

SENTENÇA

Processo nº:0193811-38.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marina Ferreira da Silva e outros
Requerido:Itermédica Sistema de Saúde S/A


Recebi a conclusão destes autos em 22 de maio de 2013.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


VISTOS. 

Cuida-se de AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada por MARINA FERREIRA DA SILVA em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A., alegando, em síntese, má prestação do serviço de saúde privada decorrente de erros médicos ocorrido em hospital credenciado da requerida. Alega ter recebido por parte da equipe de proctologia da Ré o diagnóstico de câncer de intestino, recebendo tratamento pertinente a esta patologia. Afirma a autora ter sido submetida a tratamento equivocado durante meses, não tendo a devida atenção aos seus problemas de saúde. Indignada com a falta de precaução no tratamento fornecido pela ré procurou os serviços prestados pelo Sistema Único de Saúde, o qual diagnosticou e tratou corretamente a patologia da autora. Aduz ter sofrido diversos danos causados pela ineficácia do tratamento da requerida, como conviver, desnecessariamente, com um prolapso de colostomia.
Por estas razões, pleiteia a autora a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a 200 salários mínimos. Juntou documentos.
Deferimento dos benefícios da Justiça Gratuita e da prioridade de tramitação a fls. 51.
Emenda a inicial a fls. 52.
Conciliação infrutífera a fls. 63.
Regularmente citada a requerida apresentou contestação a fls. 109/518, alegando, em síntese, ser a atividade médica uma obrigação de meio, devendo a ré responder apenas quando houver comprovada culpa ou dolo do médico. Aduz não ter havido falhas no tratamento da autora, sendo utilizado o procedimento necessário. Informa que a doença da autora tratava-se de câncer no ovário (neoplasia de ovário) e não no intestino conforme por ela alegado. Refutou os fatos aduzidos e pugnou pela sua improcedência. Juntou documentos a fls. 538/657.
Réplica a fls. 520/531.
Saneado o feito a fls. 541/544, foram fixados os pontos controvertidos da demanda, sendo determinada a realização de prova oral e perícia médica pelo IMESC, ante a gratuidade concedida à autora. Foi designada nova audiência de conciliação, a qual novamente resultou infrutífera a fls. 550.
Laudo pericial a fls. 562/566. Manifestações da autora a fls. 568/569 e do réu a fls. 571/575.
Termo de audiência de instrução a fls. 584/585, no qual as partes desistiram da prova oral, tendo a autora requerido apenas a apresentação de cópia do prontuário da autora, pelo Hospital Heliópolis, requisitando a expedição de ofício.
Prontuários médicos da autora juntados a fls. 597/655, para complementação da perícia médica.
A fls. 670 foi informado aos autos ter a autora falecido, requerendo-se a habilitação de todos os filhos da mesma para integrarem o polo ativo da presente ação, quais sejam JOSETE BEZERRA PARRA, AMAURI BEZERRA DA SILVA, CREUZA BEZERRA BENTO, IVONETE BEZERRA DA SILVA e GILVAN BEZERRA DA SILVA. 
A fls. 693 foi requerida a concessão de gratuidade de justiça a todos os herdeiros da autora, o qual foi deferido a fls. 742 apenas aos filhos Creuza Bezerra Bento e Gilvan Bezerra da Silva. 
Complementação do Laudo Pericial a fls. 757. Manifestação da ré a fls. 766/767 e dos autores a fls. 771/772.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A autora alega imprudência da equipe médica da requerida pela má prestação do serviço de saúde privada, em razão de erros médicos pela equipe da ré. Por sua vez, o réu argumenta que a autora, paciente idosa e portadora de câncer de ovário, foi corretamente submetida à ressecção de tumor e posteriormente tratada com quimioterapia. As complicações, possíveis de ocorrer dado o quadro clínico da autora, se deram posteriormente, em razão de complicação no prolapso em sua colostomia, que foi corrigida em situação de emergência em outro hospital porque foi o procurado pela autora. 
Nos termos do despacho saneador de fls. 543 os principais pontos controvertidos da demanda consistem em saber se houve ato ilícito caracterizado por erro médico ou de diagnóstico e se existiu falha do serviço médico prestado por imprudência, imperícia ou negligência, além da extensão do dano sofrido pela autora.
Para a solução do primeiro ponto controvertido faz-se necessária a análise da matéria fática que ampara a pretensão da requerida sob prisma técnico que foge aos conhecimentos deste Juízo. Posto isso, adoto integralmente o laudo pericial juntado aos autos a fls. 562/566 complementado a fls. 757/758, produzido sob o ditame constitucional do contraditório e da ampla defesa. 
Após a realização de exame médico na pericianda e levando-se em conta o quanto documentado nos autos, esclareceu a Sr. Perito que a ?devido a dificuldades intra-operatórias, houve lesão de cólon sigmóide, prontamente reparada. Devido a esta lesão, optou-se por precaução, não ser realizado o fechamento da colostomia. Nestes casos de lesão intestinal, esta é uma conduta aceitável e plenamente justificável.?
Dessa forma, conclui-se que a o procedimento utilizado pela ré foi adequado, não havendo que se falar em imprudência, imperícia ou negligência.
Segundo consta, a necrose da colostomia da falecida autora surgiu posteriormente ao último atendimento feito pela equipe da ré. De acordo com o laudo, tal necrose justificava uma cirurgia de urgência (vide fls. 757/758). Não há, pois, como imputar eventual negligência da ré, pois sua equipe médica sequer foi procurada para solucionar a nova hipótese de urgência.  
Ausentes quaisquer dos elementos da culpa em relação à equipe médica que prestou serviços em nome da requerida, não há que se falar em dever de indenizar.
Isso porque a responsabilização de nosocômio por atos técnicos praticados pelos médicos sem vínculo de emprego ou subordinação com o hospital ou a ele vinculados se opera, em ambos os casos, mediante a aferição de culpa, seja por força da disposição constante no art. 14, § 4, do Código de Defesa do Consumidor, seja responsabilização indireta por ato de terceiro, nos termos dos arts. 932 e 933 do Código Civil, no segundo.
Neste sentido, confira-se o seguinte julgado.
DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE DO HOSPITAL POR ERRO MÉDICO E POR DEFEITO NO SERVIÇO. SÚMULA 7 DO STJ. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 334 E 335 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO.
REDIMENSIONAMENTO DO VALOR FIXADO PARA PENSÃO. SÚMULA 7 DO STJ.
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DA CORREÇÃO MONETÁRIA. DATA DA DECISÃO QUE FIXOU O VALOR DA INDENIZAÇÃO.
1. A responsabilidade das sociedades empresárias hospitalares por dano causado ao paciente-consumidor pode ser assim sintetizada: (i) as obrigações assumidas diretamente pelo complexo hospitalar limitam-se ao fornecimento de recursos materiais e humanos auxiliares adequados à prestação dos serviços médicos e à supervisão do paciente, hipótese em que a responsabilidade objetiva da instituição (por ato próprio) exsurge somente em decorrência de defeito no serviço prestado (art. 14, caput, do CDC);
(ii) os atos técnicos praticados pelos médicos sem vínculo de emprego ou subordinação com o hospital são imputados ao profissional pessoalmente, eximindo-se a entidade hospitalar de qualquer responsabilidade (art. 14, § 4, do CDC), se não concorreu para a ocorrência do dano;
(iii) quanto aos atos técnicos praticados de forma defeituosa pelos profissionais da saúde vinculados de alguma forma ao hospital, respondem solidariamente a instituição hospitalar e o profissional responsável, apurada a sua culpa profissional. Nesse caso, o hospital é responsabilizado indiretamente por ato de terceiro, cuja culpa deve ser comprovada pela vítima de modo a fazer emergir o dever de indenizar da instituição, de natureza absoluta (arts. 932 e 933 do CC), sendo cabível ao juiz, demonstrada a hipossuficiência do paciente, determinar a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC).
[...]
(REsp 1145728/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2011, DJe 08/09/2011)

Em que pese a inegável dificuldade sofrida, o tratamento dispensado pela equipe médica da ré, de acordo com o laudo pericial, foi correto. Sendo a moléstia da falecida autora agravada por uma possível e natural consequência dos meios de tratamento adequadamente escolhidos, não há como responsabilizar a requerida pelos alegados danos e morais experimentados.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA ajuizada por MARINA FERREIRA DA SILVA em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas até o efetivo pagamento, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 5.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do CPC, cuja cobrança ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.
Por fim, providencie a SERVENTIA o correto cumprimento do quanto determinado a fls. 702, item "1", excluindo-se a falecida do polo ativo, constando apenas os seus sucessores. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
