

SENTENÇA

Processo nº:0193504-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cédula de Crédito Bancário
Requerente:Rosa Maria Livio Coutinho
Requerido:Bv Financeira S.a Crédito Financiameto e Investimento


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 09/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Rosa Maria Livio Coutinho move a presente ação de repetição de indébito contra a BV Financeira S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento alegando, em apertada síntese, que em ?(...) dezembro de 2011, o Requerente da presente demanda formalizou com a instituição financeira promovida uma Cédula de Crédito Bancário - Veículos n. 0254012301, assinando em branco, (doc. anexo) para a aquisição de um veículo. A parte promovente, conforme se depreende dos documentos acostados, está sendo obrigada a pagar os valores abaixo, que foram inseridos no contrato sem a sua autorização, a quantia de R$ 1.797,87, referente taxas abaixo, e que constam no Instrumento, conforme segue: 

Seguro Auto, de R$ 419,50 
Tarifas (Cad/Renov), de R$ 509,00 
Registro de Contrato, de R$ 58,37 
Seguros, de R$ 550,00 
Tarifa de Avaliação de Bem, de R$ 261,00 

Tais cobranças consignadas sob diversas rubricas, que variam de banco para banco, nada mais são do que comissões e/ou gratificações que alguns bancos e financeiras repassam para os vendedores e lojistas, que estão expressas nos contratos sob diversas nomenclaturas, tais como: TAC (taxa de abertura de crédito), TOA (tarifa de contratação de operações ativas), COA (Comissão de Operações Ativas), Serviços de Conferência e Transporte de Documentos, ou sob outras variantes. No caso dos autos foi consignado sob as nomenclaturas destacadas, repita-se, no valor exorbitante e ilegal de R$ 1.797,87, com o único intuito de esconder as cobranças ilícitas e remunerar lojas e vendedores, de modo que foi embutida em seu financiamento, posto que, acreditando na sua legalidade, sequer contestou. Assim, analisando recentemente o seu contrato de financiamento, o autor percebeu que lhe foram cobrados indevidamente os valores consubstanciados na tarifa de operações ativas, despesas operacionais, tarifa de emissão de boleto, bem como demais contra prestações que não foram sequer descritas ou justificadas, chegando à conclusão que inexistia fundamento legal para o pagamento daquelas taxas, uma vez que, muito embora auto explicativas, tais cobranças levam a instituição bancária ao enriquecimento sem causa, senão vejamos: Em um primeiro momento, poder-se-ia pensar na possibilidade de pagamento à instituição bancária pela concessão do crédito. Todavia, a concessão de crédito está elencada nos diversos tipos de negócios jurídicos, e como tal já remunerado pelos juros, cujo cálculo engloba a cobertura dos custos de capitação dos recursos emprestados, bem como despesas operacionais e os riscos envolvidos na operação. As cobranças acima especificadas consistem numa onerosidade excessiva para o consumidor, ferindo consideravelmente as normas dispostas na legislação protetiva das relações de consumo, bem como, de forma bem especial, do consumidor.  Não há, repita-se, motivo legalmente aceitável para cobrança da TAC. De igual forma recai sobre a cobrança por folha de boleto bancário, bem como demais contraprestações que sequer foram descritas ou justificadas. Tudo não passa, segundo sábias palavras do Eminente Desembargador Carlos Alberto Etcheverry da 13ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, ?de mais uma demonstração da engenhosidade das instituições financeiras em maquinar formas criativas de extorquir mais dinheiro dos seus clientes?. Sendo assim, não restou outro meio ao autor a não ser recorrer ao Judiciário para reaver, na forma da lei, toda cobrança indevidamente paga?. Requereu assim  fosse julgado ?totalmente procedente o pedido do Requerente, para condenar o Banco Requerido a restituir os promovente nos danos materiais calculados, correspondente ao pagamento da quantia indevidamente cobrada, acima descrita, com os devidos acréscimos, mais uma multa equivalente ao valor indevidamente cobrado, tudo conforme dispõe o Art. 42, § 1° do CDC, e ainda mais 20% a título de honorários de sucumbência, reembolso das custas de processo e demais cominações legais incidentes. Requer que este Juízo declare por sentença a inexistência de débito, referente à inexigibilidade da(s) taxa(s), tarifa(s) ou qualquer outra nomenclatura utilizada/cobrada no contrato de financiamento do autor com o Banco adverso, tudo em virtude de sua flagrante nulidade, segundo as regras do CDC já destacadas nos parágrafos anteriores?.
 Com a petição inicial, juntou documentos.
Pedido emergencial indeferido pelo Juízo.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação insurgindo-se contra a pretensão da autora nestes termos: ?É preciso salientar, prefacialmente, que o contrato de financiamento ora questionado pelo Autor, mais especificamente uma CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, foi celebrado como manifestação da livre autonomia das partes, sobretudo por parte do Autor, na medida em que manifestou expressamente ao Réu a intenção de obter a concessão de crédito. Por ocasião da celebração do contrato, foram prestadas ao Autor todas as informações concernentes ao financiamento em tela, inclusive sobre as tarifas incidentes. Pela simples leitura dos documentos acostados, sobretudo o contrato de financiamento depreende-se que sempre teve o autor plena ciência dos valores que seriam cobrados em razão da celebração do Contrato de Cédula de Crédito Bancário. Neste contexto, é de se considerar que as obrigações emanadas do contrato de financiamento ora questionado gozam da mais perfeita licitude, configurando, verdadeira e legítima fonte do direito em nosso ordenamento?. 
Juntou documentos.
A autora ofereceu réplica.
Decisão saneadora cuidou de indagar de cada qual das partes litigantes os meios de prova que pretendiam ver produzidos nos autos.
A autora requereu ?o julgamento do feito no estado em que se encontra, eis que o mesmo trata de questões de direito?.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Alega a autora, em petição inicial e em apertada síntese, que em ?(...) dezembro de 2011, o Requerente da presente demanda formalizou com a instituição financeira promovida uma Cédula de Crédito Bancário - Veículos n. 0254012301, assinando em branco, (doc. anexo) para a aquisição de um veículo. A parte promovente, conforme se depreende dos documentos acostados, está sendo obrigada a pagar os valores abaixo, que foram inseridos no contrato sem a sua autorização, a quantia de R$ 1.797,87, referente taxas abaixo, e que constam no Instrumento, conforme segue: 

Seguro Auto, de R$ 419,50 
Tarifas (Cad/Renov), de R$ 509,00 
Registro de Contrato, de R$ 58,37 
Seguros, de R$ 550,00 
Tarifa de Avaliação de Bem, de R$ 261,00 

Tais cobranças consignadas sob diversas rubricas, que variam de banco para banco, nada mais são do que comissões e/ou gratificações que alguns bancos e financeiras repassam para os vendedores e lojistas, que estão expressas nos contratos sob diversas nomenclaturas, tais como: TAC (taxa de abertura de crédito), TOA (tarifa de contratação de operações ativas), COA (Comissão de Operações Ativas), Serviços de Conferência e Transporte de Documentos, ou sob outras variantes. No caso dos autos foi consignado sob as nomenclaturas destacadas, repita-se, no valor exorbitante e ilegal de R$ 1.797,87, com o único intuito de esconder as cobranças ilícitas e remunerar lojas e vendedores, de modo que foi embutida em seu financiamento, posto que, acreditando na sua legalidade, sequer contestou. Assim, analisando recentemente o seu contrato de financiamento, o autor percebeu que lhe foram cobrados indevidamente os valores consubstanciados na tarifa de operações ativas, despesas operacionais, tarifa de emissão de boleto, bem como demais contra prestações que não foram sequer descritas ou justificadas, chegando à conclusão que inexistia fundamento legal para o pagamento daquelas taxas, uma vez que, muito embora auto explicativas, tais cobranças levam a instituição bancária ao enriquecimento sem causa, senão vejamos: Em um primeiro momento, poder-se-ia pensar na possibilidade de pagamento à instituição bancária pela concessão do crédito. Todavia, a concessão de crédito está elencada nos diversos tipos de negócios jurídicos, e como tal já remunerado pelos juros, cujo cálculo engloba a cobertura dos custos de capitação dos recursos emprestados, bem como despesas operacionais e os riscos envolvidos na operação. As cobranças acima especificadas consistem numa onerosidade excessiva para o consumidor, ferindo consideravelmente as normas dispostas na legislação protetiva das relações de consumo, bem como, de forma bem especial, do consumidor.  Não há, repita-se, motivo legalmente aceitável para cobrança da TAC. De igual forma recai sobre a cobrança por folha de boleto bancário, bem como demais contraprestações que sequer foram descritas ou justificadas. Tudo não passa, segundo sábias palavras do Eminente Desembargador Carlos Alberto Etcheverry da 13ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, ?de mais uma demonstração da engenhosidade das instituições financeiras em maquinar formas criativas de extorquir mais dinheiro dos seus clientes?. Sendo assim, não restou outro meio ao autor a não ser recorrer ao Judiciário para reaver, na forma da lei, toda cobrança indevidamente paga?.  
Já em contestação, a ré assevera, em última análise, que: ?É preciso salientar, prefacialmente, que o contrato de financiamento ora questionado pelo Autor, mais especificamente uma CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, foi celebrado como manifestação da livre autonomia das partes, sobretudo por parte do Autor, na medida em que manifestou expressamente ao Réu a intenção de obter a concessão de crédito. Por ocasião da celebração do contrato, foram prestadas ao Autor todas as informações concernentes ao financiamento em tela, inclusive sobre as tarifas incidentes. Pela simples leitura dos documentos acostados, sobretudo o contrato de financiamento depreende-se que sempre teve o autor plena ciência dos valores que seriam cobrados em razão da celebração do Contrato de Cédula de Crédito Bancário. Neste contexto, é de se considerar que as obrigações emanadas do contrato de financiamento ora questionado gozam da mais perfeita licitude, configurando, verdadeira e legítima fonte do direito em nosso ordenamento?.
Durante o desenrolar da presente demanda, fez a ré alojar aos presentes autos cópia da avença levada efeito entre as partes litigantes no mundo sensitivo, no bojo da qual se percebe que as tarifas bancárias que agora a autora reputa de inclusão abusivas cuidaram de ser todas expressa e previamente previstas.
Neste momento, uma ordem de idéias merece ser exposta. 
Ao firmarem um determinado contrato, as partes, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam, expressa e conscientemente, suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam, assim, a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo e desmotivadamente, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos perante terceiros.
É bom lembrar que o princípio jurídico da força obrigatória dos contratos somente cede passo, em situações excepcionalíssimas, à teoria da imprevisão, quando, presentes todos os requisitos exigidos para tanto, o contrato firmado entre as partes pode ser passível de revisão judicial.
Assim, tem-se que a autora firmou, espontaneamente, cédula de crédito bancário com a ré. 
Naquela ocasião, anuiu, integralmente, com todas as suas cláusulas contratuais.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão nos pactos firmados entre as partes litigantes, seus respectivos conteúdos jurídicos merecem subsistência integral, posto que hígidos são todos os seus termos.
Na jurisprudência:

 ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. 1. Não viola a norma de regência dos embargos de declaração o acórdão que apenas decide a lide contrariamente aos interesses da parte. 2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente  (STJ - REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011). 4. Recurso especial conhecido e provido? (STJ - REsp 1270174/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/10/2012, DJe 05/11/2012).

E mais.
Em petição inicial, a autora confunde duas realidades extremamente distintas: as cláusulas abusivas e os contratos de adesão.
Contrato de adesão, na feliz definição de Orlando Gomes, "é o negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de uma série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas" ("Contratos de Adesão - Condições Gerais dos Contratos", editora RT, 1972, página 03).
Ocorre que nem todo contrato de adesão traz consigo cláusula abusiva; contrato paritário, aquele livremente pactuado entre as partes envolvidas em pé de igualdade, pode trazê-la.
Contrato de adesão não significa, forçosamente, cláusula abusiva; assim como contrato paritário não reflete sempre cláusula lícita.
Cada caso concreto há de receber análise jurisdicional própria.
Renata Mandelbaum, na obra "Contratos de Adesão e Contratos de Consumo", Volume 09, da série "Biblioteca de Direito do Consumidor", editora RT, 1996, página 206 e seguintes, ao definir cláusula abusiva, ensina que:

"Não é propriamente a adesão, como modo de formação do vínculo contratual a responsável pelo surgimento de desequilíbrios contratuais, mas sim, a inserção nestes de cláusulas abusivas, introduzidas pela posição que ocupa o predisponente de poder estabelecer unilateral e antecipadamente o conteúdo do contrato (...). Apenas à guisa de observação, devemos ter em mente que as cláusula abusivas não são exclusivas dos contratos de adesão e dos contratos de consumo; estas também podem estar presentes nos contratos paritários".

Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Rosa Maria Livio Coutinho contra a BV Financeira S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autora ? hoje beneficiária da assistência judiciária gratuita, na forma do disposto no artigo 4º, da lei 1060/50 - a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da presente ação judicial. 

P. R. I. C.





São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
