

SENTENÇA

Processo nº:0193301-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Belda Marcondes
Requerido:Tintas Taubaté Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com responsabilidade civil ajuizada por ESPOLIO DE PAULO BELDA MARCONDES contra TINTAS TAUBATÉ LTDA.
Alega, o autor, em resumo, que o falecido PAULO BELDA MARCONDES recebeu, para pagamento, duplicata mercantil emitida pelo réu, em decorrência de compra e venda realizada por terceiro, sem o respectivo recebimento da mercadoria comercializada. Defende que o réu praticou atos indevidos de cobrança, inclusive encaminhou o título nulo para protesto, razão pela qual foi preciso ajuizar ação cautelar para impedir a efetivação do ato, suspenso por força de decisão judicial urgente.
Ao final, requer a procedência dos pedidos, inclusive a condenação do réu ao pagamento de indenização cujo valor deve ser arbitrado pelo juiz.
Citado, o réu apresentou resposta na forma de contestação, com preliminar inépcia da inicial. Sustenta que os produtos foram adquiridos por terceira pessoa, em nome do autor, para fins de garantir reforma ou obras no apartamento de propriedade do mesmo e que os objetos foram entregues no local combinado, recebidos por representantes do autor e aproveitados na melhoria do bem imóvel (fls.40/55).
Réplica às fls.92/102.
Intimados sobre interesse na produção de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado e o réu requereu a designação de audiência de conciliação. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, observo a desnecessidade de oitiva de testemunhas, tendo em vista que os elementos colhidos nos autos são suficientes para a formação da convicção deste juizo, conforme preceitua o art.400, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
Refuta-se a prelimianr de inépcia, haja vista a possibilidade de ser deduzido pedido condenatório por meio de arbitramento pelo juiz, notadamente em casos de danos morais em que inexiste critério objetivo para instrumentalizar a compensação do dano.
No mérito, procede em parte a pretensão inicial.
Para fins de julgamento, o autor deve ser considerado consumidor por equiparação, alvo de potencial exposição a risco de dano, em virtude do comportamento adotado pelo réu, fornecedor de produtos e emitente de títulos de créditos sujeitos a protesto (artigo 17 do CDC).
Não comporta acolhimento a tese apresentada na peça de combate. Age ilegalmente o fornecedor de produtos que emite duplicata mercantil em nome de consumidor que não participou da obrigação jurídica subjacente ? compra e venda ? e que também não esteve juridicamente representado por terceiro. Mesmo que fosse verdade, não agiu com cautela o comerciante quando não adotou as medidas necessárias de conferência sobre os poderes de representação do terceiro, mesmo que seja praxe ou costume do ramo de atividade. Na verdade, deveria ter efetivado a venda em nome daquele que esteve no estabelecimento comercial e manifestou sua vontade para a formalização do negócio jurídico.
É certo que os documentos apresentados juntamente com a contestação revelam a existência de bem imóvel de titularidade dominal do sacado PAULO BELDA MARCONDES, localizado na mesma cidade em que funciona a sociedade empresarial cedente dos direitos creditórios transferidos à instituição financeira UNIBANCO (fls.75).
Apesar do conteúdo do e-mail juntado às fls.82/85, em que aparece negociação entre a esposa do falecido Paulo e a suposta representante APARECIDA SOARES, não é possível concluir, como inequivocamente provado, o aproveitamento pelo extinto dos produtos vendidos pelo réu, uma vez que o documento não possui a autenticidade necessária.
Não custa lembrar, ainda, que o resultado na presente demanda não impede o réu de cobrar a dívida da real compradora dos produtos, no caso a pessoa identificada como APARECIDA SOARES, até porque esta sim tem totais condições de regressar contra aqueles que lhe contrataram, caso seja verdadeira tal transação firmada com a esposa do falecido PAULO BELDA MARCONDES.
Por outro lado, são insubsistentes as provas acerca do dano moral indenizável, anotando-se, neste ponto, o requerimento formulado pelo autor, pelo julgamento antecipado, com dispensa na produção de outras provas.
No que tange ao pedido indenizatório, a posição atual e dominante que vigora no Superior Tribunal de Justiça, é no sentido de que embora a violação moral atinja apenas o plexo dos direitos subjetivos da vítima, o direito à respectiva indenização transmite-se com o falecimento do titular do direito, possuindo o espólio ou os herdeiros legitimidade ativa ad causam para ajuizar ação indenizatória por danos morais, em virtude da ofensa moral suportada pelo de cujus, nos termos da Súmula nº 168/STJ.
Contudo, observa-se, no caso vertente, que o protesto não foi consumado, em razão do comportamento diligente e tempestivo adotado pelo extinto. Logo, conclui-se que o fato não passou de mero aborrecimento ou dissabor da vida moderna, sem maiores repercussões no campo dos direitos da personalidade, como um abalo de crédito ou de reputação, assim como uma tristeza irremediável ou dor insuperável, ex vi  do artigo 5º, V e X da CR.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação apenas para declarar nulo o título de crédito identificado na inicial, encaminhado a protesto, e inexigível a dívida originária da obrigação subjacente da qual não participou o extinto.
Sem prejuizo, julgo procedente a ação cautelar em apenso, mantendo-se os efeitos da medida liminar.
Declaro extintos os processos com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Por sucumbente em maior parte, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorarios advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuido às causas principais e cautelar, em relação aos dois processos.
PRIC.
São Paulo, 12.11.2012.

GUILHERME STAMILLO SANTARELLI ZULIANI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
