

SENTENÇA

Processo nº:0193062-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Alessandro Temporim Calaf e Carolina Sayuri Nagai
Requerido:Praça Vila Romana Desenvolvimento Imobiliario Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.

ALESSANDRO TEMPORIM CALAF E CAROLINA SAYURI NAGAI moveram a presente ação de indenização em face de PRAÇA VILA ROMANA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto o bem descrito na inicial. Entretanto, discordam da cobrança de comissão de corretagem e da taxa SATI, que acarretou danos morais. Pedem a condenação da ré à devolução em dobro dos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, além de pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Citada, a ré ofereceu defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma a legalidade da cobrança dos valores relativos à corretagem e à taxa SATI, que eram de conhecimento dos autos e foram expressamente pactuadas. Impugna o pedido indenizatório. Juntaram documentos
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, mostrando-se desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar aduzida em contestação, vez que, em se tratando de matéria de consumo, respondem solidariamente todas as empresas que participaram da cadeira de consumo. Logo, tanto a ré quanto a incorporadora são partes legítimas para figurar no polo passivo.
Indefiro o pleito de retificação do polo passivo, uma vez que a ação foi proposta unicamente contra PRAÇA VILA ROMANA.
No mérito, não têm razão os autores.
Os valores pagos a título de SATI e de comissão de corretagem são devidos, uma vez que o imóvel foi adquirido na planta, sendo que a aquisição deu-se através de corretor, que se encontrava à disposição dos interessados.
Não é verdade que os autores não sabiam da atuação dos corretores e isso se verifica facilmente pelos documentos trazidos pelos próprios requerentes aos autos, nos quais se verificam a assinatura do corretor (fls.32) e a especificação de valores a serem pagos pelos seus serviços (fls. 33).
Ademais, no instrumento particular de venda e compra firmado entre as partes, está previsto que tais custos seriam arcados pelos compradores.
Não vislumbro qualquer ilegalidade na cobrança de comissão de corretagem e no pagamento da taxa SATI, tendo em vista que a venda apenas foi possível após a prestação de serviço do corretor e a análise minuciosa das condições pelos compradores, que anuíram com o contratado.
Em razão do acima exposto, o pedido de indenização por danos morais é, também, improcedente. 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, com fundamento no § 3º do art. 20 do CPC.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 947,64, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
