

SENTENÇA

Processo nº:0193754-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cesar Baia dos Santos
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi - Iscp Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior
Vistos.
CESAR BAIA DOS SANTOS, qualificado na inicial, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de UNIVERSIDADE AHEMBI MORUMBI ? ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S.A., pretendendo, em tutela antecipada, seja a ré compelida a efetivar a rematrícula do autor para o 5° semestre letivo do Curso de Tecnologia em Processo Gerencial, bem como seja determinada a exclusão de seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito. Sustenta, em suma, que a ré impede sua rematrícula por suposto débito perante a instituição. Alega o autor que não há qualquer débito pendente, tendo a ré indicado o seu nome indevidamente junto aos cadastros restritivos. Assim requer a procedência da ação com a confirmação da tutela e o afastamento das faltas escolares computadas no período do início das aulas até regularização de sua rematrícula sendo garantido o acesso às matérias já ministradas com suas respectivas avaliações para efeito de notas. Requer ainda, a condenação a título de danos morais em valor a ser arbitrado.
Tutela indeferida às fls. 48, 66 e 88.
Citada, a ré contestou às fls. 115/130.
Houve réplica às fls. 169/180, com a juntada de documentos sobre os quais a ré se manifestou às fls. 184/193.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação de Obrigação de Fazer para que o autor seja autorizado a efetivar sua rematrícula junto à instituição ré, bem como para que seja reconhecida a ilegalidade da cobrança de suposto débito apontado junto aos cadastros restritivos e fixada a condenação a título de danos morais.
O autor foi impedido de efetivar sua rematrícula para o 5° semestre letivo em continuidade aos seus estudos no Curso de Tecnologia em Processo Gerencial, sendo a recusa pela instituição ré motivada por pendência financeira do aluno.
Em defesa, a ré sustenta que reconheceu o lançamento indevido do débito e tão logo efetivou a baixa junto aos cadastros restritivos, afastando assim qualquer hipótese de dano suportado pelo autor, não demonstrada situação de vexame e humilhação capaz de ensejar a indenização pleiteada.
A ré é confessa quanto à cobrança indevida de débito lançado em nome do autor e as justificativas apresentadas, não são capazes de exonerá-la da indenização cabível.
O caso é típico de discussão de falha do serviço, permanecendo a inclusão indevida do nome do autor por aproximadamente seis meses, nada justificando a atitude da ré.
A rematrícula ou o pedido subsidiário de abono de faltas perde o obejto quando já encerrado o semestre letivo, devendo se resolver em perdas e danos, nos exatos termos do art. 461, parágrafo primeiro do CPC.
Isto, por si só, já é suficiente para a constatação de que a conduta da ré foi lesiva ao patrimônio moral do autor, que se viu alijado da freqüência escolar por circunstância alheia à sua vontade, perdendo um semestre inteiro de estudos, o que retarda a conclusão de sua formação. Levando-se em conta os exatos termos do art. 944 do CC e o período de tempo perdido, fixo em R$ 15.000,00 a sanção moral, em face da gravidade da situação.
O dano material eventualmente sofrido sera apurado em liquidação de sentença.
Do exposto, julgo prejudicado o preceito cominatório e a tutela antecipada, por impossibilidade prática de seu objeto, e por conversão, julgo procedente a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, condenando a ré, com fulcro no art. 461, parágrafo primeiro do CPC, a indenizar o autor dos prejuízos decorrentes da perda de semestre por impedimento de rematrícula, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento.
Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor R$ 15.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 15 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
