

SENTENÇA

Processo nº:0193918-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Carmen de Faria
Requerido:Lintel Comércio e Admonostração de Telefones Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de danos morais e materiais  ajuizada por MARIA CARMEM DE FARIA em face de LINTEL COMÉRCIO  E ADMINISTRAÇÃO DE TELEFONES LTDA e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP . Aduz, em síntese, que seu falecido esposo adquiriu junto a primeira ré, através de contrato particular de constituição de sociedade em conta de participação, uma linha telefônica que na época lhe custou a monta de R$ 2.059,90. Contudo, mesmo com a quitação do valor da linha, em 1997, a mesma não foi instalada na residência da autora. Diante de um crédito hereditário sobre a linha telefônica, passou a requerer o valor pago pela mesma à segunda ré. Foi oferecida a quantia ínfima de R$ 109,16, equivalente a uma assinatura de uma linha telefônica nos dias atuais. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Deu a causa o valor de R$ 17.359,90 (fls. 02/19). Anexou documentos (fls. 10/56).
Devidamente citada, a ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO apresentou "contestação" (fls. 76/83), alegando que não houve falha no serviço prestado e que os valores cobrados são devidos. Juntou documentos (fls. 84/90).
Houve réplica (fls. 96/100).
A ré LINTEL COMÉRCIO E ADMINISTRAÇÃO DE TELEFONES LTDA, citada por edital (fls. 150), foi defendida por curador especial, que apresentou contestação por forma de negativa geral (fls. 153/156).
Assim os autos.
Decido.
Em primeiro lugar, cumpre a notar que as contestações apresentadas pla corré TELESP representam um desrespeito não apenas à parte, mas ao Juízo. Sequer dignando-se a ler os autos, apresentou cópia da contestação comumente apresentada nos demais feitos em que é demandada, sem se referir em uma única linha aos fatos lançados na inicial. Ao afirmar que efetuou "a verificação dos sistemas da requerida e respectiva linha telefônica, restando consignado pela área responsável de que não foi constatada nenhuma irregularidade no terminal em questão" (fls. 77, sexto parágrafo, sic), demonstra, a um só tempo, que não leu a inicial recebida e não efetuou verificação alguma, conforme alegado, já que o pedido refere-se a uma linha jamais instalada. 
De toda forma, a despeito da inexistente contestação, o pleito improcede, pois fulminado pela prescrição da pretensão autoral. 
A parte pede reparação por ato ilícito (descumprimento contratual) ocorrido em 1997. Aduz, na inicial, que o prazo prescricional a ser aplicado ao caso é o vintenário, previsto no Código Civil anterior. Engana-se, entretanto, nos exatos termos do art. 2.028 do novo diploma legal, assim redigido: Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
Entre 1997 e 2003, data da vigência do novo código, não havia transcorrido mais de metade do prazo vintenário. Aplica-se então, ao caso sob luzes, a novel legislação.
O prazo prescricional incidente ao caso sob luzes é trienal, em virtude do quanto reza o art. 206, § 3.º, V, do Código Civil, e tem início com a vigência do novo código, em 2003, já que reduzido. 
A ação, entretanto, somente foi ajuizada em outubro de 2010, já decorrido o prazo trienal acima indicado. 
A ausência de contestação não impede o reconhecimento de ofício da prescrição, nos moldes do art. 219, § 5º, do CPC.
Ante o exposto, julgo extinta a ação, com análise do mérito, reconhecendo a incidência da prescrição ao direito reclamado nos autos pela autora, nos moldes do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e verba honorária, que fixo em R$ 300,00 (trezentos reais), atenta ao grau e zelo dos patronos e à complexidade da matéria. Os honorários serão corrigidos a partir desta data, pela Tabela Prática do E. TJSP. Sobre eles incidirão juros legais a partir do transito em julgado. 
Fixo os honorários do curador especial em 70% da tabela para o procedimento em exame. 
Beneficiária da gratuidade, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de maio de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
