

SENTENÇA

Processo nº:0193326-33.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Paulista de Forço e Luz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


 Vistos.

BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ajuizou ação de ressarcimento de danos materiais pelo rito ordinário em face de CPFL  COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ S/A. alegando em síntese: a) em 10 de novembro de 2009 ocorreu um ?apagão? nacional; b) a empresa Blabus Contacto Sistema de Apoio às Seguradoras Ltda. ME elaborou processo de regulação de sinistro para o segurado FCV Comércio de Gêneros Alimenticíos Ltda; c) após análise minuciosa da documentação e dos danos ocorridos, o analista da empresa de inspeções técnicas concluiu que o evento ocorreu em virtude do apagão; d) a seguradora indenizou o segurado no montante de R$ 4.540,00; e) o autor sub-rogou-se nos direitos legais para pleitear o ressarcimento do causador dos danos sofridos pela segurada; f)Requer responsabilidade objetiva da ré e inversão do ônus da prova pela aplicação do art. 14 do CDC.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 09/55.
O réu contestou a fls. 59/73 alegando preliminarmente a prescrição da pretensão do direito a indenização e no mérito que a) os danos ocorridos não possuem nexo causal e que é imperioso a prévia inspeção da Concessionária ?Ré conforme nos termos do artigo 10, inciso II, Resolução Normativa 61 da ANEEL; b) pela teoria do risco administrativo o Poder Público se exime do dever de indenizar, caso demonstre, no caso concreto, excludentes de ilicitude, a exemplo, da culpa exclusiva da vítima, caso fortuito e força maior; e c) a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor para inversão do ônus da prova, já que a ré não fornece serviço ou produto como destinatário final à segurada.
Réplicas a fls. 107/111.
É o relatório.
Fundamento e decidido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Rejeito a preliminar de prescrição.
A autora é subrogatária dos direitos da vítima em decorrência da lesão sofrida em 10 de novembro de 2009. A segurada tinha direitos de move a ação indenizatória no prazo de 3 anos, sendo que a sub-rogar os direito à autora, esta passou a ter os mesmo direitos, qual seja de demanda contra a causadora do dano até o dia 10 de novembro de 2012.
A ação foi proposta em setembro de 2011, portanto não se pode falar em prescrição.
No mérito, a ação é procedente.
A ré sustenta o artigo 10, inciso II, Resolução Normativa 61 da ANEEL que prevê a exigência de inspeção feita pela própria ré, não ocorrida no caso concreto; a possibilidade de culpa ou dolo da segurada; além de exigir a inaplicabilidade do CDC para inversão do ônus da prova.
Ademais, o relatório ofertado se apresenta pormenorizado, descrevendo as anomalias que atingiram os equipamentos, além de apontar a sobrecarga de energia elétrica como fator determinante dos defeitos. Os equipamentos analisados estão descritos nos laudos técnicos juntados, evidenciando que a oscilação no fornecimento de energia elétrica teria ocasionado os defeitos correspondentes.
De outra banda, manifestações aleatórias abrangendo a observância da Resolução Normativa n.º 61/2004 da ANEEL, não se aplicam ao caso em exame, sobretudo porque a comprovação da existência dos danos se faz presente, e o nexo de causalidade está demonstrado com clareza, porquanto todos os equipamentos que se encontravam no ambiente foram atingidos, logo, desnecessárias outras providências.
Nesse sentido:
Indenização. Seguradora que anteriormente indenizou o segurado. Ação regressiva contra empresa distribuidora de energia elétrica. Lapso prescricional é de três anos. Aplicação do artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, devendo prevalecer o mesmo prazo que o segurado teria para propor a ação diretamente contra a empresa ré. Nexo de causalidade configurado. Danos decorrentes de oscilação de energia. Descarga elétrica danificou os equipamentos segurados. Documentação existente demonstra os defeitos originados, bem como os valores necessários para a reparação. Pretensão da apelante abrangendo concessão de prazo para análise dos bens danificados não pode sobressair. Consumidor não pode ficar à mercê de questões burocráticas. Apelo desprovido.(TJSP -  Apelação cível n.º 0.180.938-98.2011.8.26.0100 REL. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA)
Com efeitos, a ré não apresentou provas algumas de que os danos sofridos pela segurada da autora tenham outras origens.
Posto isto e do mais que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.929,29, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir do ajuizamento da ação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
