

SENTENÇA
Em 22/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0193573-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Cristina Alvarenga Mikail
Requerido:Hospital e Maternidade Cruz Azul de São Paulo



                            
Vistos.


MARCIA CRISTINA ALVARENGA MIKAIL propôs ação de obrigação de fazer contra HOSPITAL E MATERNIDADE CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, que, na condição de dependente no convênio de assistência médica prestado pela ré, por intermédio da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, solicitou a realização do exame de mamotomia, ante o diagnóstico de microcalcificação em QSL da mama esquerda. Contudo, a ré insiste em negar cobertura, contrariando regulamentação da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS. Defendeu a nulidade da cláusula contratual de exclusão, à luz do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a condenação da ré na obrigação de arcar com o exame indicado e a dar continuidade ao tratamento, além de arcar com indenização por danos materiais e moral (fls. 02/18, com os documentos de fls. 19/154).

Concedida liminar para compelir a ré a custear o exame prescrito (fls. 155/156), veio aos autos a contestação (fls. 196/226). Pugnou a ré pela denunciação da lide a Caixa Beneficente da Polícia Militar, ao argumento de que a autora mantém vínculo jurídico exclusivamente com a autarquia estadual. Pela mesma razão, arguiu a ilegitimidade passiva. Ainda preliminarmente defendeu a inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse processual. No mérito, insistiu na legalidade da recusa por ausência de cobertura contratual, argumentando que não oferece plano de saúde e que o vínculo mantido pela autora com a Caixa Beneficente é de natureza pública, não sendo regido pela Lei 9.656/98 e pelo Código de Defesa do Consumidor. Impugnou os danos e alegou litigar a autora com má-fé. Juntou documentos (fls. 227/426). 

Réplica às fls. 430/445.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A solução da causa dispensa outras provas. 

A autora postula o custeio do exame de mamotomia pela assistência médico-hospitalar prestada aos integrantes da Polícia Militar do Estado de São Paulo e a seus dependentes, nos termos da Lei Paulista nº 452/74 (fls. 270/283), mediante retribuição compulsória de 3% sobre o padrão de vencimentos do servidor (art. 31).

Dirigiu a sua pretensão contra a ré Cruz Azul uma vez que, consoante estabelece o art. 30 do diploma de regência (Lei nº 452/74), a assistência médico-hospitalar e odontológica aos contribuintes da Caixa Beneficente, e a seus dependentes, será prestada pela ora ré, mediante convênio (fls. 274). 

A lei de regência estabelece que as contribuições sejam recolhidas diretamente em prol da ré (art. 31, § 2º, da Lei nº 452/74), a quem compete avaliar as exclusões e limitações de cobertura (cláusula terceira do ?termo de reti-ratificação do convênio? - fls. 295). 

Logo, conquanto o serviço seja prestado em decorrência de relação jurídica estabelecida entre a autarquia estadual Caixa Beneficente da Polícia Militar, seus servidores e os dependentes destes, não há dúvida da responsabilidade da ré pela avaliação dos procedimentos prescritos e sua cobertura. 

Assim sendo, a ré responde diretamente por eventual abuso na recusa de cobertura para procedimento médico, pois, na verdade, funciona como verdadeira administradora de plano de saúde, auferindo de cada integrante da Corporação, ativos e inativos, de forma compulsória, contraprestação correspondente a 3% sobre o padrão de vencimentos. 

Nesse cenário, não diviso direito de regresso a ensejar a pretensa denunciação da lide a Caixa Beneficente da Polícia Militar e, pelas mesmas razões, não há falar-se em ilegitimidade passiva. 

As demais questões preliminares também não se sustentam, notadamente porque se escoram exclusivamente em matéria de mérito. Por outro lado, a petição inicial apresenta fundamentos de fato e de direito válidos, decorrendo deles logicamente o pedido formulado, é inteligível e encerra pretensão admissível em nosso ordenamento jurídico. Presente, ademais, o interesse processual ante a incontroversa recusa na cobertura. 

Rejeito, assim, as questões preliminares. 

Passo ao mérito. 

Conforme dito alhures, a ré funciona como verdadeira administradora de plano de saúde, auferindo integralmente as contribuições para custeio dos serviços de assistência médico-hospitalar e odontológica. Logo, a relação jurídica deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto evidente a condição de fornecedora de serviço aos destinatários finais; tanto que, o próprio ?termo de reti-ratificação do convênio? estabelece a oferta da cobertura em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor (fls. 295).

A prestação do serviço de assistência médico-hospitalar em exame exclui ?os procedimentos médicos não previstos na Tabela específica da Associação Médica Brasileira ? AMB 1990/1992? (fls. 313), razão da controvérsia instaurada nos autos, uma vez que à autora foi prescrito o exame de mamotomia. Cuida-se de modalidade de biópsia da mama necessária para avaliar lesões, nódulos, formações suspeitas detectadas pela mamografia ou ultrassonografia (informações colhidas na página eletrônica ?www.fleury.com.br/revista/dicionarios/exames/Pages/mamotomia.aspx?) - vide fls. 27/46. 

Vê-se que o exame prescrito era imprescindível à investigação de doença (câncer de mama) cujo tratamento tem cobertura pelo convênio (fato incontroverso), tanto que outros procedimentos foram realizados para esse fim sem o resultado esperado, insistindo a médica responsável pela realização do procedimento em liça (fls. 46). 

Importa registrar que, realizado o exame por força de liminar, mostrou-se mesmo indispensável ao tratamento, conforme conclusões do laudo copiado às fls. 311. 

Forçoso reconhecer que a recusa da ré resulta no descumprimento de obrigação principal de custear procedimentos necessários ao diagnóstico e tratamento de doença coberta, ofendendo direito do consumidor à integral prestação do serviço contratado, trazendo desvantagem exagerada ao beneficiário do plano, em detrimento dos princípios da boa-fé e da equidade e da função social do contrato. Deve, pois, ser repelida, em conformidade com o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em abono, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo assentou o seguinte entendimento: ? Súmula 96. Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Se não bastasse, a cláusula de exclusão em comento (fls. 313) encerra disposição bastante genérica, em ofensa ao direito à informação clara sobre o produto oferecido (art. 6º, III, do CDC). 

Nesse cenário, o exame há de ser suportado pela assistência-médico hospitalar estabelecida. 

O dano moral decorre da angústia impingida à autora, já abalada emocionalmente ante a necessidade de perquirição de lesão na mama, pela indevida recusa de cobertura. 

Nesse sentido: ?Processual civil. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Contrato. Plano de saúde. Negativa de cobertura a exame essencial ao diagnóstico do câncer. Impossibilidade. Ofensa ao art. 535 do CPC. Não ocorrência. Reexame de cláusulas contratuais e provas dos autos. Súmulas n. 5 e 7 do STJ. Dano moral configurado. Indenização. Quantum. Razoabilidade. 1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC quando o acórdão recorrido analisou todas as questões pertinentes para a solução da lide, pronunciando-se, de forma clara e suficiente, sobre a controvérsia estabelecida nos autos. 2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõe a Súmula n. 7/STJ. 3. No caso concreto, o Tribunal de origem, analisando o contrato e a prova dos autos, concluiu que a negativa de cobertura do exame pretendido foi abusiva, não só porque existia previsão contratual para exames complementares necessários para o controle da evolução da doença, mas também porque não havia exclusão expressa do procedimento requerido. Alterar esse entendimento é inviável na instância especial a teor do que dispõe a referida Súmula. 4. Está pacificado no STJ que a injustificada recusa, pelo plano de saúde,  de cobertura de procedimento necessário ao tratamento do segurado gera dano moral. 5. Esta Corte consolidou a orientação segundo a qual o reexame do valor dos danos morais arbitrados pelo Tribunal estadual encontra óbice na Súmula n. 7/STJ. Referido óbice somente pode ser afastado quando o valor arbitrado for manifestamente excessivo ou irrisório. 6. Indenização por danos morais arbitrada na origem em valor que atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ausente a alegada excessividade. 7. Agravo regimental a que se nega provimento? (STJ, AgRg no AREsp 169486/DF, Quarta Turma, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 05.03.2013, v.u.). 


Arbitro a indenização no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), como forma de compensação do abalo emocional sofrido pela autora, tendo em conta a capacidade econômica das partes. 


De outro vértice, ausente prova dos danos materiais. Na espécie, era imperiosa a apresentação de recibos de pagamento das despesas suportadas pela autora em razão da recusa de cobertura do exame. 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, em confirmação da liminar, condenar a ré (1) na obrigação de fornecer cobertura ao exame de mamotomia especificado nos autos e outros porventura necessários, mediante relatório médico, ao tratamento relacionado à mama esquerda da autora, sob pena de multa de R$1.000,00 (um mil reais) por descumprimento, até o limite de R$100.000,00 (cem mil reais); (2) e ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sucumbente em parte mínima a autora (Súmula 326 do C. STJ), arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


Ana Lúcia Xavier Goldman
            Juíza de Direito
