

SENTENÇA

Processo nº:0193063-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Parezzi Comercio e Confecçoes Ltda e outros
Requerido:Four Factoring Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho


VISTOS.

SPAREZZI COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA., MONICA AVEDIKIAN MOSCOFIAN e DEBORAH AVEDIKIAN opuseram os presente embargos à execução que lhes move FOUR FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA. Em síntese, sustentam que realizaram com a requerida contrato de fomento mercantil (factoring) em 2009, quando passaram a descontar cheques de clientes mensalmente. Aduzem, ainda, que durante a relação jurídica travada entre as partes, os cheques não compensados pelas respectivas instituições bancárias, eram impositivamente colocados para a embargante solver, conduta que contraria o formato jurídico do contrato de fomento mercantil. Assim, reclamam as embargantes que por mais que pagassem, nunca adimpliam o total do débito apresentado pela embargada, já que em cada operação, em típica atividade exclusiva de instituição financeira, a requerida impunha juros abusivos, gerando verdadeira dívida impagável. Defendendo a ilegalidade da imposição de recompra dos créditos cedidos e impagos, pretendem a extinção da execução. Com a inicial vieram documentos, inclusive aqueles considerados indispensáveis relativos aos autos de execução.

Concedido efeito suspensivo aos embargos (fls. 121), a embargante interpôs agravo por instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 238/240) pelo V. Acórdão.

Em defesa, a embargada sustentou preliminarmente inépcia da inicial e carência da ação. No mérito, admitindo que a origem do crédito executado se encontra em contrato de fomento mercantil, defende que não houve qualquer ilegalidade na sua conduta, eis que as partes livremente pactuaram o montante executado, restando à embargante plena liberdade negocial. Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos.

As preliminares levantadas em defesa pela embargada merecem ser afastadas: (a) não há qualquer inépcia da petição inicial, já que houve clara narrativa dos fundamentos fáticos e jurídicos da ação, da qual decorreu logicamente o pedido; (b) muito menos há que se falar em ausência de interesse processual, já que pela causa de pedir deduzida, a via eleita se mostrou adequada, útil e necessária. Portanto, afasto as preliminares.

Não bastasse, é de se ver que no mérito dos embargos, assiste razão às autoras.

Na petição inicial da execução (fls. 59/63), a ora embargada já deixava bem claro que manteve, por anos, negócio jurídico de fomento mercantil com as executadas, origem efetiva do instrumento particular de novação, rescisão contratual, confissão e parcelamento de dívida que embasou a execução extrajudicial embargada. A fls. 64/67 encontra-se o referido contrato de fomento mercantil n° 40361/1. Na defesa dos presentes embargos, a exequente confirma o fato: as partes mantiveram relação jurídica conhecida como fomento mercantil, fato gerador (fls. 147 ? primeiro parágrafo) do contrato executado. E mais. Com os documentos trazidos com a defesa, acaba-se por concluir de forma cristalina que o crédito que fora objeto do contrato executado (novação, rescisão, confissão e parcelamento de dívida) teve origem direta nos créditos adquiridos pela embargada durante a relação jurídica de fomento mercantil que restaram impagos.

Partindo-se dessa premissa fática, não há como deixar de dar razão às requerentes. Vejamos.

O saudoso professora CARLOS ALBERTO BITTAR, na obra CONTRATOS COMERCIAIS, Editora Forense Universitária, 4ª edição, 2005, página 177, sobre o contrato de fomento mercantil, ensinava:


 
Factoring ou faturização é, pois, o ajuste por meio do qual um comerciante cede a outrem os créditos correspondentes às suas atividades, total ou parcialmente, recebendo em contrapartida, remuneração consistente em desconto sobre os respectivos valores com os juros respectivos. Representa, no fundo, verdadeira alienação ou venda do faturamento (grifei).



E mais adiante na mesma obra (página 179), discorrendo sobre o regime jurídico da operação de factoring, esclareceu o Ilustre civilista:



As relações jurídicas dessa área formam-se a partir do contrato de factoring, pelo qual a empresa se dispõe a assumir os créditos faturados, mediante comissão, prestando os demais serviços à interessada, que com ela se vincula a título de exclusividade....Efetivada a cessão dos créditos, passa a fator a credora da clientela, de quem recebe o numerário correspondente, salvo quanto a vício de origem do título, em que ao faturizado cabe a responsabilidade.



Como se vê, o contrato em análise não encerra mera relação creditória cambial, de modo a vincular a faturizada ? no caso a embargante ? pela adimplência do sacador do título. Pelo contrato de fomento mercantil, a factoring assume o faturamento do comerciante com quem firmou o negócio jurídico, passando a ser verdadeira cessionária dos créditos adquiridos, pelo que cobra determinada comissão ajustada entre as partes que, comumente, representa substancial parcela do crédito cedido.

Tal conclusão deriva da própria natureza da atividade das empresas de factoring, como ensina a Professora VERA HELENA DE MELLO FRANCO, na obra CONTRATOS, Direito Civil e Empresarial, Editora Revista dos Tribunais, 2009, páginas 162 e 163, porquanto a elas é vedada a prática de atos exclusivos de instituições financeiras ? como alardeado na petição inicial:



A doutrina não está apaziguada quanto à sua qualificação jurídica, mas se reconheceu definitivamente, mediante a Resolução 2.144, de 22.02.1995, do Conselho Monetário Nacional, que as sociedades de fomento mercantil não se confundem com as instituições financeiras, tal como definidas pela norma do art. 17 da Lei 4.594/64. Inclusive, veda-se-lhes a prática de quaisquer atos privativos destas instituições financeiras. Esta era a posição já preconizada por Fran Martins quando afirmava não se cuidar de uma operação de crédito, mas sim de uma operação de risco, puramente especulativa. A par disso, como sustentava, o factor não intermedeia o crédito. Ele ?compra? o faturamento.



Nesse contexto, não é razoável concluir que os créditos (faturamento) alienados pelo comerciante à empresa de fomento mercantil durante a relação jurídica travada entre as partes, ainda que representados individualmente por títulos de crédito (cheques, duplicatas ou notas promissórias), tenha natureza cambial. Fosse assim, de fato, a requerida estaria executando atividade típica de instituição financeira, ou seja, simplesmente concedendo um mútuo à embargante. Quando, ao contrário disso, adquiriu a embargada os créditos da empresa embargante mediante remuneração substancial, que se justifica pelo risco de solvência assumido, estava a embargada celebrando verdadeira cessão de crédito civil.

E a diferença entre as duas operações é abissal: enquanto na cessão de crédito mercantil, operada por simples endosso, o cedente é corresponsável pela adimplência do título, na cessão de crédito civil não há essa responsabilidade. Consequentemente, as constantes repactuações havidas entre as partes durante a relação jurídica travada ? fato confessado pela embargante -, que acabaram redundando no contrato final intitulado de novação, rescisão contratual, confissão e parcelamento de dívida configuraram evidente imposição da embargada à empresa embargante. Prova disso é a cláusula 17, parágrafo segundo, do contrato firmado entre as partes (fls. 66), contrato nitidamente de adesão, na qual restou ajustado que a embargante se responsabilizava pela adimplência de cada um dos títulos negociados com a embargada.

Ora, na forma jurídica imposta pela requerida à requerente, o risco nunca foi assumido por ela, o que já levava à não justificativa das altas comissões cobradas para aquisição dos títulos. Em suma: a embargada pretendia adquirir os créditos da embargante a um alto custo, próximo de qualquer mútuo bancário, embora não tenha autorização legal para atuar como instituição financeira, sem correr qualquer risco de inadimplência. 

Nesse sentido, decidiu recentemente o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:



?TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicatas. Compra e venda desfeita, por ato de autoridade. Medicamento retirado do comércio. Ineficácia daquele negócio. Títulos de crédito sacados em razão dele que assim são ineficazes. Repercussão desse efeito jurídico à tomadora deles, que o fez na qualidade de fomentadora. Hipótese em que a transmissão da propriedade de títulos de crédito não se opera com sujeição aos efeitos cambiais, mas como mera cessão de crédito e assunção do risco do inadimplemento do devedor. Ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas procedente, salvo em relação à instituição financeira, que dispunha apenas de endosso-mandato. Apelação provida para reversão parcial da improcedência de tal pleito pronunciada em primeiro grau, prestigiado, porém, o afastamento da indenização por danos morais, uma vez que o protesto era necessário.? (Apelação com revisão nº 9232953-28.2007.8.26.0000 ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. SEBASTIÃO FLÁVIO ? v.u. ? j. 17.10.2013).



Nesse contexto fático-jurídico, necessitando de crédito, como qualquer empresa, era inevitável que a embargante se sujeitasse às imposições contratuais da requerida, o que torna nitidamente nulo o ajuste final feito em forma de novação, rescisão e confissão de dívida. Fosse o crédito objeto desse título executado originário de qualquer outra transação, poder-se-ia concluir de forma diferente. Sendo confessadamente crédito originário de sucessivas alienações de faturamento da embargante, evidentemente que a formatação jurídica dada caracteriza verdadeira simulação objetivando simplesmente a exequibilidade dos créditos adquiridos durante a relação que restaram impagos.

Vale lembrar que pela própria natureza da simulação, que oculta um verdadeiro negócio ou até mesmo a inexistência dele, não se pode fechar os olhos para a dificuldade de prova do mesmo. Raramente encontrar-se-á um documento escrito ou uma confissão sobre a existência de um negócio simulado, de modo que é amplamente aceita a prova indiciária como meio hábil e suficiente, como ensina o mestre mineiro, máxime quando há um conjunto de elementos indiciários. Nesse sentido, ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: Cuidando-se, porém, de argüição de simulação por terceiros, o que se põe em questão não é o contrato, mas o ato danoso (ilícito), que atingiu quem não faz parte do negócio viciado. O terceiro, por isso, não fica limitado aos mecanismos ordinários da prova dos negócios jurídicos. Doutrina e jurisprudência entendem, de forma unânime, que o estranho poder provar a simulação por todos os meios previstos em lei... Mesmo à luz apenas de depoimentos testemunhas, e até com apoio em prova indiciária e circunstancial, os terceiros podem impugnar as declarações nos escritos que lhe oponham os simuladores (grifei).


Assim, cuidando-se de negócio jurídico simulado que desatende a função social (artigo 421 do CC) do contrato de fomento mercantil, cuida-se de negócio jurídico nulo (artigo 167 do CC), fato que pode ser conhecido de ofício. E uma vez reconhecida a nulidade do negócio jurídico que embasou a execução, é de se acolher a arguição de ausência de interesse processual daquela. 

Frise-se, finalmente, que a presente decisão não suprime o direito da embargada de questionar eventual vício de cada um dos títulos impagos que lhe foram alienados, cuja responsabilidade, então, poderá ser das embargantes.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida em embargos e, em consequência, extingo a execução n° 583.00.2012.156849-1, movida pela ora embargada frente as embargantes, sem resolução do mérito, por ausência de interesse processual adequação (artigo 267, VI, do CPC).

Em face da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 5% do valor atualizado da execução, com fulcro no artigo 20, § 4º, do CPC, em razão do trabalho realizado.



P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
