

SENTENÇA

Processo nº:0193590-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Raimundo Penha
Requerido:Roberto Massao Yamamoto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.

JOSÉ RAIMUNDO PENHA, já qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Quitação e Inexistência de Debito c.c. Indenização por Danos Morais e Repetição de Indébito em face de ROBERTO MASSAO YAMAMOTO e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BELLE EPOQUE.
Afirma o autor, em suma que: 1) ingressou com ação cautelar de sustação de protesto sendo que esta somente teve eficácia em 23 de agosto de 2011, iniciando-se o prazo de 30 dias para ingressar com a ação principal em 24 de agosto de 2011; 2) é proprietário de um imóvel residencial situado na Rua Marcus Pereira, nº 248, apto. 132, nesta cidade; 2) a partir de 2008, ficou inadimplente com as taxas e despesas condominiais do período de maio a dezembro de 2008 e novembro e dezembro de 2009, razão pela qual o condomínio requerido ingressou com ação de cobrança perante a 3ª Vara Cível do Foro Central; 3) entabularam um acordo, no valor de R$ 19.783,94, o qual foi parcelado em 10 vezes sendo as primeiras 4, na importância de R$ 900,00 e as outras 6 no valor de R$ 2.697,32; 4) emitiu em benefício do condomínio nota promissória, no valor integral devido, sendo que este se comprometeu a devolver quando da quitação das parcelas; 5) o condomínio requerido emitiu declaração de quitação, por meio de seu síndico, contudo, ao entrar em contato com o escritório responsável pela cobrança foi informado que não seria dada a quitação, pois estava inadimplente em relação aos meses de fevereiro, março e abril; 6) o condomínio réu transferiu ao requerido, o título que foi emitido em garantia do pagamento e este apresentou o título a pagamento; 7) protesto indevido do t´´itulo pelo requerido Roberto, razão pela qual ocorreu danos morais; 8) cobrança indevida de dívida já paga o que ocasiona o direito de repetição de indébito em conformidade com o art. 940 do Código Civil.
O autor ajuizou ainda cautelar de sustação de protesto (autos em apenso) em face dos requeridos visando sustar os efeitos do protesto da nota promissória, no valor de R$ 19.783,94 sendo que foi concedida a limiar (fls. 52).
Os requeridos, devidamente citados, apresentaram contestação, arguindo, em preliminar intempestividade da ação principal, uma vez que o prazo do art. 806 do CPC, inicia-se a partir da concessão da liminar; conexão com a ação que tramita perante a 3ª Vara Cível deste Foro Central e encontra-se em fase de execução; ilegitimidade passiva do requerido Roberto, pois este atua como mandatário; ausência de interesse de agir; inépcia da inicial. No mérito, afirma, em suma que: 1) o autor efetuou dois acordos com o condomínio, um em 2009 referentes aos débitos de maios de 2008 a dezembro de 2009 e outro em 2010, referente aos meses de fevereiro e agosto de 2010; 2) o autor deixou de pagar as parcelas vincendas e foi realizado novo acordo mantendo a nota promissória como garantia, contudo, o autor restou inadimplente com relação ao segundo acordo; 3) o condomínio requerido emitiu de forma irregular quitação em favor do autor, contudo, esta não poderia ter sido emitida em razão da existência de débitos; 4)autonomia do título de crédito e não comprovação do pagamento junto ao possuidor da nota promissória, razão pela qual o protesto foi regular; 5) houve o protesto em razão da não comprovação do pagamento do segundo acordo; 6) inexistência de ato ilícito e em consequência do dever de indenizar por eventuais danos morais; 7) não cabimento da repetição de indébito.
Réplica fls. 181/227.
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 357).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido. 
Julgo em conjunto os autos da presente ação e da ação cautelar em apenso.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as provas acostadas aos autos são suficientes para o deslinde da lide.
Com efeito, o art. 808 do Código de Processo Civil dispõe que cabe a parte propor, no prazo de 30 dias, contados da dará da efetivação da medida cautelar, quando esta for concedida em procedimento preparatório.
Ora, no caso dos autos a liminar de sustação de protesto foi deferida em 08 de agosto de 2011 (fls. 52 ?apenso) e a ação principal foi ajuizada em 22 de setembro de 2011, portanto, fora do lapso temporal disposto no artigo supracitado. 
Contudo, entendo que o não ajuizamento da ação principal no prazo legal acarreta a perda da eficácia da liminar concedida e não a extinção do processo cautelar como pretende os requeridos.
Neste sentido:
?A extemporaneidade no ajuizamento da ação principal não acarreta a extinção do processo cautelar, mas sim, a perda da eficácia da liminar concedida? (STJ, Resp: 327.380/RS, Rel. Min. Antonio de Padua Ribeiro, 2ª Seção, jul. 22.05.02, DJ 04.05.2005, p. 153).
Com relação ao reconhecimento da conexão ou continência entre esta lide e a que tramita perante a 3ª Vara Cível deste foro Central entendo que esta não é cabível.
A conexão segundo o art. 103 do CPC ocorrendo quando entre duas ou mais ações for comum o objeto ou a causa de pedir. 
Já a continência segundo o art. 104 do CPC ocorre quando duas o  mais ações possuírem identidade quanto as partes e a causa de pedir, mas o objeto de uma, por ser mais amplo, abrange o das outras.
No caso dos autos, verifica-se que este feito visa à declaração da inexigibilidade do debito condominial no valor de R$ 19.783,94, repetição de indébito e indenização por danos morais. Já a que tramita perante a 3ª Vara Cível visa a cobrança das taxas condominiais, referentes a período diverso da presente lide. Logo, não há conexão ou continência entre elas.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor pleiteia a declaração da inexigibilidade da dívida e indenização pelos danos morais sofridos em razão de suposto protesto indevido do título de crédito que foi realizado pelo requerido Roberto, logo, este é parte legítima para figurar na lide.
Não há que se alegar inépcia da inicial, uma vez que presentes os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
Por fim, a preliminar de ausência de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, verifica-se restou evidenciado nos autos que o autor, em razão a seu inadimplemento em relação aos débitos condominiais realizou dois acordos com o condomínio requerido junto ao processo que tramita perante a 3ª Vara Cível deste Foro Central.
No primeiro acordo (fls. 58/61) ficou estipulado que o autor pagaria a importância de R$ 19.783,94, referente ao período de maio a dezembro de 2008 e novembro e dezembro de 2009, dividido em 10 parcelas sendo 4 prestações de R$ 900,00 e 6 prestações de R$ 2.697,32, com vencimento da primeira em 25 de janeiro de 2010 e término em 25 de outubro de 2010. Restou pactuado ainda que para garantia da avença seria emitida uma nota promissória caução em nome dos requeridos, no valor integral da dívida que seria devolvida após o pagamento integral do acordo e que em caso de inadimplemento, poderia ser protestada no seu saldo remanescente.
Também era previsto que em caso de inadimplemento de qualquer parcela avençada ou das despesas condominiais vincendas durante o curso do parcelamento, incidiria no vencimento antecipado do acordo, bem como multa de 20% sobre o saldo devedor, correção monetária, juros e multa das cotas condominiais vincendas previstas na convenção condominial.
Pois bem, não há dúvida que o autor quitou o valor de R$ 19.783,94, conforme demonstrado pelos documentos juntados aos autos (fls. 63/76), sendo, portanto, o valor cobrado, referente à dívida do período de maio a dezembro de 2008 e novembro e dezembro de 2009 inexigível.
Contudo, o autor deixou de pagar as parcelas referentes a fevereiro, abril, maio, junho e agosto de 2010, razão pela qual foi executado o acordo anterior e firmado novo acordo em 31 de agosto de 2010, no valor de R$ 10.679,00, o qual seria pago em 1 parcela de R$ 1.679,00, 2 ´parcelas de R$ 500,00 e 5 parcelas de R$ 1.600,00, vencendo a primeira em 31 de agosto de 2010, referente às parcelas de fevereiro, abril, maio, junho e agosto de 2010. Em tal pacto nada foi mencionado a respeito da nota promissória.
Como tal acordo não foi cumprido pelo autor, o condomínio requerido pleiteou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Central, o cumprimento do mesmo sendo que houve decisão mandando intimar o executado, ora autor, para pagamento, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, no dia 09 de junho de 2011 e pelo que se denota dos documentos juntados aos autos, tal feito ainda está em andamento.
Nota-se ainda que a nota promissória emitida, na ocasião do primeiro acordo, no valor de R$ 19.783,94 foi levada a protesto pelo requerido Roberto em 02 de agosto de 2011, portanto, quando o autor já havia descumprido a segunda avença.
Ora, a questão controversa é em relação a nota promissória emitida quando do primeiro acordo valer como garantia também para o segundo pacto, uma vez que neste nada foi estipulado e sequer  mencionada a existência do título de crédito.
No caso em pauta, observa-se que inexistente o animus novandi imprescindível para a caracterização da novação, nos termos do artigo 361 do Código Civil, de modo a liberar o devedor, ora autor, da obrigação assumida.
 A esse respeito Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, em Comentários ao Código Civil, indicam precedentes nesse sentido: ?A existência de acordo para pagamento parcelado de dívida executada é fato que não caracteriza a novação, visto que o devedor não contraiu com o credor nova dívida, para extinguir e substituir a anterior. Inexistência, in casu, ademais, de comprovação inequívoca sobre a efetiva intenção do credor de novar a dívida cobrada. CC 360 e 361? (Código Civil Comentado, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery; 3. ed.; São Paulo; Revista dos Tribunais; 2005; p. 346).
Neste sentido:
Mero parcelamento da dívida não caracteriza novação. Em face da  inadimplência das prestações que se seguiram, reconhece-se a subsistência da mora e mantêm-se o decreto de procedência da ação de busca e apreensão de bem objeto de alienação fiduciária. (TJ/SP, Apelação n. 0014136-92.2007.8.26.0604; 28ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Celso Pimentel; j. em 01.03.2011).
Assim, a nota promissória emitida em garantia da dívida condominial produz efeitos no segundo acordo.
Contudo, o título de crédito levado a protesto pelo requerido Roberto possuía valor superior à dívida do autor junto ao condomínio, razão pela qual este não poderia ter ocorrido em sua integralidade.
No entanto, entendo que tal conduta não é capaz de gerar a condenação dos requeridos em indenização por eventuais danos morais sofridos e repetição de indébito, uma vez que, o autor possuía na ocasião do acordo e ainda possui, com o condomínio requerido dívida, a qual está garantida pela nota promissória.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos da presente ação principal, a fim de declarar inexigível a dívida no valor de R$ 19.783,94 referente as despesas condominiais do período de maio a dezembro de 2008 e novembro e dezembro de 2009. Julgo procedente o pedido da ação cautelar, uma vez que o valor protestado é incorreto conforme demonstrado na fundamentação desta decisão.
Restabeleço os efeitos da liminar anteriormente concedida, sustando o protesto pelo valor de R$ 19.783,94.
Em razão da sucumbência maior na ação principal e na cautelar, condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 10% do valor atribuído a causa devidamente atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
