

SENTENÇA

Processo nº:0193340-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel 
Requerente:Etelvina Luzia Cervo Grossmann
Requerido:Octavio & Perocco S/c Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





ETELVINA LUZIA CERVO GROSSMANN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento contra OCTAVIO & PEROCCO LTDA., OCTÁVIO TINOCO SOARES, MARIA APARECIDA GUILBER TINOCO SOARES, SERGIO PEROCCO e MARIA CECÍLIA GIOVANETTI PEROCCO, também qualificados, argumentando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de locação para fins não residenciais, com prazo determinado de dois anos, ajustando-se o valor do aluguel em R$ 2.000,00 (dois mil reais), e, no entanto, a ré deixou de pagar os aluguéis e consectários, vencidos no período de abril a agosto de 2012, cujo débito perfaz a quantia de R$ 44.326,53 (quarenta e quatro mil, trezentos e vinte e seis reais e cinquenta e três centavos), incluindo-se aí a dívida tributária. Afirma que, vencido o prazo, o contratou passou a vigorar por prazo indeterminado, figurando-se os demais réus como fiadores. Pretende, pois, a decretação do despejo, além da condenação dos réus no pagamento da dívida. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/28). 

Citada, a pessoa jurídica ofereceu contestação a fls. 40/52 e discorreu, em resumo, sobre as dificuldades financeiras que enfrenta. Asseverou que, para pagamento da dívida, formulou pedido de empréstimo a instituição financeira, o qual foi negado em razão da devolução de cheque emitido em favor da autora, devolvido por insuficiência de fundos, a qual se negou a restituir a cártula. Insurgiu-se também contra o cálculo apresentado e, ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 53/72). 

Manejou também reconvenção a fls. 88/105, em que pleiteia indenização por danos materiais e morais, porque a autora se recusou a restituir o cheque no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), outrora emitido para pagamento parcial da dívida e devolvido duas vezes por insuficiência de fundos. Juntou documentos (fls. 106/144). 

Os réus Otávio, Maria Aparecida, Sergio e Maria Cecilia apresentaram defesa a fls. 73/84, arguindo, sinteticamente, ilegitimidade passiva, com amparo na cláusula 10ª. Por fim, requereram a improcedência do pedido e juntaram documentos (fls. 85/87). 

Contestação à reconvenção a fls. 149/157. 

Réplica a fls. 158/166. 

Réplica da reconvinte a fls. 180/188, com documentos. 

Réplica a fls. 63/66. 

É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.  


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Primeiramente, afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, pois é os corréus fiadores são parte legítima para integrar o polo passivo da demanda. A respeito da fiança, adverte Gildo dos Santos que ?a garantia prestada ao cumprimento das obrigações locatícias vai até a real e efetiva devolução da coisa, cobrindo não apenas os débitos acaso existentes (aluguel, encargos, juros, multa, correção monetária), mas também danos e perdas decorrentes de eventuais reparos e consertos no imóvel, que, à evidência, serão feitos após a entrega do prédio ao senhorio, mas que são conseqüência de atos ou fatos acontecidos durante o tempo de permanência do inquilino na coisa locada? (in ?Locação e Despejo?, 7ª edição, editora Revista dos Tribunais). 

Confira-se também o entendimento jurisprudencial: ?CONTRATO ? Locação ? Fiança ? Prorrogação automática por força de lei ? Responsabilidade do fiador até a extinção da locação, com a devolução do prédio locado, não tendo o fiador limitado a sua responsabilidade (artigo 39 da Lei 8.245/91)- Desnecessidade de sua anuência, nem do aditamento, na hipótese ? Tem-se então, que contrato prorrogado por lei não é contrato aditado, que exija anuência do fiador ? Embargos de Declaração acolhidos para que os esclarecimentos acima passem a integrar o acórdão embargado? (TJSP, Embargos de Declaração nº 760.551-1/7 ? São José dos Campos ? 29ª Câmara de Direito Privado ? 08.03.06 ? Rel. Desembargador LUIS CARLOS DE BARROS ? vu. ? Voto 9365). 

Acolho, por outro lado, a matéria preliminar ventilada pela autora/reconvinda na reconvenção, consistente em carência de ação. De acordo com o artigo 315 do CPC, o réu poderá reconvir no mesmo processo toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. E esta não é a hipótese dos autos. Vejamos.

De início, observo que não há conexão entre a reconvenção e a ação de despejo. A conexão, nos termos do artigo 103 do CPC, enseja mesmo pedido (o que não se aplica in casu) ou mesma causa de pedir. Contudo, a causa de pedir da reconvenção é distinta daquela em que se funda a ação de despejo. Ora, a reconvenção se ampara na prática de ato ilícito pela autora, o que evidentemente não guarda relação com o contrato de locação, muito embora este seja o vínculo negocial entre as partes. Por outro lado, não se pode falar em conexão com o fundamento de defesa, porque não há liame pertinente entre ambos. Na reconvenção, o réu/reconvinte somente reafirma os fatos da defesa, muito embora não guardem relação com o contrato de locação objeto da demanda. 

Vale dizer, entendo que esta é a via inadequada para satisfação de seu direito. Neste aspecto, relembro que o interesse de agir se consubstancia no binômio necessidade e utilidade (ou adequação), ou seja, necessidade de socorrer do Poder Judiciário, buscando seu direito, e utilidade da via eleita, na devida forma legal. No magistério de Humberto Theodoro Junior: ?O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial?. E ainda: ?Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade, como adverte Allorio?. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes. Com efeito, as partes firmaram contrato de locação não residencial, por prazo inicial de dois anos, os quais foram prorrogados automaticamente por sucessivos anos, comprometendo-se a empresa ré ao pagamento do aluguel e consectários (IPTU, despesas condominiais, água e luz), conforme previsão das cláusulas segunda e terceira (fls. 19/20). Contudo, a ré descumpriu as obrigações assumidas em contrato e deixou de pagar os aluguéis, vencidos no período de abril a agosto de 2012, tendo alegado dificuldades financeiras, decorrentes da crise global. A requerida, inclusive, não formulou em sua contestação o pedido de purgação de mora, na forma do artigo 62, inciso II, do referido diploma legal. Houve, portanto, inexecução contratual, pois a ré deixou de pagar os aluguéis ajustados em contrato, ao contrário do que prevê o artigo 23, inciso I, da Lei de Locações, tampouco rechaçou tal afirmação. 

Relembro, ademais, que a prova do pagamento é a regular quitação pelo credor, que poderá ser dada por instrumento particular e designará o valor e a espécie da dívida, o tempo e o local de pagamento, a teor do artigo 320 do Código Civil. E ainda, a lei civil prevê que é direita do devedor a quitação regular, que poderá reter o pagamento enquanto não lhe for dada (artigo 319 do mesmo diploma). 

De outra banda, em relação ao cheque no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), observo que foi devolvido por insuficiente provisão de fundos em duas oportunidades e foi emitido antes do vencimento dos alugueis aqui cobrados. Portanto, não houve pagamento parcial da dívida objeto desta ação, certamente se destinou a pagamento de dívida pretérita. No mais, os documentos acostados à defesa revelam que houve dificuldade na obtenção de talões de cheques, mas não concessão de empréstimo, tampouco que o empréstimo seria destinado a pagamento da dívida em debate. Quanto ao depósito no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), relativo aos alugueis de março, abril e maio, observo que foi depositado somente em setembro de 2012 e, portanto, a autora faz jus ao recebimento das diferenças relativas à atualização monetária e multa contratual. 

Por fim, em relação aos débitos tributários, os documentos de fls. 70/72 revelam, em princípio, parcelamento da dívida ainda em andamento, mas não integral quitação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro rescindido o contrato de locação e decreto o despejo, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação (artigo 63, §1º, alínea ?a?, da Lei n.º 8.245/91). Condeno os réus solidariamente no pagamento dos aluguéis vencidos nos meses de junho a agosto de 2012, incluindo-se as prestações vincendas na forma do artigo 290 do CPC, dos valores de atualização monetária, juros moratórios e multa contratual dos alugueis relativos aos meses de abril e maio de 2012, além dos impostos vencidos nos exercícios de 2010 e 2011 (IPTU), cujo cálculo será elaborado na forma do artigo 475-B do CPC. As quantias serão atualizadas pelos índices contratuais desde o ajuizamento. 

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º, do CPC).  

Por outro lado, JULGO EXTINTA A RECONVENÇÃO, sem resolução de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC. Considerando que se formou a relação jurídica processual, condeno a ré/reconvinte no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos moldes do artigo 20, §4º, do CPC. 

Em caso de execução provisória, arbitro caução no valor correspondente a 12 aluguéis.


P.R.I.


São Paulo, 07 de maio de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
