

SENTENÇA

Processo nº:0193964-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Anníbal Vicente Rossi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional


Juiz de Direito: Rodrigo Garcia Martinez




                                       VISTOS.


Trata-se de ação ressarcitória contra operadora de plano de saúde. Alegou, em síntese, que: a) contratou o Plano AMIL 160; b) necessitava de intervenção cirúrgica em razão de tumor maligno diagnosticado em seu intestino; c) dos R$ 13.100,00 gastos com os honorários da equipe médica, somente foi reembolsado R$ 10.937,44; d) não foi reembolsado pelo pagamento dos honorários do cirurgião principal, no valor de R$ 20.000,00. Pleiteia condenar a demandada a efetuar o ressarcimento do valor dos honorários não pagos no total de R$ 20.537,76.
Devidamente citada, a ré ofertou contestação, em que ponderou que o autor somente solicitou o reembolso do valor de R$ 23.787,36 ? sendo reembolsado; cumpriu as coberturas previstas no contrato.

É o relatório.
DECIDO.

Julgo o processo no estado da lide, em razão da matéria de direito e de fato prescindir de dilação probatória em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É certo que a relação contratual entre as partes se caracterizada como relação de consumo, a teor do disposto pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, mesmo após a edição da Lei nº 9.656/98, os contratos de seguro-saúde se sujeitam à legislação consumerista.
A Súmula nº 469 consolidou entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, não distinguindo a natureza jurídica da seguradora. 
De outra banda, imperioso consignar, também, a inconteste aplicação da Lei nº 9.656/98 aos contratos firmados antes da entrada em vigor da mesma lei. O plano de saúde trata-se de contrato de trato sucessivo e por força de sua renovação anual e automática, quando já em vigor àquela Lei, encontra-se submetido às disposições por esta introduzidas.
Bem por isso, cuidando-se de contrato de trato sucessivo, ou de prestação continuada, produz efeito durante o período de sua duração. E tal aspecto não fere o direito adquirido ou o ato jurídico perfeito, porque nem este escapa da incidência de normas de ordem pública, como a Lei n° 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor. Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo.
Nesse sentido, como referido, o contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, ou de execução continuada ou protraída no tempo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública, sem que, com indulgência pela reiteração, haja qualquer ofensa ao princípio da vedação da retroatividade da lei. 
Pois bem. Enfrentadas as premissas e observações acima (principalmente quanto a aplicabilidade dos diplomas legais supra mencionados), há que se salientar que nos termos da cláusula 17.7ª e seguintes, a  seguradora obriga-se a pagar ou reembolsar as despesas médico-hospitalares do segurado quando houver necessidade de internamento nos casos de cirurgia, tal qual a realizada no presente caso, a de intestetino para retirada de tumor. Logo, não há razão para sustentar a cobertura parcial do reembolso.
Quanto aos limites contratuais de reembolso, importa considerar que o reembolso para despesas médico hospitalares, não apresentam quaisquer tipos de informações no instrumento contratual que permitam esclarecer os cálculos realizados pela ré. 
Como se vê, a partir da redação do instrumento em suas cláusulas 19.1 a 19.10, é impossível realizar o cálculo final do reembolso, já que a seguradora apresenta de modo abstrato os critérios de cálculo. Logo, sem qualquer explicação sobre o método utilizado pela ré para alcançar aquele resultado, a redução da cobertura não poder ser acolhida. 
Ademais, no presente feito, a ré poderia ter explicitado a forma como calculou o reembolso, permitindo a análise dos critérios adotados. Preferiu, no entanto, invocar abstratamente as normas contratuais. 
Parece claro que o proceder da requerida fere os direitos do consumidor, na medida em que a permite estabelecer posição de excessiva vantagem, na condição de detentora unilateral de informações, possibilitada a aplicação de quaisquer valores de reembolso, cuja contestação por parte do beneficiário enfrenta alto grau de dificuldade. 
Se ininteligível a metodologia de cálculo empregada unilateralmente, esta não pode ser oposta em desfavor da autora, razão pela qual o reembolso deve ser integral. 
Nessa vereda, converge a jurisprudência  do nosso Tribunal: 
?Seguro Saúde. Indenização por dano material. Limite de reembolso de despesas médico-hospitalares. Recusa da seguradora de cobertura integral. Inadmissibilidade, até porque, instada, não indicou com clareza a limitação de reembolso. Sentença de improcedência reformada. Recurso parcialmente provido.? (AC 0196916- 18.2011.8.26.0100 - Relator(a): JOÃO PAZINE NETO - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/05/2012). 
?Ação de ressarcimento de despesas médicas. Plano de saúde. Quadro clínico de estenose crítica femoro-poplítea a necessitar de prótese. Abusividade da cláusula excludente de cobertura. Contrato de trato sucessivo a autorizar a aplicação da Lei 9.656/98. Incidência ainda das regras do Código de Defesa do Consumidor, do Enunciado nº 22 desta 3ª Câmara e da Súmula nº 93, todos do TJSP. Limite de reembolso. Dever de informação desrespeitado. Abusividade. Ação julgada procedente. Recurso não provido.? (AC 0000419- 55.2011.8.26.0286 - Relator(a): JOÃO PAZINE NETO ? 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/05/2012).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir o autor do valor de total de R$ 20.537,76. Em razão da sucumbência, custas, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% do valor da condenação a cargo da ré.
 
P. R  I.

               São Paulo, 03 de julho de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
