

SENTENÇA

Processo nº:0194943-91.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Hdi Seguros S.a
Requerido:Flex Service S.a


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Trata-se de demanda na qual a autoras pleiteia a respectiva indenização em face da ré em razão de acidente de trânsito ? por ter, na qualidade de seguradora, ressarcido o proprietário do veículo sinistrado.

Em contestação, a ré sustenta a falta de interesse de agir e a ilegitimidade passiva como preliminares. No mérito, contrapõe-se à pretensão da autora (fls. 96/108).

Réplica às fls. 158/171.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

O documento de fls. 28 afasta a alegada ausência de interesse de agir (que, na verdade, conduziria à improcedência da demanda, caso, de fato, não provado o pagamento ao beneficiário do seguro).

Em relação à sustentada ilegitimidade passiva, tem-se, na verdade, que se trata de assunto de mérito, uma vez que se adota a teoria da asserção ? e a alegação de que a locadora de veículos não responderia em caso de acidente é um fato desconstitutivo do direito alegado pela autora, conduzindo à improcedência do pedido, e não à extinção do feito sem resolução de mérito.

E este é justamente o caso.

Em primeiro lugar, não se pode concordar que a mera propriedade de coisa que possa vir a ser utilizada de modo perigoso e causar dano seja suficiente para fundar a responsabilidade do proprietário do veículo.

Se não há sequer a alegação de que o proprietário do veículo agiu com culpa a ceder o seu uso a pessoa, por exemplo, não habilitada, em estado inapropriado (embriagada, com sono, etc) para a condução, etc, não há como atribuir-lhe responsabilidade objetiva pelo simples fato de ser dono do bem e o ter cedido a terceiro (que tenha causado um dano a outrem com culpa).

Não há na lei civil brasileira tal hipótese de responsabilidade objetiva.

Passou da hora da jurisprudência deixar de repetir um posicionamento que parece se sustentar apenas pela tradição.

Conforme vem decidindo o E. Superior Tribunal de Justiça, REsp 577902/DF, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 13/06/2006, ?em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros?.

Mitigando em certa medida tal posicionamento, tem-se: ?O proprietário do veículo se exonera da responsabilidade pelo dano se provar que tudo fez para impedir a ocorrência do fato? (STJ, REsp 261310/RJ, Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, 03/10/2000).

Seja como for, não convence o argumento no sentido de que ?sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros?, uma vez que não há base normativa no sistema que possa fazer defluir tal conclusão.

Ora, a prevalecer tal argumento o fabricante de arma deveria responder solidariamente pelo seu mau uso. Não que não fosse legítima a previsão no sentido de ser obrigado a contribuir a um fundo voltado ao amparo às vítimas de disparos de arma de fogo, por exemplo. O mesmo em relação aos fabricantes de automóveis. Mas aí estaríamos falando de quem aufere os bônus de uma atividade que gera perigo à sociedade. E aí, também, estaríamos diante de hipóteses legisladas.

Nem uma coisa nem outra ocorre no caso do mero proprietário de veículo automotor que o empresta a terceiro (habilitado, em condições de dirigir, etc).

Em segundo lugar, tem-se que se está diante de uma locação de veículo. Assim, por mais este motivo deve-se afastar a responsabilidade da ré proprietária. Confira-se:

?A relação contratual locatícia não está prevista nas hipóteses de culpa presumida constantes no artigo 1.521 do Código Civil de 1916, vigente à época dos fatos (correspondente ao artigo 932 do Código Civil de 2002)?
(TJ/SP, 9161194-12.2007.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Júlio Vidal, Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/08/2011)

Por fim, observa-se que o documento de fls. 130 leva a crer que a ré locadora seria responsável pela cobertura de até R$ 30.000,00 em relação a prejuízos sofridos por terceiros. Porém, não se pode admitir tal fundamento neste feito, uma vez que não levantado como causa de pedir pela autora em sua inicial. De outro lado, nada impede, ainda que esteja sendo proferida uma decisão de mérito, que haja nova demanda por parte da autora em face da ré para, fundada em tal cobertura, pleitear a respectiva indenização ? mesmo não sendo parte do contrato em questão, posto que é claramente parte interessada, já que é terceiro beneficiário.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Diante sucumbência da autora, arcará esta com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios devidos aos patronos da parte contrária, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir do trânsito em julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
