

SENTENÇA

Processo nº:0194229-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Clube Frei Caneca Entretenimentos Ltda
Requerido:Itau Unibanco S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula da Rocha e Silva Formoso


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por CLUBE FREI CANECA ENTRETENIMENTOS LTDA. em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega o autor, em síntese, que firmou com o réu um contrato de cédula de crédito bancário com abertura de crédito em conta corrente de depósito (caixa de reserva  Pré-Recebíveis de cartão), vinculado à conta corrente n. 07002 da Agência n. 8462. Aduz que o limite de crédito disponibilizado em razão do referido contrato perfazia o total de R$190.000,00, sendo certo que tal valor estaria disponível até 06 de outubro de 2011 (fls.11) e destinar-sei-a a suprir eventual ausência de fundos. Relata, no entanto, que teve seis cheques devolvidos em razão da ausência de fundos, cuja soma perfez o total de R$7.006,00, significando que foi impedido de usar o caixa reserva sem justificação plausível. Afirma, ainda, que foram cobradas taxas por cada cheque devolvido, no total de R$258,90, além de taxa de contratação do fundo de reserva, no valor de R$150,00. Requer a inversão do ônus da prova e a concessão de tutela antecipada para fazer cessar a cobrança de taxas administrativas e juros relativos à devolução dos cheques mencionados. Por fim, requer a procedência dos pedidos, para que o réu seja condenado a pagar indenização por danos materiais, no valor de R$7.414,95, somado aos juros decorrentes da devolução dos cheques e tarifas incidentes, e por danos materiais sofridos. Junta documentos (fls. 11/52).

A tutela antecipada requerida foi indeferida a fls.54. Contra a referida decisão interlocutória, o autor interpôs agravo de instrumento, que restou improvido (fls. 121/122).


 O autor apresentou emenda à petição inicial, repetindo seus termos, acrescentando apenas, de forma genérica, a suposta aplicação de juros fora dos limites contratados (fls.68).

Regulamente citado (fls. 65), o réu apresentou contestação (fls. 75/110). Alega, em suma, que o autor ultrapassou o limite de crédito previsto, sendo devida a devolução dos cheques por insuficiência de fundos, bem como a cobrança de taxas, tarifas e juros referentes a tais devoluções. Requer a improcedência do pedido e, subsidiariamente, que seja fixada a data do proferimento da r. Sentença como termo inicial para a incidência de correção monetária. Juntou documentos (fls. 85/110).

Houve réplica (fls. 129/134) e restou impossível a designação de audiencia de conciliação (fls.437/439).
 
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

 A demanda comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

 A dilação probatória é desnecessária no presente caso, eis que as alegações controvertidas já estão elucidadas pela prova documental, não tendo a prova oral ou a prova pericial contábil importância para o deslinde da causa, razão pela qual sua produção resta indeferida.
 
Cumpre ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, com privilégio à efetividade do processo e ao respeito da garantia constitucional de razoável duração do processo, mercê do que dispõe o artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

  A ação é improcedente.

Inicialmente, no que concerne à inversão do ônus da prova, vislumbra-se impossível sua aplicação ao caso em testilha. Isso porque, ainda que aplicável a legislação consumerista, a falta de verossimilhança e hipossuficiência impede sua concessão, na medida em que o réu não possuía o privilégio de qualquer informação que não fosse passível de obtenção pelo autor. Em suma, a parte autora tem condições de cumprir o disposto no artigo 286, do Código de Processo Civil, sem a aplicação do preceito contido no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

 Quanto ao mérito, de fato, restou comprovado nos autos que as partes firmaram contrato de cédula de crédito bancário com abertura de crédito em conta corrente de depósito (fls.11/18). Dito contrato estabelece o limite de crédito no valor de R$190.000,00 (fls.11), cuja utilização ficaria sempre condicionada à constituição e manutenção de garantias, nos termos do disposto na cláusula 3.5 (fls.12).

 Vislumbra-se, assim, que o valor máximo do limite de crédito autorizado é R$190.000,00, sendo certo que a utilização de tal valor poderia ser estabelecida em patamar menor, a depender da garantia fornecida pelo autor. 

 É fato inquestionável, porquanto comprovado pelo extrato juntado pelo autor, acostado as fls. 45, que tinha ele conhecimento da existência de limite de crédito fixado em R$50.000,00. Portanto, o autor tinha plena consciência do limite de crédito apto à sua utilização, tendo escolhido o réu, conscientemente, para o negócio jurídico a ser concretizado. Assim, não procedem as alegações de surpresa na devolução de cheques.

 Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do cumprimento do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício apto a macular a manifestação de vontade da parte requerente.

 Ora, se o autor não concordava com o limite efetivamente disponibilizado, deveria ter questionado o réu e oferecido as garantias necessárias para a utilização de todo o limite autorizado. A conduta do réu pautou-se dentro da legalidade, não havendo, portanto, qualquer prática de ato ilícito a se lhe imputar. Ademais, não é possível imputar ao réu o pagamento de gastos efetivamente feitos pelo autor, sob pena de configurar enriquecimento ilícito.

  Idêntico raciocínio deve ser utilizado quanto à cobrança de taxas pela devolução dos cheques, até porque se trata de imposição do Banco Central do Brasil, amparada em normativa legal. Nesse sentido assentou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Conta corrente - cheque especial - Devolução de chegues por insuficiência de fundos - Apelante teve 132 cheques devolvidos, respectivamente, pelas alíneas 11 e 12 - Impossibilidade de compensação dos cheques reclamados na inicial - Responsabilidade da apelante - Hipótese em que descaracteriza o dano moral - Legalidade da cobrança de taxa pela devolução de cheque - Imposição do Banco Central do Brasil - Sentença Mantida - Recurso Improvido.  .

 De igual sorte, é devida a taxa de contratação do fundo de reserva, não só porque devidamente pactuada, mas também porque o autor usufruiu efetivamente do referido fundo de reserva.
 
 No que toca aos juros moratórios, verifico que estes são devidos, na medida em que a devolução dos cheques consistiu em ato lícito, e a existência de saldo devedor permite sua aplicação. Quanto ao percentual de juros moratórios, por certo, o pedido contido na petição inicial é genérico e não aponta efetivamente no que consistiria sua aplicação além dos limites contratados, nem questiona as cláusulas contratuais. Assim, impossível acolher o pedido de aplicação de juros fora dos limites contratuais, nos moldes como proposto.

 Entretanto, é preciso esclarecer que, ao compulsar o contrato de abertura de crédito acostado aos autos, verifico que há a previsão de aplicação de juros moratórios no patamar de 12% ao ano, cumulados com a comissão de permanência, o que é vedado pelo entendimento doutrinário e jurisprudencial majoritário. Entretanto, ao juiz não é permitido reconhecer de ofício a abusividade das cláusulas nos contratos bancários, mercê do que dispõe a súmula 381 do Superior Tribunal de Justiça. Ademais, não há nos autos sequer provas de que o réu tenha efetivamente cumulado ditos encargos. 

Com relação à indenização por danos morais, cumpre fixar a distinção entre honra objetiva e honra subjetiva, para que se possa compreender a possibilidade de ocorrência de dano à moral da pessoa jurídica.

 Nessa linha, ensina Sergio Cavalieri Filho, em seu Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª Ed., Ed. Malheiros, págs. 83/86 que ?...a honra tem dois aspectos: o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva, que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e à jurídica. 
 (...)
...honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social ...
(...)
...a pessoa jurídica, embora não sendo titular de honra subjetiva, que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é detentora da honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial  por algum ato ilícito.
A jurisprudência da Corte Superior de Justiça vem também agasalhando esse mesmo entendimento, como se vê do magistral aresto da sua 4.ª T., da lavra do eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar Jr., no julgamento do Resp. 60.033-2-ME (RSTJ 85/268-274) 
 (...)
'A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente.
 (...) 
A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto à terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil e comercial onde atua.
Esta ofensa pode ter seu efeito limitado a diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio.'...? (grifos nossos).

  Assim sendo, admitindo-se que a pessoa jurídica possui honra objetiva, não há como negar que é possível a ocorrência do dano moral. 

 No entanto, cumpre ao autor a prova dos elementos da responsabilidade civil, a saber, a existência da ação, dano, nexo de causalidade e, em não se tratando da aplicação da legislação consumerista, culpa. A ré praticou ato lícito, razão pela qual não há demonstração da ocorrência do nexo causal e, por conseguinte, da responsabilidade do réu. Portanto, os danos morais restam rechaçados.

Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado CLUBE FREI CANECA ENTRETENIMENTOS LTDA. em face de ITAÚ UNIBANCO S/A. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em R$1.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

PRIC.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
