

CONCLUSÃO
Aos  15/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0194655-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Tecnologia Bancaria S/A
Requerido:Rpc Rede Certo Tecnologia e Serviços Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A ajuizou PEDIDO DE ABSTENÇÃO DE USO com pedido cumulado de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RPC REDE PONTO CERTO TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA. Alega a autora que em sua atividade empresarial explora e divulga, em âmbito nacional o seu nome comercial ? tecnologia bancária ? para identificar os produtos que disponibiliza para os mais de 40 bancos aos quais presta serviços, desde 1982; que a ré tem se valido da expressão ?tecnologia bancária? na publicidade que realiza para venda de produtos afins, o que causa confusão para os consumidores desses serviços quanto à empresa que oferece cada um dos serviços e, assim, caracteriza concorrência desleal; que além da usurpação de clientela, a utilização da expressão ofende o nome de domínio da autora. Requereu a antecipação de tutela para que a ré seja intimada para que se abstenha de fazer uso da expressão ?tecnologia bancária? em todo o exercício de suas atividades, notadamente em propaganda e publicidade e, a final, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de reparação de danos materiais ? a serem apurados em liquidação de sentença ? além da reparação de dano moral. Juntou os documentos de fls. 20/34.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 35.
A ré ofereceu a contestação de fls. 42/53. Alega que a autora não possui o registro que lhe assegure o uso com exclusividade da expressão ?tecnologia bancária?; que o frequente uso pela autora por mais de trinta anos não assegura o direito de exclusividade na utilização de uma expressão que é necessária para a descrição de um determinado serviço (LPI, art. 124, inc. VI); que o uso da expressão genérica não é suscetível de causar confusão sobre o fornecedor do serviço; que a ré não atuam no mesmo segmento de mercado, haja vista que desenvolve um produto específico de tecnologia bancária, o que afasta o alegado risco de concorrência desleal e a pretensão indenizatória cumulada. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 54/89
A autora se manifestou em réplica (fls. 92/100).
Não houve conciliação das partes em audiência (fl. 104) e as partes requerem o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
A autora comprovou documentalmente que a expressão ?tecnologia bancária? não apenas integra o seu nome empresarial ? elemento distintivo da comerciante ? como também é seu domínio na Web e, assim, é utilizada pela autora como uma ?marca registrada? da empresa.
Por esse motivo, a tutela de urgência foi concedida para impedir que a utilização de igual expressão acarretasse prejuízos à autora.
No entanto, conforme já salientado, a expressão ?tecnologia bancária? antes de tudo, é conceitual, ou seja, serve para identificar o conjunto de processos e métodos destinados ao desenvolvimento da atividade bancária.
Assim, apesar de a expressão lembrar o nome da autora, ao se deparar com a oferta de serviços de ?tecnologia bancária? o destinatário da mensagem primeiro associa a expressão a um determinado segmento de mercado para, em um segundo momento, buscar a identificação da empresa por trás da oferta.
Em outras palavras, a autora ao promover os seus produtos oferece ao mercado tecnologia bancária desenvolvida pela empresa Tecnologia Bancária, o que não impede que a publicidade sobre tecnologia bancária oferecida pela empresa ?X?.
A expressão não possui originalidade, motivo porque os registros que a autora obteve não lhe asseguram exclusividade no uso léxico da expressão tecnologia bancária.
Também não ficou comprovada a alegada concorrência desleal
No caso da mensagem reproduzida a fl. 34, v.g., a expressão tecnologia bancária está, explicitamente, identificada como um segmento dos serviços prestados pela empresa ?REDE PONTO CERTO? e com o produto ?RPC BANK?.
Não há prova alguma de que a ré se utilizou do nome comercial da autora, tampouco que promoveu alguma publicidade capaz de confundir o mercado quanto a algum produto especificamente desenvolvido pela autora.
Nestes termos, negar à ré a utilização de uma expressão conceitual, sem qualquer acréscimo capaz de criar confusão sobre a empresa que divulga o serviço de ?tecnologia bancária? representaria uma forma de dificultar a livre concorrência pelo só fato de a autora haver se utilizado, sem qualquer originalidade, de expressão conceitual como nome comercial.
A situação não se compara com os exemplos mencionados em réplica, haja vista que a concorrência não tem porque associar ?bom ano? com a fabricação de pneus, da mesma forma que ?VOLKSWAGEN? certamente é livremente utilizada na Alemanha para a publicidade específica sobre a venda de carros populares, sem que a notória montadora possa se arvorar de proprietária do vernáculo.
Assim, ainda que a ré ao adotar a expressão ?tecnologia bancária? para definir o conjunto de serviços que disponibiliza ao aludido segmento tenha visado chamar a atenção dos Bancos sobre a existência de um produto concorrente da empresa que praticamente monopoliza o mercado, não está caracterizada qualquer ofensa à marca da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO e, consequentemente, REVOGO a ANTECIPAÇÃO de TUTELA anteriormente concedida (fl. 35).
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  31/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
