

SENTENÇA

Processo nº:0194231-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Adilson Silva Alves
Requerido:Notredame Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena

Vistos.

Vistos.

Trata-se de ação condenatória, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por ADILSON SILVA ALVES contra NOTREDAME SEGURADORA S/A. Alega o autor, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde fornecido pela seguradora ré, tendo sido acometido, na vigência do plano, por graves problemas na coluna, identificados, após realização de ressonância magnética, como compressão radicular e medular graves, com mielomalácia. Esclarece que, a partir do diagnóstico, o médico que o assiste recomendou a realização de procedimento cirúrgico urgente, em virtude dos riscos de irreversibilidade do quadro e de tetraplegia na ausência de intervenção. Afirma que, ante a necessidade premente de submeter-se ao procedimento cirúrgico, acionou a seguradora ré, requerendo autorização para realização da cirurgia prescrita. A ré, apesar de deferir a solicitação, negou a cobertura para diversos materiais apontados pela equipe médica responsável pela realização da cirurgia como necessários à consecução do procedimento. Pugna, pois, pela procedência do pedido, com a condenação à autorização da cirurgia com a cobertura de todos os materiais solicitados pela equipe médica responsável pelo procedimento prescrito. 

A tutela antecipada foi deferida (fls. 62).

Devidamente citada, a seguradora ré apresentou contestação (fls. 78/119). Alega, em síntese, não ter negado a cobertura do procedimento cirúrgico solicitada pelo autor, em virtude de expressa previsão do procedimento no rol obrigatório da Agência Nacional de Saúde. Afirma, contudo, que a equipe médica que assiste o autor solicitou materiais em excesso para a realização do procedimento cirúrgico, e que por isso liberou, apenas, autorização para utilização dos instrumentos que entendeu suficientes à sua adequada consecução do ato, evitando potencial dispêndio desnecessário de materiais bastante custosos.

Sobreveio réplica (fls. 127/130).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de outras provas.

Primeiramente, vale afirmar que os planos de saúde se prestam à finalidade primária de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos.  Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições a tratamentos, cirurgias e exames médicos, como no presente caso. 

Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações do autor, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.

E se assim é, a limitação da liberação de materiais cirúrgicos solicitados pela equipe médica que acompanha o autor e é responsável pelo seu tratamento deve ser avaliada considerando-se a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podendo ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde do paciente.

É incontroverso nos autos que o mal de que padece o autor possui cobertura legal, prevista no rol de coberturas obrigatórias da Agência Nacional de Saúde, e que o procedimento indicado pela equipe médica que o acompanha é urgente e essencial ao tratamento dos problemas que o acometem. Veja-se que a cirurgia em questão foi solicitada pelo médico que assiste o autor, a quem incumbe a indicação do melhor tratamento e acompanhamento do paciente. Não cumpre à seguradora, fornecedora do plano de saúde, contestar os diagnósticos ou as solicitações por ele formuladas, sob risco de ameaçar o próprio objeto da contratação e ocasionar danos irreparáveis ao segurado.   

Ressalte-se que, em virtude da natureza da prestação de serviço contratada, os Tribunais pátrios têm firmado entendimento no sentido de que impedir que os consumidores de planos de saúde tenham acesso a métodos de tratamento mais eficientes, devidamente prescritos por médicos, é impor-lhes desvantagem exagerada, o que caracteriza abusividade, nos termos do art. 51, inciso IV, e § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito,  incumbe ao médico, e não à seguradora, determinar qual é o procedimento adequado ao tratamento eficiente do paciente, atribuição que se estende à seleção dos medicamentos a serem prescritos e aos materiais necessários para procedimentos cirúrgicos.  

No caso, é indiscutível a existência de expressa previsão legal para a cobertura de tratamento de "artrodese de coluna" (fls. 60), sem distinção ou restrição de nenhuma modalidade de tratamento.  E ao acolher a solicitação de cobertura do segurado, não cabe à seguradora definir qual o meio a ser utilizado para o seu tratamento ou a terapia que deve ser adotada para fins de cobertura, ante a expressa prescrição médica (fls. 53). 

Veja-se que toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença relacionada deve ser coberta, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado, configurando-se, pois, abusiva toda cláusula que exclui de sua cobertura procedimento cuja moléstia encontra-se acobertada. Daí porque as restrições formuladas pela ré não merecem prevalecer. Nesse sentido, já se decidiu que: 

APELAÇÃO CÍVEL ? Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer c/c Indenização por Danos Morais - Cirurgia Ortopédica no quadril por meio de artroplastia com necessário implante de prótese - Técnica indicada por médico credenciado - Cobertura devida, com uso dos materiais, inclusive prótese, necessários ao tratamento da autora - Procedimento coberto pelo plano de saúde. Aplicação do Enunciado nº 22 desta 3ª Câmara de Direito Privado - Sentença de procedência ? Danos Morais fixados em R$ 10.000,00 - - Aplicáveis as disposições da Lei nº 9.656/98 e Código de Defesa do Consumidor - Contrato de trato sucessivo, que se renova automaticamente ? Decisão reformada em parte - Recurso Provido. (TJSP - Apelação nº 0023406-26.2012.8.26.0068, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacoia, j. em 11.06.2013).

PLANO DE SAÚDE - Tutela antecipada - Negativa de cobertura da operadora do plano de saúde - Internação e cirurgia imediata de angioplastia com implante de stents. Certificado de seguro saúde individual prevendo a cobertura básica de cirurgia cardíaca. Necessidade de integral cobertura do tratamento e materiais dela decorrentes. Decisão que nega a tutela antecipada, reformada. (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0097424-91.2013.8.26.0000, ? 2ª Câm. Direito Privado - Rel. João Carlos Saletti, j. em 11.16.2013).

Apelação. Plano de saúde. Ação cominatória c/c pedido de indenização por danos morais e materiais. Autora que necessitou submeter-se a cirurgia urgente de implantação de prótese de cotovelo. Negativa, pelo apelante, de custeio dos materiais utilizados, pautada em cláusula contratual. Cláusula, todavia, abusiva. Sentença de procedência parcial mantida (art. 252 do RITJSP). Recurso desprovido?  (TJSP ? 10ª Câm. Direito Privado - Rel. Cesar Ciampolini, j. em 11.06.2013).

Nesse contexto, considerando que o hospital e que se realizará o ato cirúrgico faz parte, segundo consta, da rede credenciada da ré,  de rigor o acolhimento da pretensão do autor.

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, para condenar a ré a suportar o custeio integral do procedimento indicado às necessidades do autor, no Hospital Samaritano incluindo todos os materiais necessários à realização da cirurgia prescrita, até alta médica definitiva. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 268, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
