

C O N C L U S Ã O
Em   27/06/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0194193-89.2012.8.26.0100

Requerente:Wave Informática Ltda - Me
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel


Vistos.


WAVE INFORMÁTICA LTDA. ? ME promoveu ação declaratória de inexigibilidade do débito combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra EMBRATEL BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL, afirmando ter rescindido o contrato de prestação de serviços em 2010, efetivando o pagamento dos débitos em julho de 2011, sendo surpreendida com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores em 15 de junho de 2010. Apesar do pagamento, manteve a ré a anotação, o que lhe causou gravames. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e a declaração de inexistência de relação jurídica ou de débito com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondentes ao de 200 vezes o do apontamento ? R$ 19.800,00, carreando à vencida os ônus da sucumbência.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 33).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 45/57), propugnando pela improcedência do pedido, não existira relação de consumo entre as partes. A anotação seria regular, incontroverso o débito. Impugnou o pedido de indenização.
 
Manifestação da autora em réplica (fls. 70/71), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas ou na designação de audiência para tentativa de conciliação.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.

A questão a ser dirimida não diz respeito se houve ou não o débito, mas se a mantença da sua anotação após o pagamento era ou não correta. A resposta é negativa.

Se pagamento houve, tornou-se inexigível, por isso, procede a primeira parte do pleito, deveria a ré quando recebeu os valores promover imediatamente a baixa da anotação, mas quedou-se inerte.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. É sabido que a honra objetiva da pessoa jurídica é protegida legalmente, mas no caso em apreço, possuía a autora outras anotações, além daquelas objeto desta demanda (documentos de fls. 40/41 e 43), por exemplo, dívidas com o Banco Itaú no período de janeiro a dezembro de 2012 e NET em dezembro de 2010. Não há comprovação de que as anotações tenham sido impugnadas em juízo, e, portanto, a efetivada pela ré não teve o condão de macular o nome da autora.

Não há como se acolher o pleito indenizatório, incidindo a súmula 385 do c. Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Pelo acima exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido inicial, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito descrito na petição inicial, ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                         Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
