

SENTENÇA

Processo nº:0194777-30.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação dos Vendedores Autonomos e Ambulantes de São Paulo - Avaasp
Requerido:Pro Saude Planos de Saude Ltda Samcil









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira







Vistos.



Trata-se de ação ordinária ajuizada por ASSOCIAÇÃO DOS VENDEDORES AUTÔNOMOS E AMBULANTES DE SÃO PAULO (AVAASP) em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA ? SAMCIL.
A autora alega ter firmado com a ré, em abril de 2010, ?Contrato de Cobertura de Custos Assistenciais à Saúde Ambulatorial/Hospitalar com Atendimento Obstétrico ou Referência, Coletivo por Adesão?. O contrato também previa plano odontológico. A requerida obrigou-se a oferecer rede de atendimento composta pela rede preferencial (estrutura própria) e rede credenciada (apoio à inicial). Contudo, afirma que, logo após a celebração do instrumento contratual, houve um grande descredenciamento dos médicos, hospitais e laboratórios outrora credenciados à ré, fato que obrigou os beneficiários a utilizarem, tão somente, a rede preferencial. 
A situação, aduz, causou desconforto e insatisfação aos seus associados. Em decorrência disso, aponta a existência de danos materiais e lucros cessantes devidos, em primeiro lugar, aos vários cancelamentos de planos por parte dos associados, abalando sua remuneração; em segundo lugar, afirma que os associados, tomando a parte pelo todo, desligam-se totalmente da autora, deixando de consumir outros serviços oferecidos. Afirma, também, a ocorrência de danos à sua própria imagem, na medida em que existe correlação entre a disponibilização do plano, por sua parte, e a execução do contrato de prestação de serviços, por parte da ré. Assevera nítida afronta aos termos do contrato e ao Código Consumerista. Portanto, pede: a restituição da rede credenciada ou substituição por rede equivalente; indenização por danos materiais, a ser calculada em liquidação de sentença; indenização por danos morais. 
Após citação, houve manifestação da ré. Afirma que está em regime de liquidação extrajudicial e, por isso, não opera mais no mercado de planos de saúde. Aduz que a marcha processual deverá ser pautada pelas prerrogativas da Lei 6.024/74. Por fim, aponta a necessidade da concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Em manifestação, às fls. 910-911, a autora desistiu do pedido de restituição da rede credenciada ou substituição por rede equivalente. Após, reiterou os pedidos feitos na inicial.
Houve manifestação da ré, às fls. 914-919. Inicialmente, concordou a desistência da parte autora quanto ao pedido de alínea ?a? da inicial. Doravante, afirma a inexistência de seu dever de indenizar a autora pelos danos materiais e lucros cessantes. Aduz que não praticou ato ilícito, ressaltando que foram feitas as devidas notificações de descredenciamento, além da publicidade acerca da situação econômico-financeira da ré e da decretação de liquidação extrajudicial pela ANS. Alega que são cabíveis danos morais à autora, na medida em que não houve ato ilícito praticado e, mesmo que tivesse existido, o simples descumprimento contratual não desemboca no dever de indenizar. Por fim, atenta, na hipótese de condenação, à aplicação do disposto na Lei 6.024/74.
Manifestação do Ministério Público às fls. 935-938; 949-954 e 959 (verso).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, reconsidero a decisão de fl. 959, pois, como bem observado pelo Ministério Público, ainda não há título executivo formado, não se justificando, por isso, a suspensão da ação, ainda em fase de conhecimento.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
A autora é uma associação, que, conforme seu Estatuto, tem por objetivo promover a assistência social, de benefícios, recreativa, habitacional, moral, cultural, educacional e de comunicação a seus associados e dependentes (fl. 16).
Não é, por conseguinte, uma mera agenciadora ou interveniente na contratação de planos de saúde.
Dessa forma, não pode imputar a debandada de associados ao mero fato de a ré haver descredenciado médicos ou hospitais. Isso não se deu por uma conduta comissiva da ré, com o intuito de inadimplir o contrato firmado com a autora, mas por conta de uma má administração, que veio a gerar a decretação da liquidação extrajudicial.
A Associação autora, no entanto, tem um objeto muito maior do que a mera intermediação para a contratação de planos de saúde. Se os associados se desfiliaram ou deixaram de pagar mensalidades só por conta disso, é sinal de que a autora não está cumprindo com os demais objetivos para o qual foi criada.
A ré não pode ser responsabilizada pelo fato de os associados terem debandado. Como dito, ela não visou a descumprir o contrato. O descredenciamento de médicos e hospitais foI consequência de uma má gestão, que desembocou na liquidação. Mas não há nexo causal imputável a ela no que diz respeito aos lucros que a autora afirma ter deixado de auferir. 
Da mesma forma, não se há de falar em indenização por danos morais. Não se vislumbra em que a honra objetiva da Associação tenha sido abalada com o descredenciamento de médicos e hospitais relatado na inicial ou qual o nexo de causalidade entre esse fato e os alegados danos.
Repita-se que a autora não é uma Associação que vise, somente, a obter planos médicos aos seus associados. Seu objeto é muito maior. Por isso, o mero fato de o plano de saúde contratado aos associados não preencher suas expectativas não pode geral dano moral, à imagem da Associação.
Veja-se que raciocínio diverso implicaria em condenar a ré a pagar indenizações a toda e qualquer pessoa jurídica com quem tenha contratado planos coletivos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
