

SENTENÇA

Processo nº:0194331-90.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Reinaldo de Campos Curvo Filho
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.a - Banco Multiplo.



CONCLUSÃO
Em 15/05/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.



 Reinaldo de Campos Curvo Filho move a presente ação judicial contra o HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo alegando, em apertada síntese, que ?(...)
é correntista do banco réu ag. 0405 cc 405-01374-28, e no início do mês de agosto, ao tirar extrato de sua conta corrente, o mesmo notou que foram realizadas operações financeiras sem sua autorização, totalizando a importância de R$ 48.533,00 (quarenta e oito mil quinhentos e trinta e três reais). Ao chegar a agência e buscar mais informações sobre o ocorrido com Gerente da referida conta, o Requerente ficou sabendo que haviam feito um total de três transações através da internet, nos dias 02/08/2001 e 03/08/2011, sendo o pagamento de dois boletos um no valor de R$ 9.186,00 e outro no valor de R$ 20.097,00 e por fim o TED Eletrônico para a conta de uma empresa no valor de R$19.250,00, conforme demonstrado através de cópias anexas. Naquele momento o Requerente efetuou uma reclamação administrativa junto a seu gerente, onde lhe foi informado que o setor responsável do banco faria uma investigação e em seguida devolveria o montante que lhe foi usurpado. Ocorre que até o dia 24 de agosto de 2011 o mesmo aguardou uma resposta do banco e nada, sequer deram satisfação sobre o que tinha ocorrido, após isso o mesmo se dirigiu até a Delegacia de Policia 27 DP onde fez um Boletim de Ocorrência de n° 6280/2011 que segue anexo. Tendo em vista que para os fraudadores fazerem as transações ilegais em sua conta foi utilizado limite e parte do que havia na conta, o Requerente ficou desesperado, pois caso não cobrisse o rombo do limite de sua conta seu nome seria lançado no SPC e SERASA o que acarretaria ainda mais transtornos, pois o mesmo depende de ter seu CPF sem qualquer restrição por conta de sua profissão. O Requerente se viu forcado a adquirir um empréstimo junto ao Banco réu no valor de R$ 30.000,00 (Trinta Mil Reais), em 24 parcelas, perfazendo um total de R$ 48.443,04 (Quarenta e Oito Mil Quatrocentos e Quarenta e Três Reais e Quatro Centavos), para poder cobrir o débito do seu limite uma vez que o banco réu nada fez sobre o dinheiro que foi roubado de sua conta, e foi o que fez no dia 29/08/2011, conforme faz prova anexo. E até a presente data nada foi resolvido junto ao Banco réu, pois a única informação que seu gerente o passou é que a fraude foi feita através da internet por um computador que usou um número de I.P. próximo ao de seu uso. Ora Excelência, sabemos que a proximidade de numeração de um IP a outro não significa absolutamente nada, pois para se comprovar de forma verossímil que uma transação digital fora realizado por esta ou aquela pessoa, necessário é que se tenha de fato o número de IP utilizado para tal e por conseguinte ir até a delegacia para tentar chegar ao endereço físico do fraudador. De forma que causa bastante estranheza ao Requerente, uma Instituição Financeira, que após alegar ter feito investigação sobre o caso, simplesmente informar à seu cliente que o IP utilizado para referida transação, tem a numeração próxima ao do Requerente, quando o mínimo que se esperava do Banco Réu, era que o mesmo ingressasse com as medidas cabíveis para o deslinde do ocorrido. O que não ajudou em nada o Requerente, não restando outra alternativa a não ser buscar tutela Jurisdicional do Estado para ver reparado seu enorme Dano Material e Moral sofrido?. Requereu assim fosse a ?Empresa Ré condenada a pagar o equivalente a R$48.533,00 (quarenta e oito mil quinhentos e trinta e três reais) a título de danos materiais conforme demonstra comprovantes anexo?, fosse a ?Empresa Ré condenada a pagar R$145.599,00 (cento e quarenta e cinco mil quinhentos e noventa e nove reais) correpondente a três vezes o prejuízo do requerente, a título de danos morais, por todo o dano causado e pelo grande prejuízo suportado até então? e fosse a ?Empresa Ré condenada ao pagamento da Repetição de Indébito nos termos do Código de Defesa do Consumidor a ser apurado por Vossa Excelência?.
   Juntou documentos.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação asseverando, em última instância, que ?(...) os fatos não decorreram como quer fazer crer o Autor, o que se verifica no caso em comento é existência de um conluio contra o Banco Requerido. Isto porque, no caso em comento, após investigação realizada pela área competente do Banco de Prevenção e Controle de Fraudes Eletrônicas, restou constatado que as operações reclamadas não apresentam nenhum indício de fraude, visto que o IP utilizado nas transações é o mesmo IP de movimentações anteriores, as quais o Autor não contesta, logo, não há evidência alguma de fraude nas transações reclamadas. Impende registrar que as transações questionadas foram realizadas via internet banking, que requer a digitação de senha pessoal, secreta e intransferível do correntista. Esse fato, aliado aos demais mecanismos de segurança adotados pelo banco, afastam a possibilidade dessas operações terem ocorrido por falha no serviço oferecido pelo banco, impedindo á imputação de responsabilidade pelos danos alegados. De fato, o banco adota diversas medidas que viabilizam a segurança do serviço de autoatendimento, afastando qualquer risco para o correntista. Além desses mecanismos de segurança, o Requerido faz regularmente campanhas divulgando alertas e dicas de segurança na mídia, na sua página na internet, na tela do caixa eletrônico acessado pelo correntista, em folhetos encaminhados às residências dos clientes e disponibilizados em agências. Ademais, pede-se insistentemente aos clientes que (i) criem senhas seguras, sem ligação com dados que possam ser facilmente descobertos, como datas de aniversário e casamento, documentos pessoais, números de telefone ou sequenciai ou repetitivos; (ii) decorem as senhas e destrua qualquer anotação; (iii) tenham o hábito de trocar senhas periodicamente; (iv) mantenham protegido o cartão magnético não aceitando ajuda de estranhos ao utilizá-lo e nunca emprestando-o a terceiros. Essas medidas de segurança e orientações ao cliente afastam o risco de defeito no serviço oferecido pelo Requerido e a relação de causalidade entre esse serviço e os danos alegados. A ausência desses pressupostos exclui, por si só, a responsabilidade objetiva e subjetiva do prestador de serviço, aludida nos arts. 14 do CDC e 927, caput, e § 1°, do CC, e fulmina a pretensão indenizatória do autor, que não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, 1, CPC), qual seja, a prática de ato ilícito por parte do réu. (...) Na medida em que seria impossível a concretização das transações impugnadas sem a digitação correta da sua senha (de uso e conhecimento exclusivos desse cliente), é forçoso concluir que: ou estas transações foram realizadas pelo Autor ou por pessoa muito próxima a ele. As duas hipóteses configuram a excludente da responsabilidade que se pretende impor ao Requerido, na medida em que, a responsabilidade de não revelar sua senha a terceiros é do autor - o que inclui parentes, cônjuge, amigos, funcionários, etc. - e de zelar pela guarda de sua senha. A guarda da senha implica seu não fornecimento a terceiros ? ainda que guardem laço familiar ou afetivo com o cliente ? assim como a adoção de medidas que impeçam sua revelação involuntária, tais como a sua anotação em meios visíveis ou acessíveis ao público. Assim, a responsabilidade por essas transações deve imputada ao próprio Autor, que as realizou, ou então, se omitiu na adoção de medidas mínimas e eficazes contra a apropriação por terceiro de sua senha pessoal, descumprindo obrigação contratual e as dicas e alertas preventivos, amplamente divulgados pelo réu. Incide, pois, o disposto no artigo 14, §3°, incisos I e II, do CDC, que afasta a responsabilização do prestador de serviço quando provada a ausência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pelo autor.
Este Juízo em decisão saneadora assim se expressou.

?Com efeito, o caso vertente não se enquadra nas hipóteses de extinção do processo ou de julgamento antecipado da lide (CPC, artigos 329 e 330). Não há nulidade a sanar ou irregularidade a suprir e estão presentes, por ora, as condições da ação e os pressupostos processuais. Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o réu não manifestou interesse na medida. Declaro, pois, o processo saneado. Na esteira da decisão de fls. 63, e tendo em vista que o autor não demonstrou a impossibilidade da medida, defiro a prova pericial requerida pelo réu. Para realizá-la nomeio o Perito Maurício da Silva, que deverá estimara seus honorários em dez dias. Providencie a Serventia a intimação do Perito. Os honorários do Perito ficarão a cargo do réu. Fixo o prazo de cinco dias para a indicação de assistente técnico e apresentação de quesitos. A perícia deverá ser realizada na residência do autor, a fim de evitar o deslocamento do computador de forma desnecessária. Informe o Senhor Perito oportunamente a data e o horário da realização da perícia. Após, providencie a Serventia a intimação das partes?.

E assim se fez, tendo ambas as partes litigantes oferecido suas respectivas críticas ao trabalho pericial levado a efeito nos presentes autos.
Em alegações finais escritas ainda cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito instaurado.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Note-se que este Juízo, ao determinar fosse produzida nos presentes autos prova pericial técnica incidente sobre o micro-computador do autor, relegou à tal meio de prova o único capaz de se descobrir a verdade real por trás deste feito, cuidando assim de se deslindar o ponto controvertido surgido na lide.
No entanto, tal trabalho pericial restou de todo prejudicado, posto que inconclusivo, por força exclusiva da desídia do autor, na medida em que durante o desenrolar da presente demanda, sabedor da necessidade de conservar intacto seu bem de consumo, inadvertidamente ? este Juízo não tem elementos para qualificar a empreitada do autor como maliciosa, na forma como enxerga o réu, razão pela qual não se há de condenar aquele nas penas da litigância de má fé, como almejada pela instituição financeira em sua alegações finais escritas -, cuidou de formatar sua máquina, inviabilizando-se assim a recuperação das informações existentes no seu disco rígido.
De fato, vejamos as assertivas do expert:

 ?Esta perícia tem o objetivo de verificar as evidências digitais existem no computador do requerente e responder aos quesitos deferidos. (...) A formatação de um computador que possui o seu disco rígido criptografado inviabiliza a recuperação das informações existentes no disco. Desta forma CONCLUI este PERITO que: A formatação que o requerente fez em seu computador em 01/12/2012 eliminou as evidencias digitais e não foram encontrados arquivos relevantes que auxiliem na resposta dos quesitos formulados. Não é possível sequer afirmar que o disco rígido apresentado pelo requerido é o mesmo que se utilizava no computador à época dos acontecimentos?.

 Inobstante ter para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e o réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor), serviços estes jungidos à atividade bancária (art. 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), não entendo como subsumível no caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII, daquele diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, que tem a seguinte redação:
     
 "São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".

Isto porque, ao sentir deste Magistrado, as alegações trazidas pelo autor nos autos não restaram de todo verossímeis, vez que um tanto divorciadas do que normalmente acontece no mundo fenomênico - id quod plerumque fit.
E tal, segundo as regras ordinárias de experiência, previstas no artigo 335, do Código de Processo Civil.
E tal, em específico, na prática cotidiana das relações jurídicas negociais envolvendo instituições financeiras e seus clientes.
Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Reinaldo de Campos Curvo Filho contra o HSBC Bank Brasil S.A. Banco Múltiplo.
    Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.500,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da mesma. 

P. R. I. 


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
