

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0194144-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Sandra Angelina da Silva Stein
Requerido:Facil Comercio de Veiculos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




SANDRA ANGELINA DA SILVA STEIN promoveu perante este Juízo a presente ação de anulação de contrato, cumulada com a restituição de valores e indenização, de rito ordinário, em face de FÁCIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e do BANCO FIAT S.A., a alegar ter adquirido junto à primeira ré, aos 17.02.2011, o veículo de marca Fiat, modelo Doblo Adventure 1.8, ano 2.003/2.004, de placas DIU-3314. Tal aquisição foi concretizada através de contrato de financiamento firmado com a segunda ré, comprometendo-se ao pagamento de 60 parcelas de R$ 937,03 cada. Ocorre, contudo, que o veículo, que foi retirado no dia 04.03.2011 e seria utilizado no exercício de suas atividades profissionais, apresentou seguidos defeitos. Acionada seguidamente, a ré Fácil não solucionou tais problemas, encontrando-se o veículo em sua sede desde 26.08.2011. Considerando que em razão de vícios ocultos o veículo não se presta à finalidade visada, não tem interesse em permanecer com o mesmo. O descaso da ré ensejou dor profunda, abalando-a emocionalmente. Sentiu-se enganada e menosprezada, configurando-se os danos morais. Efetuou o pagamento das 06 (seis) primeiras parcelas do contrato, bem como do valor de R$ 1.286,54, a título de taxa administrativa de cadastro, a qual não poderia ter sido cobrada, já que o pagamento respectivo não lhe cabia. Com três remoções através de guincho despendeu o total de R$ 755,00. A título de mão de obra pagou a quantia de R$ 290, bem como de R$ 690,00, a título de serviços externos. O valor total gasto deve ser restituído em dobro, ou seja, a quantia de R$ 8.643,72.  Pretende, destarte, ver declarada a nulidade do negócio jurídico, retornando as partes ao estado anterior ou compelindo-se a ré a substituir o veículo por outro em perfeitas condições de uso; o recebimento da quantia de R$ 8.643,72, a título de reparação de danos materiais; e o recebimento da quantia de R$ 10.900,00, a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 30/60.

Em atendimento à determinação de folha 61, a autora anexou documentos (folhas 62/65), tendo sido deferida a gratuidade em seu favor (folha 66).

Os réus foram citados (folhas 67/68).

O réu Banco Fiat apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Em relação ao mérito afirmou ter firmado com a autora contrato de financiamento, cumprindo sua parte, já que liberou o valor pleiteado. Inviável que venha a autora a impugnar o contrato de financiamento com base em alegação de desídia de terceiro estranho ao mesmo. A autora não apontou qualquer vício relativo a tal contrato. A cobrança de tarifa bancária expressamente prevista em contrato é possível. A tarifa de cadastro visa ressarcir a realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, bem como o tratamento de dados e informações necessárias ao início do relacionamento entre as partes. Foi expressamente prevista no contrato e está tipificada no artigo 3º da Resolução 3.518 de 2.007. Também não há qualquer ilegalidade relativa ao pagamento de ?serviços de terceiros?. Não há, pois, valor a ser repetido, muito menos em dobro. Também inexiste dano moral a ser indenizado, sendo excessivo o valor pleiteado a tal título. O lançamento do nome da autora em rol de maus pagadores decorre de seu inadimplemento (folhas 69/98). Anexou os documentos de folhas 99/102.

A ré Fácil apresentou resposta às folhas 103/106. Trouxe aos autos os documentos de folhas 107/119. Indicou, ainda, todos os atendimentos que teriam sido prestados à autora (folhas 123/124), anexando os documentos de folhas 125/127.

A autora se manifestou em réplica (folhas 128/143).

Realizada audiência, foi celebrada transação entre a autora e a ré ?Fácil?, restando julgado extinto o processo no que tange às mesmas (folhas 150/152).

Na mesma audiência mencionada no parágrafo anterior foi deferida a suspensão do feito para tentativa de composição entre a autora e o réu Banco Fiat, que ao final não foi alcançada.

Novas manifestações e documentos relacionados à lide ora julgada se encontram às folhas 155/165, 167/168, 173/186 e 205.

Diante da alegação de descumprimento do acordo firmado entre a autora e a ré Fácil, a decisão de folha 199 determinou a extração de carta de sentença.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em razão da transação firmada entre a autora e a ré Fácil, a lide restou limitada ao réu Banco Fiat S.A.

Afasto a preliminar arguida por tal réu.

Ao menos um dos pedidos tem relação direta com tal réu, especificamente a devolução do valor pago a título de taxa de abertura de cadastro, donde resta justificada a legitimidade passiva.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, terem as partes esclarecido não pretenderem a produção de provas (folha 151).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

A inicial relata duas relações jurídicas distintas, sendo a primeira relativa à empresa que realizou a venda do veículo e a segunda à instituição financeira que emprestou o numerário necessário a tal aquisição.

A questão relacionada ao veículo foi solucionada através do acordo celebrado entre a vendedora e a autora, cabendo, apenas e tão somente, eventual execução do mesmo.

Inobstante a relação existente entre o Banco Fiat e a corré, não assumiu o primeiro qualquer obrigação relativa ao veículo, tendo a autora a liberdade de escolher o bem que melhor se adequava às suas necessidades e possibilidades.

Cumpriu o réu Banco Fiat a obrigação que lhe cabia, disponibilizando o numerário relacionado à aquisição.

Diante de tal situação, bem como da avença celebrada entre a autora e a empresa que vendeu o veículo, não há que se falar em anulação de negócio jurídico, sendo plenamente válido o contrato de financiamento firmado.

Inexistem, da mesma forma, danos materiais passíveis de imputação ao réu Banco Fiat, tendo o acordo firmado pela autora, inclusive, disciplinado a solução de tal questão.

A autora não indicou qualquer fato imputável ao réu Banco Fiat, capaz de configurar a ocorrência de danos morais, donde tal pleito também não se justifica.

Por fim, não há que se falar em cobrança de taxa indevida pelo réu.

A taxa de juros fixada, bem como os encargos incidentes sobre o valor mutuado, consideraram os valores que cada parte despenderia durante a execução do contrato, estabelecendo um equilíbrio interessante para ambas, tanto que findaram por firmar a avença.

Em caso de discordância da autora quanto ao pagamento dos respectivos valores, o que deveria ser prontamente manifestado, restaria à ré a possibilidade de não contratar, ou de rever as taxas de juros ofertadas.

Admitir a autora, por ocasião da contratação, a taxa de juros ofertada e os encargos descritos, e, logo a seguir, visar através do Poder Judiciário manter a primeira e excluir outros ônus que assumiu, feriria o equilíbrio contratual estabelecido bilateralmente.

A resolução 3.609/09 do Banco Central, inclusive, prevê a possibilidade de cobrança de tais taxas, desde que previstas contratualmente: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? Obrigações recíprocas firmadas, em atenção ao princípio da autonomia da vontade. Não incidência do Código de Defesa do Consumidor por se tratar de concessão de crédito, não se caracterizando como produto ou serviço ? As cobranças das despesas decorrentes da prestação de serviços por terceiros e da ?Tarifa de Cadastro? são regulares, uma vez que permitidas pela Resolução número 3609/09 do Banco Central do Brasil e previstas contratualmente. Recurso Improvido?. (Apelação número 0011992-50.2011.8.26.0073 ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Carlos Alberto Lopes ? Julgada aos 11.07.2012).

No mesmo sentido: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Arrendamento mercantil. Ação de repetição de indébito. Cláusulas contratuais que preveem o pagamento de serviços prestados por terceiros, tarifa de cadastro, tarifa externa comum e seguro de financiamento. Despesas expressamente mencionadas no contrato. Cobranças autorizadas pelo Banco Central do Brasil. Abusividade Afastada. Ação improcedente. Recurso desprovido?. (Apelação 0000021-28.2012.8.26.0269 ? 36ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Pedro Baccarat ? Julgada aos 12.07.2012).

E mais: ?AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO - JUROS ABUSIVOS - Liberdade de contratar das partes, certo que a apelante conhecia as cláusulas contratuais - "Pacto sunt servanda" não revogado pelo Código de Defesa do Consumidor- Limitação à taxa média de mercado. CAPITALIZAÇÃO - Afirmação do apelante quanto a sua existência - Instituição financeira que defende a validade das disposições contidas na Medida Provisória 2.170-36 - Acolhimento ante a vedação legal, sendo somente admitida a capitalização anual - DEVOLUÇÃO EM DOBRO - Inadmissibilidade - Inexistência de qualquer cobrança irregular - Parcelas pagas pelo apelante as quais eram devidas - Inaplicabilidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. ABUSIVIDADE NA COBRANÇA DE TARIFA DE CADASTRO, DESPESAS COM SERVIÇOS DE TERCEIROS E TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BENS - Afastamento - Apelante que sabia da cobrança dos referidos encargos, uma vez que previsto no contrato entabulado. Recurso Parcialmente provido?. (Apelação número 0905-07.2011.8.26.0297 ? 16ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Luís Fernando Lodi ? Julgada aos 15.05.2012).
 
O próprio Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a cobrança de taxas de tal natureza, as quais devem ser afastadas apenas e tão somente quando comprovada efetiva abusividade na contratação: ?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABUSIVIDADE NA CONTRATAÇÃO. 1.- Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por consequência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010). 2.- Agravo Regimental improvido?. (AgRg no REsp 1302236/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 12/04/2012).

Inviável, nos presentes autos, falar na ocorrência de tal abusividade.

Assim, inexiste fundamento para a restituição de valor relativo à taxa administrativa de cadastro.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação de anulação de contrato, cumulada com a restituição de valores e indenização, de rito ordinário, promovida por SANDRA ANGELINA DA SILVA STEIN em face do BANCO FIAT S.A. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais). Anoto, contudo, por ser a autora beneficiária da gratuidade, que a execução das verbas de sucumbência dependerá da comprovação dos requisitos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
