

SENTENÇA

Processo nº:0194300-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Donzalisk Lapetina
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.

THIAGO D LAPETINA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra BANCO SANTANDER alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. 
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação.
Não conciliados. O réu declarou que não tinha provas a produzir.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. 
A prova do crédito compete a quem o exige e nada veio aos autos que sustentasse a cobrança realizada. Se a ré foi vítima de fraude, agiu com negligência na contratação. E com maior negligência no ato de cobrança quando, após o inadimplemento, deveria verificar a hipótese de fraude antes de enxovalhar o nome de terceiro com quem nunca contratou.
Não há como se negar que a inclusão de informações sobre existência de débitos contra a pessoa constitui gravame que lhe obsta a prática de atos negociais. É para esse fim que o serviço foi criado visando a minimizar os riscos das atividades financeiras e mercantis. A inserção indevida de restrições causa dano relevante que está sujeito, em tese, à reparação. Indevida é a inserção que não tem causa, ou aquela a que não deu causa o prejudicado. O dano decorrente do protesto e anotações  indevidas é presumido, uma vez que é da natureza do instituto dar publicidade ao nome do devedor. Se caracterizado, é de rigor a reparação. 
Todavia, o autor apresenta inúmeras outras restrições para as quais não apresentou qualquer esclarecimento, tampouco comprovou vincular-se a alguma espécie de fraude. 
Firmou o Superior Tribunal de Justiça, na  Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial. Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiária da gratuidade.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da restrição ou protesto.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 653,65, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
