

C O N C L U S Ã O

Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0194465-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Abrasil Fornecimento de Alimentação Ltda Me
Requerido:Total Telecom Solutions Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- ABRASIL FORNECIMENTO DE ALIMENTAÇÃO LTDA. ME, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA. e de TIM S.A., também qualificadas nos autos, visando a condenação das rés na manutenção do contrato referente ao ?Plano Tim Único?, pelo preço mensal de R$ 135,00, com prazo de dois anos, além da condenação das rés no pagamento de danos materiais e morais. 
A autora alega, em resumo, que contratou com a Total Telecom o plano denominado ?TIM Único?, em 25 de setembro de 2009, pelo preço mensal de R$ 135,00, que foi modificado unilateralmente para R$ 234,00; é incontroversa a falsificação com a alteração unilateral; apesar da falta de opção para a migração para outra operadora ou para o cancelamento do plano, essas possibilidades não são interessantes porque gerariam transtornos; a alteração gerou pagamento mensal indevido de R$ 99,00; sofreu prejuízo moral, que deve ser reparado pela quantia de R$ 9.900,00 ou outra a ser arbitrada pelo Juízo. Por fim, requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 11.025,00 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/51).
As rés foram citadas (fls. 59 e 62). 

A corré Tim sustentou a improcedência argumentando que o caso não comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; a autora era usuária dos serviços e não foi encontrada nenhuma irregularidade na cobrança realizada; a autora visa eximir-se de responsabilidade sem base legal com enriquecimento; prestou serviço de maneira correta; eventual indenização deve observar a proporcionalidade e a razoabilidade; é descabida a indenização por dano material ante à ausência de comprovação dessa ocorrência (fls. 63/73). A corré Total também sustenta a improcedência argumentando que a autora assinou contrato para prestação de serviços pela corré Tim; os valores cobrados estão corretos; não possui os documentos assinados, que permanecem em poder da corré Tim; o contrato específico pode ser acessado pela autora mediante a inserção de login e senha por ela cadastrados; não pode ser condenada por cobrança devida; não tem acesso à emissão ou cancelamento de responsabilidade exclusiva da corré (fls. 93/95). Juntou documentos (fls. 96/102).

A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 88/91 e 107/110).

Sobreveio audiência de conciliação, mas a proposta não foi aceita (fl. 142).

Não houve interesse das partes na produção de outras provas (fls. 123, 126, 129, 152 e 154). 

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa a condenação das rés na manutenção do contrato referente ao plano ?TIM Único?, pelo preço mensal de R$ 135,00, com prazo de dois anos, além da condenação das rés no pagamento de danos materiais e morais. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas.

Conforme já relatado, a autora alega que contratou com a Total Telecom o plano denominado TIM Único, em 25 de setembro de 2009, pelo preço mensal de R$ 135,00, que foi modificado unilateralmente para R$ 234,00. É incontroversa a falsificação com a alteração unilateral. Apesar da falta de opção para a migração para outra operadora ou para o cancelamento do plano, essas possibilidades não são interessantes porque gerariam transtornos. A alteração gerou pagamento mensal indevido de R$ 99,00. Sofreu prejuízo moral, que deve ser reparado pela quantia de R$ 9.900,00 ou outra a ser arbitrada pelo Juízo.

Ambas as rés sustentam a improcedência. A corré Tim argumenta que o caso não comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; a autora era usuária dos serviços e não foi encontrada nenhuma irregularidade na cobrança realizada; a autora visa eximir-se de responsabilidade sem base legal com enriquecimento; prestou serviço de maneira correta; eventual indenização deve observar a proporcionalidade e a razoabilidade; é descabida a indenização por dano material ante à ausência de comprovação dessa ocorrência (fls. 63/73). Já a corré Total argumenta que a autora assinou contrato para prestação de serviços pela corré Tim; os valores cobrados estão corretos; não possui os documentos assinados, que permanecem em poder da corré Tim; o contrato específico pode ser acessado pela autora mediante a inserção de login e senha por ela cadastrados; não pode ser condenada por cobrança devida; não tem acesso à emissão ou cancelamento de responsabilidade exclusiva da corré (fls. 93/95).

A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, não favorece a autora.

Impõe-se observar de início que a relação contratual que vincula as partes não se configura como uma ?relação de consumo?. É na verdade uma relação de ?insumo?, pois a autora contratou os serviços de telefonia em causa para implementar sua atividade empresarial e não como mera ?consumidora final? (v. Lei nº 8.078/90, artigo 2º).

Ao que se colhe dos autos, a autora firmou a contratação de prestação de serviços de telefonia móvel com a corré Tim, por intermédio da corré Total, em 25 de setembro de 2009 (fls. 11/25).

Segundo o contrato, o valor total da assinatura em relação ao denominado Plano Tim Único foi estabelecido na quantia amensal de R$ 234,00 (v. fl. 121).

Embora a alegação de alteração unilateral do preço mensal da assinatura, a documentação trazida com a inicial demonstra que a cobrança dos serviços de telefonia em questão foi regularmente realizada (v. fls. 57/71), ante a inclusão do preço mensal dos serviços Tim Office, Tim Office Plus e Nosso Link, conforme esclarecido na defesa da corré Total (fls. 93/95). 

Por outro lado, a relação contratual data de 25 de setembro de 2009, mas a autora ajuizou esta Ação somente um ano e um mês após (fl. 2), circunstância que se mostra suficiente para a convalidação da cobrança do preço praticado no período. 

Assim, não se vislumbra a ocorrência da cogitada cobrança a maior, que fundamenta o pedido de indenização material, nem ainda a configuração do alegado prejuízo moral.  

A propósito de caso que guarda relação de semelhança com as questões examinadas nos autos, já se entendeu:


9151829-60.2009.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/12/2013 
Data de registro: 13/12/2013 
Outros números: 1248528100 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Assinatura mensal. Ação visando a declaração de inexigibilidade de cobrança c/c repetição em dobro do indébito. Ação julgada improcedente. Cobrança legal, a título de tarifa, prevista em contrato firmado com a concessionária, por serviço prestado ao usuário. Ausência de irregularidade ou ilegalidade. Súmula 356 do STJ. Questão submetida à sistemática dos recursos repetitivos. Recurso improvido. A cobrança da assinatura mensal tem amparo nos artigos 175, parágrafo único, nº III, da Constituição Federal, 103, § 3º, da Lei 9.472/97 e em Resolução da ANATEL, e a exigência de tarifas e preços do Plano Básico de Serviços não constitui abuso ou ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. A tarifa de assinatura não tem natureza tributária e visa remunerar a concessionária dos custos relativos à infra-estrutura necessária para assegurar aos usuários a fruição contínua dos serviços e que não se restringe apenas ao uso efetivo ou aos pulsos utilizados. 

9079953-79.2008.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Pindamonhangaba 
Órgão julgador: 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/12/2013 
Data de registro: 14/12/2013 
Outros números: 1225993300 
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia. Ação de repetição de indébito cumulada com obrigação de fazer julgada improcedente. Pretensão a obrigar a concessionária a discriminar os pulsos telefônicos. Impossibilidade. Ausência de obrigação legal à época do ajuizamento da ação. Recurso improvido. A cobrança de pulsos excedentes observou as regras vigentes e fiscalizadas pela ANATEL, mostrando-se suficiente a discriminação nas contas telefônicas pelo seu total. A exigência de quantificação dos pulsos e destino das chamadas só passou a ser obrigatória a partir de 01/08/07, conforme Decreto 4.733/03 e Resoluções 423/05 e 432/06 da Anatel, sendo esta a orientação adotada pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do recurso repetitivo (Resp 1.074.799/MG). 

Assim, não comprovado o fato constitutivo do direito reclamado pela autora na petição inicial, de rigor o decreto de improcedência, ficando afastadas as alegações contrárias, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS que ABRASIL FRONECIMENTO DE ALIMENTAÇÃO LTDA. ME moveu contra TOTAL TELECOM SOLUTIONS LTDA. e TIM CELULAR S.A., e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 267,04, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
