

11
SENTENÇA

Processo nº:0194902-32.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Central Park Eventos e Promoções Comerciais Ltda
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.






CENTRAL PARK EVENTOS E PROMOÇÕES COM ERCIAIS LTDA ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais obrigação de fazer contra VIVO S/A alegando que adquiriu de representante da autora 12 linhas, porém na entrega observou que apresentavam tecnologia ultrapassada, dentro dos sete dias optou pela desistência, solicitou a retirada dos aparelhos e a ré se negou, mas enviou faturas do negócio desfeito. Requer inexigibilidade dos valores, proibição de negativação bloqueio e cancelamento das linhas de fls. 12 e indenização por danos morais 


A tutela foi deferida a fls. 113 apesar dos documentos de fls. 24 e 25 não contarem com recebimento 

Ofereceu caução (fls. 114) que foi rejeitada , o autor desistiu da tutela (fls. 121) mas houve depósito de fls. 129 e determinou-se a tutela (fls. 130|)

A ré contestou (fls.; 139 e ss)  afirma que a conta vinculada são para  12 linhas constam, débitos, não há registro de entrega dos aparelhos e que os valores são devidos 

Houve réplica (fls. 197 e ss). 

As partes não requererm provas.

Após a decisão de fls.  Para comprovar a entrega e se o distrato foi feito de forma verbal ou escrita e se há contrato escrito , manifestaram-se as partes, a ré juntando cópia do contrato (fls. 209).






É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 
Trata-se de ação de indenização por danos morais em virtude de negativação.

Firmaram as partes contrato de prestação de serviços celular móvel com aquisição de 12 linhas, a autora afirma que dentro dos sete dias requereu a desistência e devolução dos aparelhos e que a ré teria se negado a recebê-los.

Nâo há prova do distrato ou da entrega dos produtos, o quantoi é contrato por escrito só por escrito se desfaz. 

Os documentos de fls. 24 e 25 ultrapassam os sete dias da compra  e não estão assinados pela ré.

A desistência se perfez fora do prozo legal, sem justificativa comprovada eis que a própria autora encomendou os aparelhos e não pode na hora da entrega Alterar sua opinião de que seriam obsoletos.

O contrato se faz da mesma forma do distrato, com eventuais imposições de multas. A autora não comprova ter intimado a ré extrajudicialmente para entrega e os documentos são unilaterais. A mera desistência não dá azo a cancelamento de valores devidos e ligações que se presumem terem sido feitas por quem detinham os aparelhos.

Nas contas  apresentadas pela própria autor há várias descrições dos serviços utilizados 236 e ss.


Improcedente a ação revogo a liminar.


A Caução de fls. 129, será levantada pela autora após o trânsito em julgado a menos que haja constrição legal pela ré, em devido processo legal autônomo.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a liminar. Em face da sucumbência, arcará a autor a com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00 verbas a serem corrigidas e atualizadas monetariamente desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.


São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
