

SENTENÇA

Processo nº:0194134-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Torcomp Usinagem e Componentes Ltda
Requerido:Telefonica Telecomunicações de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico



Vistos.

TORCOMP USINAGEM E COMPONENTES LTDA, ajuizou ação declaração de nulidade ou revisão de contrato, cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TELEFÔNICA S/A. COMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. Alega, em apertada síntese que visando ampliação de seus negócios, em agosto de 2010, celebrou contrato com a Requerida.
Aduz que nos termos avençados, adquirir 15 linhas , e, havendo consumo mínimo de 8.000 minutos, lhe seria concedido desconto de 100% sobre cada acesso digital prestado pela PUC e o prestado pela Requerida.
Segue narrando que tal acordo transcorreu corretamente até janeiro de 2011, quando recebera a fatura no mês de fevereiro daquele ano, percebendo que não lhe fora fornecido o desconto devido.
Por fim, aduz que ao reclamar, a requerida lhe enviou contrato, com sua assinatura falsificada, onde constou o uso mínimo de 10.000 minutos, e não 8.000 conforme acordado.
Pede portanto, a nulidade de tal valor mínimo, devendo ser considerado 8.000, além de indenização material e moral. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/70), alegando em síntese, não aplicação do CDC, não inversão probatória, existência de contrato, e ausência de danos a serem indenizados.  Juntou documentos.
Réplica (fls.79/86).
Conciliação infrutífera (fls. 128).
Intimadas para tanto, as partes especificaram suas provas (fls. 157, 161/164).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Por primeiro, de fato a relação existente entre as partes não é de consumo, pois o contrato celebrado entre as partes, tal como narrado desde a inicial, visou implementar e expandir seu negócio, e por isso a autora não pode ser considerada destinatária final, nos termos definidos pelo CDC. 
Sobre o tema, o E. Superior Tribunal de Justiça, assim se manifestou: 
?RECURSO ESPECIAL. CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CUMULADO COM DANO MATERIAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. VIOLAÇÃO AO ART. 2º DO CDC NÃO CONFIGURADA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 83 DE SÚMULA/STJ. 1. ?A aquisição de bens ou a utilização de serviços por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária.? (REsp 541867/BA, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Barros Monteiro, Segunda Seção, julgado em 10/11/2004, DJ 16/05/2005 p. 227). 2. Incidência do enunciado nº 83 de Súmula desta Corte Superior. 3. Recurso Especial a que se nega provimento.? (REsp nº 603.763/RS, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP, Quarta Turma, j. 20.04.2010). 
Por consequência, os fatos narrados na inicial, devem ser analisados e julgados a luz do Código Civil.  
De qualquer forma, a empresa autora é vítima do evento decorrente de defeito no serviço, e a despeito da não aplicação dos privilégios que as normas consumeristas fornecem a autora consumidora, a mesma produziu provas suficientes dos fatos que narrou na inicial.
Como se observa, a lide se refere à existência ou não de previsão contratual acerca dos minutos mínimos de consumo, aptos a geraram os descontos que o autor identificou.
No entanto, o contrato fornecido pela Requerida, administrativamente, e juntado pelo autor (fls. 25/30), tem FLAGRANTE ASSINATURA FALSIFICADA, o que torna desnecessário prova pericial nesse sentido.
Para tanto, basta comparar às fls. 18 e 30. Lamentável e criminosa tal atitude perpetrada.
Tal basta para a procedência da ação, devendo assim ser considerados comprovados os fatos narrados na inicial, ou seja, de que os descontos deverem do uso mínimo de 8.000 minutos e não 10.000, como lá constam, devendo assim serem restituídos os valores indevidamente cobrados do autor, mas de forma simples.
Nesta seara, deverá ser mantido o contrato celebrado, tal como no começo, ou seja, descontos pelo uso mínimo de 8.000 minutos, pois tal comportamento mantiveram as partes desde a assinatura, até o mês de fevereiro de 2011, quando a Requerida passou a considerar como 10.000 minutos.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução. 
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Resta a questão moral. Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.   
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados. 
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, em especial, a FALSIFICAÇÃO DE ASSINATURA DO REPRESENTANTE DE AUTORA, fixo, por equidade o valor a R$ 10.000,00.
Ressalto que a existência de indenização moral e seu valor, decorreu não do mero descumprimento do contrato, mas sim da falta de trato, zelo com a empresa autora, bem como não reconhecimento do defeito da prestação de serviço, e falsificação do contrato. 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para declarar que o uso mínimo previsto no contrato celebrado é de 8.000 minutos, bem como para CONDENAR a ré no pagamento de na indenização mês material no valor de R$ 7756,66, e indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), ambos devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios legais desde a citação, ambos até a data do seu efetivo pagamento.
Por fim, Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o total da condenação pecuniária, em atenção ao trabalho desenvolvido pelos patronos do autor.
P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
