

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0194308-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Minimercado Canedos Ltda
Requerido:Vinagold Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite




Vistos,





MINIMERCADO CANEDOS LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, cumulada com indenização por danos morais e materiais, de rito ordinário, em face de VINAGOL ALIMENTOS LTDA., a alegar ter sido surpreendida pelo protesto das duplicatas mercantis de números 4971/AA (valor R$ 1.401,90 ? vencimento 16.12.2010) e 8538/AA (R$ 2.010,07 ? vencimento 28.03.2011), emitidas pela ré. Não manteve relação jurídica apta a ensejar a emissão de tais títulos, tendo verificado que a ré, diante de dificuldades financeiras que enfrenta, assumiu comportamento semelhante em desfavor de outras empresas. O protesto dos títulos, que levou ao lançamento do nome dele autor em rol de maus pagadores, ensejou a ocorrência de danos morais. Pretende, destarte: a) a declaração de nulidade dos títulos; b) o cancelamento dos protestos; c) a condenação da ré a reembolsar os valores necessários à baixa dos títulos; e d) a condenação da ré ao pagamento de danos morais, no valor equivalente ao dos títulos.  Com a inicial vieram os documentos de folhas 09/375.

Em atendimento ao despacho de folha 376, o autor apresentou manifestação (folhas 382/383), anexando documentos (folhas 384/417).

A r. decisão de folha 418, proferida pela Egrégia 4ª Vara Cível da Comarca de Jundiaí, determinou a redistribuição do processo para esta Capital.

Recebidos os autos neste Juízo, a decisão de folha 422 determinou a adoção do rito ordinário.

Citada (folha 423), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia a inicial e a ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito afirmou ter o autor formulado pedido de produtos, o qual, contudo, foi posteriormente cancelado. Concorda, portanto, com a baixa definitiva dos títulos. Não há indicação do dano que teria o autor enfrentado e muito menos comprovação. Eventual indenização deve ser fixada no patamar mínimo (folhas 424/437). Trouxe aos autos o documento de folha 438.

A réplica está às folhas 442/446.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas na resposta.

A petição inicial preenche os requisitos legais necessários ao seu processamento. 

A simples leitura da inicial permite verificar que os fundamentos dos pedidos formulados são a ausência de causa para a emissão dos títulos levados a protesto e os danos decorrentes.

A existência ou não de prova dos referidos danos é questão relacionada ao mérito da causa.

A ré consta como titular do crédito relativo aos títulos protestados, tendo ocorrido a apresentação pelo Banco Bradesco em decorrência de mero endosso mandato (folhas 24/25).

Clara, portanto, a legitimidade passiva.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A ré reconheceu a procedência do pleito de nulidade dos títulos de crédito, ou seja, a inexistência de fundamento para a emissão das duplicatas.

Consequentemente, devem ser cancelados os protestos dos títulos, arcando a ré com os custos respectivos.

Ao contrário do alegado na resposta, o simples protesto indevido de título de crédito, que inclusive gera o automático lançamento do nome do suposto devedor em rol de maus pagadores, basta para a configuração do dano moral, não sendo necessária a comprovação da respectiva repercussão de tal ato: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - RECURSO ESPECIAL. AÇÃO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais).? (Recurso Especial 667793 / SE - 2004/0125675-6 ? 4ª Turma ? Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa ? Julgado aos 12.12.2006 - DJ. 05.02.2007, p. 243). 

Reconhecida a ocorrência do dano moral, resta apenas a fixação do valor da indenização respectiva.

Neste passo, a considerar a dupla função de tal fixação, qual seja, a compensação do autor, sem ensejar seu enriquecimento; e a punição da ofensora, compelindo-a a modificar seu procedimento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, fixo a indenização no valor correspondente à soma dos títulos, ou seja, R$ 3.411,97 (três mil, quatrocentos e onze reais e noventa e sete centavos). 

Inviável dizer que tal valor seria excessivo, sob qualquer prisma que se queira analisar.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação declaratória de nulidade de títulos de crédito, cumulada com indenização por danos morais e materiais, de rito ordinário, promovida pelo MINIMERCADO CANEDOS LTDA. em face de VINAGOL ALIMENTOS LTDA., e em consequência: 

a) declaro a nulidade e a inexigibilidade das duplicatas mercantis de números 4971/AA (valor R$ 1.401,90 ? vencimento 16.12.2010) e 8538/AA (R$ 2.010,07 ? vencimento 28.03.2011); 

b) determino o cancelamento dos respectivos protestos;

c) condeno a ré a restituir à autora o valor a ser despendido com o cancelamento dos protestos, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do pagamento; 

d) condeno a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pela autora, no valor de R$ 3.411,97 (três mil, quatrocentos e onze reais e noventa e sete centavos), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação (outubro de 2.012 ? folha 423); e

e) condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenações líquidas, o depósito das verbas mencionadas nas alíneas ?d? e ?e? supra, pela ré, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Por fim, deve ser deferida a antecipação da tutela.

O direito alegado na inicial foi reconhecido acima.

A manutenção dos efeitos dos protestos lavrados pode ensejar danos de difícil reparação à autora, já que poderá ter vedado o acesso ao crédito no mercado.

Presentes, pois, os requisitos legais necessários, defiro a antecipação da tutela, a fim de que sejam cancelados os protestos dos títulos supra referidos, lavrados pelos 9º (protocolo 0496 de 28.12.2010) e 7º (protocolo 0274-01/04/2011-49) Tabelionatos de Protesto desta Capital.

Cópia da presente sentença, assinada digitalmente, servirá prontamente, independentemente do trânsito em julgado, para a adoção pela autora das providências cabíveis ao cancelamento dos protestos, devendo a mesma providenciar a impressão e encaminhamento, bem como efetuar o pagamento das custas respectivas, a serem oportunamente reembolsadas nestes autos.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
