

SENTENÇA

Processo nº:0194301-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Donzalisk Lapetina
Requerido:Banco Ibi S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega

Vistos.

THIAGO DONZALISK LAPETINA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de BANCO BRADESCARD S/A (atual denominação do BANCO IBI S/A), aduzindo que foi surpreendido com a inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes por débito no valor de R$ 79,26 contraído junto ao réu. Aduz que não celebrou com o réu negócio jurídico do qual pudesse se originar o débito cobrado, afirmando desconhecer a dívida, que é indevida. Requer seja declarado inexigível o débito e seja o réu condenado ao pagamento de indenização equivalente a 50 salários mínimos.
Acompanharam a inicial os documentos de fls. 12/16.
Ao autor foi concedido o benefício da justiça gratuita, tendo sido determinada a citação do réu e a formação do contraditório para que, posteriormente, fosse apreciado o pedido de antecipação de tutela (fls. 29).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 35/57), aduzindo, preliminarmente, que: (i) não há causa de pedir que se relacione ao pedido de indenização por danos morais; e (ii) não há causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova. No mérito, sustenta que: (i) não há prova dos danos sofridos pelo autor em decorrência da inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes; (ii) a conduta do réu foi mero exercício regular de um direito, que não causou mais do que aborrecimentos ao autor; (iii) há indícios de que houve fraude no contrato do qual se originou o débito, sendo que os danos decorreram da inércia do autor e da conduta do estelionatário, sendo excluída a culpa do réu; (iv) o valor pleiteado é exagerado e deverá ser reduzido em caso de condenação; (vi) se foi inserido o apontamento é porque o autor inadimpliu o contrato; (vii) que não deve ser invertido o ônus probatório; e (viii) em caso de condenação, os juros de mora e a correção monetária incidirão desde a citação.
Réplica a fls. 81/84.
Não foi designada audiência de conciliação ante o manifesto desinteresse manifestado pelo autor (fls. 88).
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 88 e 99).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as próprias partes o requereram.
Não merecem acolhimento as preliminares suscitadas pelo réu.
Isso porque, a narrativa do próprio evento danoso é a causa de pedir em que se funda o pleito indenizatório.
A preliminar de ausência de causa de pedir para a inversão de ônus da prova confunde-se com o mérito da matéria, pois exige a análise da presença dos requisitos necessários à concessão do benefício.
No mérito, a ação é procedente em parte.
No tocante à produção probatória verifico que o Código de Processo Civil (?CPC?) estabelece como regra a distribuição estática do ônus probatório, a qual vem prevista no art. 333 do referido código. Contudo, a doutrina e jurisprudência têm admitido a distribuição dinâmica do ônus da prova, fundando sua aplicação nos princípios da igualdade e equilíbrio processuais.
No presente caso, verifica-se que é impossível ou no mínimo extremamente difícil a produção de prova de fato negativo ? a não celebração de contrato de cartão de crédito pelo autor ? que se caracteriza como ?prova diabólica?.
Em casos excepcionais como o presente, em que se impõe ao autor a comprovação de um fato negativo, pode o magistrado modular a aplicação das regras de distribuição do ônus probatório, de modo a equilibrar a relação processual.
Aliás, no mesmo sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça, por meio do acórdão proferido pela Exma. Ministra NANCY ANDRIGHI, no Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1.187.970 ? SC (2010/0061260-2).

?INSTRUMENTO. PEÇA OBRIGATÓRIA. CERTIDÃO DE INTIMAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. FORMALISMO EXCESSIVO. PROVA DIABÓLICA. MEIO DIVERSO DE VERIFICAÇÃO DA TEMPESTIVIDADE. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE.
1 - Em homenagem ao princípio da instrumentalidade, a ausência da certidão de intimação da decisão agravada pode ser suprida por outro instrumento hábil a comprovar a tempestividade do agravo de instrumento.
2 - Exigir dos agravados a prova de fato negativo (a inexistência de intimação da decisão recorrida) equivale a prescrever a produção de prova diabólica, de dificílima produção. Diante da afirmação de que os agravados somente foram intimados acerca da decisão originalmente recorrida com o recebimento da notificação extrajudicial, caberia aos agravantes a demonstração do contrário.
3 - Dentro do contexto dos deveres de cooperação e de lealdade processuais, é perfeitamente razoável assumir que a notificação remetida por uma das partes à outra, em atenção à determinação judicial e nos termos da Lei 6.015/73, supre a intimação de que trata o art. 525, I, do CPC.Agravo a que se nega provimento.?. (STJ ? 3ª T., AgRg no AgRg no Recurso Especial nº 1.187.970-SC, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 05/08/2010 e publicado em 16/08/2010, V;U.).

Sob esse prisma, deveria o réu ter demonstrado que o contrato em que se fundou o débito impugnado foi, efetivamente, celebrado.
Contudo, não se desincumbiu o réu do seu ônus, afirmando, inclusive, que há indícios de fraude na contratação de que se originou a cobrança.
Não comprovada a higidez do crédito cobrado, revela-se abusiva a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, devendo ser cancelado o apontamento.  Assim, é de rigor a procedência do pedido declaratório.
O pleito indenizatório não deve prosperar, uma vez que contra o autor pendiam anotações anteriores ao apontamento impugnado nesta demanda.
Nesse sentido foi editada pelo Superior Tribunal de Justiça a súmula 385 que assim dispõe: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Conforme atesta o documento de fls. 16, além do débito impugnado, cuja inscrição inscrição se deu em 11/09/2012, constava no cadastro do autor apontamentos referentes a dívidas contraídas junto ao Banco Santander S/A e ao Banco Gerador S/A, os quais foram inseridos, respectivamente, em 06/02/2012 e 03/05/2012.
Assim, uma vez comprovado que contra o autor pendem apontamentos anteriores ao impugnado nesta demanda, não prospera o pedido indenizatório.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, o que faço para o fim de declarar inexigível o débito impugnado na inicial. Oficie-se ao SCPC para que proceda à exclusão definitiva do apontamento.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes igualmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
