

SENTENÇA

Processo nº:0194142-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rb Capital Securitizadora S.a.
Requerido:Gj Incorporaçoes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

RB CAPITAL SECURITIZADORA S/A, já qualificada nos autos, propôs ação de cobrança contra GJ INCORPORAÇÕES LTDA.
Aduz a autora que celebrou com a requerida em 15.09.2010, ?Instrumento Particular de Proposta de Estruturação, Emissão e Aquisição de Cédulas de Crédito Imobiliário ? CCI?. 
Afirma que foi contratada pela requerida para a elaboração de operação de crédito estruturado, por meio da qual a requerida obteria recursos oriundos de determinado contrato de financiamento imobiliário.
Afirma a autora que prestou a assessoria solicitada pela requerida, mas a requerida rescindiu voluntariamente o contrato firmado entre as partes na véspera da emissão das cédulas de crédito imobiliário, sem realizar qualquer pagamento devido.
A autora tentou entrar em contato com a requerida e resolver a questão amigavelmente, por meio do envio de notificação extrajudicial, mas sem êxito. Pede a condenação do réu ao pagamento no valor de R$ 64.371,70. Com a inicial juntou documentos (fls. 07/51).
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação tempestiva de fls. 92/101, na qual sustenta que a proposta enviada pela não tem natureza de contrato, razão pela qual não há dever algum da requerida em ressarcir a autora. De maneira que a proposta que a autora enviou apenas demonstra os serviços que podem ser feitos, e o seu interesse.
Também, aponta a inaplicabilidade na cláusula ?V?, pois a remuneração da estruturação e o reembolso das despesas deveriam ser pagas após a liquidação financeira da operação. Todavia, a operação não foi concretizada.
Por fim, aponta a abusividade na cláusula VI, ressalta que não teve a celebração de nenhum contrato, e por isso rebate a incidência dos danos materiais ao caso em tela.
Réplica às fls. 109/117.
Foi realizada audiência de conciliação (fls. 136), mas restou infrutífera.
Vieram-me os autos conclusos.
Em síntese, é o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A ação é improcedente. 
Ensinava o mestre Orlando Gomes sobre os contratos preliminares: tratam-se de figuras distintas do respectivo contrato definitivo, não se confundindo o primeiro com o contrato definitivo. (Orlando Gomes, Contratos, Ed. Forense, 1994, págs. 135).
Desta forma, não pode ser interpretada a proposta de fls. 28/35 como um contrato constituído, mas sim como o início da convergência volitiva das partes, mera tratativa, que não logrou êxito.
Ora, o próprio Código Civil dispõe que nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem (artigo 112).
Neste sentido, não se pode esperar o cumprimento de obrigações baseando-se em mera expectativa de direito, vez que o objeto do contrato que viria a ser formado não se concluiu, nem sequer vinculou as partes. Basta uma análise do instrumento e das ?cláususals para se concluir que não se trata de proposta vinculante, mas mera tratativa que não vingou, não cabendo a imposição da multa abusivamente prevista, já que a obrigação bilateral sequer se perfez.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, a parte requerente deverá arcar com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro por equidade no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que faço com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
