

SENTENÇA

Processo nº:0194965-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lorena Roda Carrara
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

Trata-se de ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, com pedido liminar, cumulado com pedido de indenização por danos morais, movida por LORENA RODA CARRARA, menor impúbere, representada por sua genitora KATIA REGINA RODA CARRARA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Sustenta a autora, em síntese, que, beneficiária de plano de saúde administrado pela ré, teve recusado o custeio de tratamento e sessões semanais de fisioterapia e fonoaudiologia, pediatria e enfermagem, em regime de home care. Em razão dessa recusa, justificada por se tratar de doença pré-existente (má formação congênita na laringe, denominada Cleft Laringeo) e, portanto, sujeita a período de carência específico (24 meses), ficou a autora impedida de dar continuidade ao tratamento necessário. Reputando ilegal a recusa de cobertura, pede a condenação da ré ao custeio integral de todo o tratamento ora descrito, bem como indenização por danos morais a serem arbitrados judicialmente. 
  
Com a inicial juntou documentos (fls. 20/104).

Deferido o pedido a antecipação de tutela, foi determinada a citação da ré (fls. 113/115). 

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 118/132). Em síntese, defendeu a regularidade da recusa de cobertura por se tratar de doença pré-existente, não comunicada quando do aperfeiçoamento do contrato. Não obstante, alegou que a autora, quando da demissão da empresa estipulante do plano de saúde, contratou novo plano de saúde para sua filha, sujeitando-se,  portanto, a novo prazo de carência. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.

Réplica às fls. 175/177.

Há parecer do Ministério Público às fls. 184/191, manifestando-se pela procedência do pedido. 

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação é procedente, em parte. 

Tem-se por incontroverso a existência de contrato de adesão a plano de saúde administrado pela ré, do qual é a autora beneficiária. Também não há dúvidas de que a autora necessita de tratamento com sessões semanais de fisioterapia e fonoaudiologia, pediatria e enfermagem, em regime de home care, para o enfrentamento de patologia. Outrossim, discute-se a recusa da ré em custear as despesas com o referido tratamento, ao argumento de que a autora é portadora de doença pré-existente (má formação congênita na laringe, denominada Cleft Laringeo),  devendo, portanto, aguardar o prazo de carência de 24 meses.  

                                Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadoras de serviços, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por conseqüência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

                                Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

                                     À luz de tais premissas é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio das despesas com o tratamento de que necessitou a autora, menor impúbere, beneficiária do contrato. 

                                    Com efeito, as peculiaridades do caso mostram que, na hipótese, não é legitima a tese da ré de invocar, como justificativa para a recusa, a  excludente de cobertura doença pré-existente. Mesmo que verossímil o fato de ser a autora já portadora má formação congênita na laringe, denominada ?Cleft Laringeo?, quando da adesão a contrato coletivo, não se pode classificar a hipótese como doença pré-existente, ao menos segundo a interpretação que deve ser conferida à regulamentação contratual invocada. 

     Como já ressaltado, nos contratos de seguro, em especial, deve prevalecer a boa-fé entre os contratantes, o que, aliás, fez com que o legislador, ao regulamentá-lo, já no Código Civil de 1916, fizesse expressa menção à boa-fé, como se infere do disposto no seu artigo 1.443.  Abordando o tema, afirma Sérgio Cavalieri Filho que ?se nos fosse possível usar uma imagem, diríamos que a boa-fé é a alma do contrato de seguro, o seu verdadeiro sopro de vida. E assim é em decorrência de suas próprias características, já examinadas: se o seguro é uma operação de massa, sempre realizada em escala comercial e fundada no estrito equilíbrio da mutualidade; se não é possível discutir previamente as suas cláusulas, uniformemente estabelecidas nas condições gerais da apólice; enfim, se o seguro, para atingir a sua finalidade social, tem que ser rápido, eficiente, não podendo ficar na dependência de burocráticos processos de fiscalização, nem de morosas pesquisas por parte das seguradoras, então, a sua viabilidade depende da mais estrita boa-fé de ambas as partes?  (Programa de Responsabilidade Civil,  2ª edição , 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 325).  

À luz desse quadro, não se constatou má-fé ou abuso do direito por parte da beneficiária, requisitos considerados jurisprudencialmente como essenciais à aplicação da cláusula que exclui de cobertura doença pré-existente. Como demonstrado nos autos, a autora já se beneficiava de plano de saúde coletivo, então estipulado pela empregadora de sua genitora, desde os 29 dias de idade. Naquela oportunidade nada foi alegado pela operadora em relação à doença da qual já era portadora a beneficiária visto que se trata de patologia congênita. Assim, a simples substituição de um plano coletivo por outro individual não sugere má-fé da segurada no sentido de se valer inadequadamente dos serviços oferecidos pela operadora. Em suma, não há que se cogitar de sujeição a novo período de carência.

Por conclusão, irrecusável a obrigação da ré em custear todo tratamento a que necessita a autora para o enfrentamento da patologia ora mencionada, de cobertura prevista contratualmente. 

Por último, não se visualiza a presença de dano moral. Com efeito, não se pode deduzir tenha as autoras sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com o simples da recusa de cobertura, ainda que fundada em equivocada interpretação das condições contratuais. Ressalta-se que a concessão da antecipação da tutela pretendida impediu a interrupção do tratamento de saúde em questão de sorte a não intensificar o aborrecimento alegado, que se limitou ao descumprimento contratual. 

                                 Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pelo autor.

Ante o exposto e de tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar ré a custear integralmente o tratamento discutido nestes autos, com destaque para sessões semanais de fisioterapia e fonoaudiologia, pediatria e enfermagem, em regime de ?home care?, abstendo-se de sujeitar a beneficiária a novo período de carência, com a confirmação da tutela antecipada concedida. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Diante da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 3.000,00, atualizadas a partir da sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
