

C O N C L U S Ã O
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.




Vistos.

ROYAL SECURITY SERVIÇOS LTDA. ajuizou a presente ação contra H.JR & CONSULTORIA S/C LTDA. e LUIZ INÁCIO DOS REIS, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou a empresa-ré para a promoção de compensação de débitos referentes a imposto e contribuições federais, em 17 de abril de 2007. Assim, foi outorgada procuração ao seu representante legal, formalizando-se o contrato, em 7 de agosto de 2008, através de ?aporte de capital?. Competira à demandada adotar procedimentos administrativos e judiciais, assim como a defesa da demandante em ações propostas até o valor de R$6.000.000,00. Pagou a quantia de R$364.960,00, entretanto, não houve qualquer proveito em seu favor. De outro lado, suportou prejuízo pela alteração pela requerida de seu objeto social, havendo sua autuação pelo Ministério do Trabalho, diante da alteração do risco da atividade empreendida, com a necessidade de contratação de um médico, um engenheiro e dois técnicos de segurança do trabalho. Os créditos resultantes em seu favor teriam sido apropriados pela ré. Caso opte por alterar novamente seu objeto social, as compensações levadas a efeito seriam estornadas. Querendo pôr fim ao contrato, não houve sua aceitação pela requerida, a qual cedeu seus cheques ao segundo réu, para quem havia depositado parcela dos valores devidos, culminando com seu protesto. Do mesmo modo, foi notificada para procedimento arbitral, por conta de contrato celebrado em seu nome pela demandada com José Malaquias dos Santos, em que pese a ausência de poderes para tanto. Em conseqüência, pediu a declaração de resolução do contrato, por culpa da requerida, com a conseqüente inexigibilidade dos valores dele decorrentes e a repetição da quantia já paga, além de indenização por perdas e danos.

A petição inicial (fls. 02/19), com seu aditamento (fls. 130/135), que atribuiu à causa o valor de R$364.960,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 20/127). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 138/139).

Devidamente citado (fls. 163 verso), LUIZ INÁCIO DOS REIS ofertou contestação (fls. 165/187), com documentos (fls. 188/189), argüindo, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam, a falta de interesse de agir e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, aduziu ter recebido os cheques como terceiro de boa-fé. Por conseguinte, postulou pela extinção do processo, sem resolução de mérito, ou pela improcedência da demanda. 

O pedido de emenda da petição inicial (fls. 222/225 e 322/323) foi indeferido (fls. 334/335).

Regularmente citada, por carta precatória (fls. 409), H.JR & CONSULTORIA S/C LTDA. apresentou contestação (fls. 411/429), com documentos (fls. 430/552), aduzindo que iniciou a prestação de seus serviços em 17 de abril de 2007, para tanto, contratando outros profissionais. Tinha por objetivo a obtenção de certidão negativa de débito. Assim, celebrou contrato com empresa de contabilidade e auditoria, representada por José Malaquias dos Santos, tendo poderes para a contratação. As procurações teriam sido outorgadas em favor da pessoa física de Hélio Netto Caldeira Junior, porque a empresa-ré somente teve seu registro em 30 de junho de 2008. Por outro giro, foram prestados serviços de acompanhamento de processos trabalhistas em diversas comarcas, inclusive para a empresa Universo System, do mesmo grupo econômico da autora. De mais a mais, não teria havido desacordo comercial a justificar a sustação dos cheques. A mudança do CNAE, do mesmo modo, havia sido objeto de acordo, resultando pagamento a menor de tributos. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.  

Réplica não foi apresentada (fls. 558). 

Saneado o feito (fls. 559/565), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgado do mérito, fixados os pontos controvertidas, deferida a produção de prova pericial e determinada a exibição de documentos. Reiterada a ordem de exibição de documentos à autora (fls. 662), tendo sido parcialmente juntados aos autos (fls. 664/1202 e 1212/1792), consoante anotado pelo experto (fls. 1204/1206 e 1828/1830), com manifestação da parte adversa (fls. 1794/1799).

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 1841/1966), manifestando-se os réus (fls. 1970/1991 e 1994/2014) e quedando-se inerte a autora (fls. 1992). Encerrada a instrução (fls. 1993), sobrevieram memoriais (fls. 2016/2039 e 2041/2066).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é improcedente.

Com efeito, deu-se a fixação dos pontos controvertidos, na decisão que saneou o feito, os quais restaram circunscritos ao cumprimento das obrigações assumidas pela corré H.JR & CONSULTORIA S/C LTDA. nos contratos celebrados entre as partes a justificar a exigibilidade dos títulos de créditos sacados ou, ao contrário, impor suas resoluções. 

A despeito do princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Urge a consideração de que os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado. Na hipótese de inexecução da prestação devida por um dos contratantes, surge ao outro a possibilidade de pleitear a resolução do negócio jurídico. Nessa direção, os ensinamentos de Orlando Gomes:

?A resolução pressupõe inadimplemento, ilicitude, culpa, dano e nexo de causalidade entre o fato e o prejuízo (...). O efeito específico da resolução é extinguir o contrato retroativamente. Opera-se ex tunc. Esse efeito corresponde à intenção presumida das partes. Extinto o contrato pela resolução, apaga-se o que se executou, devendo-se proceder a restituições recíprocas, se couberem? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 176).  

Nessa ordem de ideias, em todo contrato bilateral, inexorável a existência, consoante o artigo 475 do Código Civil, de cláusula resolutiva tácita, facultando a resolução da avença, na hipótese de inexecução. Mais uma vez, nesse sentido, a lição de Orlando Gomes:

 ?Por disposição legal, há, em todo contrato bilateral, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a resolução? (Contratos, Rio de Janeiro: Forense, 2001, p. 173).  

Competia, pois, à ROYAL SECURITY SERVIÇOS LTDA. a comprovação do descumprimento das obrigações contratuais assumidas por H.JR & CONSULTORIA S/C LTDA., bem como não haver substrato ao endosso em favor de LUIZ INÁCIO DOS REIS dos títulos de crédito sacados como pagamento da prestação dos serviços, a evidenciar sua má-fé. Contudo, quedando-se inertes sobre o dever de exibição de documentos que lhe foi imposto, não comprovou juntando aos autos os documentos exigidos pelo perito, em que pese as sucessivas decisões proferidas para sua exibição (fls. 559/565, 662 e 1832/1833).

Consequentemente, inviabilizada a constatação se houve o ajuizamento de alguma ação na defesa dos direitos da autora, se se deu a efetiva recuperação de crédito, por meio de compensação ou outra modalidade, ou restituição de tributos pagos em seu favor ou, ainda, se consumada a apropriação de créditos de titularidade da requerente pela requerida (fls. 1852/1853). Do mesmo modo, resultando a alteração da atividade desempenhada pela autora na Classificação Nacional de Atividades Econômicas ? CNAE, no recolhimento a menor de tributos, mostrou-se impossível ao experto constatar se houve prejuízos com a necessidade de contratação de um médico do trabalho, um engenheiro de segurança e dois técnicos de segurança do trabalho (fls. 1854). 

Para além do descumprimento do seu ônus processual de produzir, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a prova documental acompanhando a petição inicial, sua recalcitrância em juntar aos autos os documentos solicitados inviabilizou a produção da prova pericial. A negativa da autora, pois, em atender ao comando de exibição de documentos emanado, evidentemente, gera consequências processuais. Logo, imperativa a desconsideração das alegações da petição inicial. 

Validamente, o moderno processo civil não se contenta com a inércia do juiz, calcada no princípio dispositivo. Ao revés, reveste o juiz de poderes instrutórios, de forma a possibilitar a elucidação das alegações objeto do processo. Nessa esteira, consoante o artigo 355 do Código de Processo Civil, admite a emanação, de ofício, do comando à parte para a exibição do documento que se encontre em seu poder e repute imprescindível para o deslinde da controvérsia (cf., nesse sentido, Theotonio Negrão et alli, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 487). Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. EXTRATOS DAS CONTAS VINCULADAS. PERÍODOS ANTERIORES À CENTRALIZAÇÃO DO FGTS PELA CEF. A produção da prova pode ser determinada não apenas a requerimento da parte, mas também de ofício pelo Juiz, se for o caso (art. 130 do CPC)? (REsp 856.862/PE, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 22.08.2006, DJ 14.09.2006 p. 295).

Nessa ordem de ideias, as alegações que os documentos não carreados aos autos tinham por objeto a prova revestir-se-ão da presunção de veracidade, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?O ônus de exibição é imposto ao adversário da parte interessada em obter o documento ou coisa, sob pena de se admitirem como verdadeiras as alegações que por meio deles a parte pretendia provar (art. 359). Como todo ônus, este não passa de um imperativo do próprio interesse da parte detentora do documento ou coisa, o que significa que sua vontade lhe dirá se mais lhe agrada exibi-los ou não, mas sua inteligência lhe aconselhará exibi-los sob pena de suportar um mal maior? (Instituições de Direito Processual Civil, 2a ed, Malheiros, 2002, p. 572).

Inviável, em consequência, a pretensão de resolução do contrato, diante da negativa de produção de prova do inadimplemento da contratada, o que obsta a repetição do valor da contraprestação paga, a declaração de inexigibilidade daquela pendente de adimplemento, bem como, notadamente, a indenização por perdas e danos. 

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

?(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação? (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Validamente, a demandante limitou-se a simplesmente alegar a existência de descumprimento de seus deveres pela demandada e a provocação de prejuízos em seu desfavor para amparar seu pedido de tutela jurisdicional, sequer tendo coligido aos autos elemento de prova suficiente a amparar sua pretensão.  

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por ROYAL SECURITY SERVIÇOS LTDA. contra H.JR & CONSULTORIA S/C LTDA. e LUIZ INÁCIO DOS REIS, revogando a tutela de urgência conferida em sede de cognição sumária, com fundamento no artigo 273, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

Condeno ROYAL SECURITY SERVIÇOS LTDA. no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$3.000,00, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 1 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
