

SENTENÇA

Processo nº:0194645-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Jesus Barros
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

MARIA DE JESUS BARROS, qualificada nos autos, por seu curador, ajuizou a presente ação contra BRADESCO SAÚDE S/A, devidamente representada nos autos, alegando que mantém com a ré contrato de assistência médica hospitalar, mas, sofrendo diversos problemas de saúde, inclusive demência de Alzhimer, diabetes, insuficiência cardíaca, hepatite c e gastronomia com passagem de sonda, fazendo uso de dieta enteral, teve a cobertura de suas despesas médicas, continuamente realizadas, recusada para requerida em sua quase totalidade, pois dos R$ 25.821,76 despendidos somente obteve o reembolso de R$ 2.959,34. Sustentando a ilegalidade da negativa, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos matérias, no valor de R$ 22.862,43, e de indenização por danos morais, que estima no equivalente a 50 salários mínimos. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 11/171.
Citada, a ré ofertou resposta (fls. 177/192) sustentando a regularidade de sua conduta, pois os reembolsos foram realizados de acordo com os limites e exclusões previstos no contrato. Alternativamente, impugna a indenização por danos morais. Acostou os documentos de fls. 193/207.
Réplica a fls. 210/213.
    É o relatório.
    D E C I D O.
 Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
   O pedido procede em parte.
  O contrato em testilha é anterior à Lei nº 9.656/98, não tendo sido adaptado. Ressalte-se que a adaptação do contrato ao conteúdo mínimo exigido na Lei nº 9.656/98 exigia expresso ajuste de vontade das partes, de maneira que a aplicação do novo regramento não decorre da mera renovação do contrato.
 Contudo, atento ao princípio da boa-fé objetiva, que constitui cláusula geral de todos os contratos, é de rigor reconhecer a ilegalidade da negativa da ré na cobertura da maior parte das despesas da autora. 
Com efeito, ao aderir a um plano de saúde, o consumidor tem por expectativa a segurança de se submeter a eventual tratamento médico e hospitalar futuro sem a preocupação de arcar com o sabido elevado custo. Para tanto, paga mensalmente um prêmio acertado, razão pela qual tais contratos são chamados de medicina pré-paga.
  Ora, a autora, idosa e sofrendo de várias moléstias, realiza tratamento contínuo, mas teve quase que a totalidade de seus pedidos de reembolso negado. Segundo a requerida, a glosa tem fundamento no limite dos valores reembolsáveis e das exclusões contratuais, sem, contudo, especificá-las.
Se não esclarece a requerida quais os limites de reembolso, deixa de apresentar impugnação específica e, por conseguinte, evidencia a fragilidade de sua resistência. 
Com relação às exclusões, salta aos olhos somente que a autora busca o reembolso de sua alimentação especial (dieta enteral), utilizada em regime ambulatorial, que claramente não integra as despesas médicas ou hospitalares cobertas (cláusulas 2.3 e 2.4).
Assim do valor a ser reembolsado à requerente, deverão ser excluídas aquelas comprovadas pelos documentos de fls. 39/66. Logo, o valor da indenização por danos materiais será de R$ 7.774,41, considerando a ausência de impugnação específica contra tais despesas, algumas não comprovadas documentalmente. 
Por fim, não identifico a existência de danos morais. Da negativa de cobertura das variadas despesas da autora, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao seu direito de personalidade. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração decorrente da negativa, a mera insatisfação da autora em relação ao serviço prestado pela requerida. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 7.774,41, devidamente atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. Entretanto, aplica-se à autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.
   São Paulo, 17 de dezembro de 2.012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
