

SENTENÇA

Processo Físico nº:0194416-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Decio Maradei
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

DECIO MARADEI promoveu a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., dizendo que, ao longo de todo o relacionamento bancário, realizou diversos contratos de empréstimos com a instituição bancária demandada, cuja parcela mensal atualmente (R$ 1.115,53) supera o valor do seu salário líquido (R$ 1.522,21), em evidente prejuízo de sua subsistência, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ver limitado a 30% dos ganhos salariais o valor mensal da prestação, com a consequente restituição em dobro dos valores ate então pagos acima do teto ora pleiteado e ainda alcançar o arbitramento de uma indenização por danos morais (fls.03/38). 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido pela decisão de fls.54, determinando ao réu que limitasse os descontos em 30% do ganho líquido mensal do autor, sendo atacada por recurso de agravo de instrumento, que sequer chegou a ser conhecido (fls.84/91 e 124/128).
 Citado, o réu, preliminarmente, pugnou pela extinção do feito por ser o autor carecedor da ação, sustentando, no mérito, que os encargos contratuais foram previamente pactuados entre as partes e as importâncias cobradas têm origem na utilização do crédito que lhe foi concedido, inexistindo quaisquer valores a serem restituídos ou danos morais indenizáveis (fls.59/71).
Réplica a fls.72/83.
É o breve relato. 
Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.92, 95  e 97), passo ao julgamento do feito. 
O intento revisional se dá com vistas a alcançar a limitação dos descontos até então realizados decorrentes do derradeiro contrato de empréstimo entabulado com a instituição bancária demandada a um percentual que garanta dignamente a subsistência do autor, já que os atualmente realizados comprometem mais de 70% dos seus ganhos salariais. 
Legítima e necessária a busca da tutela jurisdicional, portanto. 
Avançando na análise da temática ? comprometimento de mais de 70% dos ganhos salariais do autor com o pagamento das prestações mensais referentes ao último empréstimo tomado, o que, aliás, é incontroverso, e sua eventual limitação a 30% ? importa lembrar que, nos termos do art. 649, IV, do Código de Processo Civil, são absolutamente impenhoráveis ?os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal?.
Ao elevar à categoria de impenhoráveis os vencimentos e salários, pretendeu-se resguardá-los em face de seu manifesto caráter alimentar.
Ora, se não é possível a penhora de saldo em conta corrente acaso proveniente de salário, proventos de aposentadoria e outros, o mesmo critério deve ser oposto à instituição financeira, quando esta, valendo-se de cláusula prevista em contrato de mútuo, desconta da conta mantida pelo correntista os valores das prestações.
Vale dizer, o salário, ainda que depositado em conta corrente, não deixa de ostentar a natureza de verba alimentar, pouco importando que passe a integrar o saldo aí existente.
De resto, o próprio art. 7º, X, da Constituição Federal, assegura a ?proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa?, de molde a reforçar a proteção outorgada a tal verba.
Assim, de rigor o acolhimento da pretensão para o fim de limitar o desconto mensal a 30% dos seus ganhos salariais líquidos, garantindo-lhe assim dignamente a sua subsistência, por aplicação analógica do disposto no art. 2º, §2º, I e II, da Lei 10.820/03.
E já que confessadamente celebrado o ajuste e com expressa autorização para que os descontos referentes aos valores mensais fossem realizados diretamente na conta bancária do autor onde são creditados os seus ganhos salariais, não há que se falar em restituição dos valores recebidos acima do teto fixado, muito menos em dano moral indenizável. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para tão-somente limitar os descontos promovidos pela instituição bancária demandada a 30% dos vencimentos líquidos mensais do autor (ou seja, descontados os valores de imposto de renda, contribuição previdenciária e IAMSPE), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, dividindo-se, por igual, o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
