

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0194867-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Celia Maria da Silveira Silva e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
CÉLIA MARIA DA SILVEIRA SILVA, LUCINDA FRANCESCHINI, ESPÓLIO DE CELSO RIBEIRO SILVÉRIO  representado por SONIA REGINA SILVÉRIO  VALDECIR FERREIRA ajuizaram ação ordinária de adimplemento contratual cumulada com perdas e danos e pedido de exibição de documentos contra TELEFONICA BRASIL S/A, objetivando que a ré seja condenada a exibir os extratos de movimentação acionária, a declaração de inadimplemento contratual parcial da Telesp S/A no cumprimento dos Contratos de Participação Financeira do autor, sendo condenada a entregar ao autor a diferença de ações, além da condenação da ré na entrega ao autor das ações das 12 empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS e pela cisão da TELESP CELULAR.  Apontam  que, celebraram com a ré ou por empresa credenciada por ela, Contrato de Participação Financeira Em Investimentos para Implantação de Serviços telefônicos. Com a assinatura do contrato ,teriam direito  ao uso de um terminal telefônico, bem como a imediata emissão  de ações em favor dos autores, o que não ocorreu.  A empresa ré deixou para emitir as ações tempos depois da assinatura do contrato. Ocorre que, entre a assinatura e a emissão das ações os assinantes sofreram consideráveis perdas, recebendo uma quantia menor de títulos acionários, bem como a diminuição na obtenção dos dividendos. Apontam que, o cálculo deveria ter sido feito com base na contratação.  Requer, a exibição pela ré dos contratos de participação financeira em Investimentos do Serviço Telefônico original do autor do Contrato de Participação Financeira, os extratos de movimentação acionárias, além da declaração de inadimplência parcial da ré no cumprimento dos Contratos de Participação Financeira, sendo condenada a entregar ao autor a diferença de ações convertido em ações da TELESP S/A, bem como as ações de outas 12 empresas criadas a partir da cisão da TELEBRÁS e da TELESP CELULAR . Acostou documentos. Solicitaram a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Deferida a concessão da assistência judiciária gratuita (fs. 75). 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação.  Preliminarmente, aponta a inépcia da inicial, uma vez que os autores  não demonstraram  a quantidade de ações recebidas, tampouco a quantidade que deveriam ter recebido, não mencionando qual seria o valor do prejuízo.  Aponta a irregularidade da representação do espólio de Célio Paulo Duarte, pois não foi trazido aos autos o alvará/formal de partilha. Aduz a falta de interesse processual em relação ao espólio de Celso Ribeiro Silvério, tendo em vista que não foi comprovada a existência de um contrato de participação financeira junto à ré.   Aponta a prescrição contida na Lei nº 6.404/76, bem como a fundada no art. 206, §3°, inciso V,do Código Civil de 2002,além da prevista no Código de Defesa do Consumidor. Em relação aos dividendos, manifesta-se no sentido de que a pretensão de receber os dividendos só nasce no momento do trânsito em julgado da decisão que reconhece o direito à complementação acionária. No mérito, alega que, as condições de entrega das ações, bem como a retribuição delas estavam previstas no contrato e seguiriam as normas regulamentadas pelo Estado. Tanto nos casos da  ?PCT?(Plantas Comunitárias de Telefonia), quanto da ?PEX? (Planos de expansão )   representam um autofinanciamento da companhia telefônica, tendo em vista que naquela época as operadoras eram estatizadas, nem as Companhias nem o Estado possuíam recursos financeiros para a ampliação da rede de telefonia. Informa que, nem todos os planos PCT davam direito à emissão de ações. Aduz a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  Informa que, o contrato em questão estava sujeito ao regime jurídico societário, sendo cumprido pelo réu de acordo com as diretrizes baixadas pelas Portarias Ministeriais. Aponta a inadmissibilidade da inversão do ônus da prova.  Em relação  ao pedido de exibição de documentos, aponta a inexistência da obrigação da ré em exibir tais documentos.  Ao final, aduz que já disponibilizou todas as informações que possuía em seus cadastros sobre os contratos de participação financeira. Acostou documentos. 
Réplica às fs.243-266. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A petição inicial não é inepta.
Os fatos e fundamentos jurídicos do pedido foram descrito de forma minuciosa e permitiram o exercício da ampla defesa pela requerida.
Também não prospera a preliminar de ilegitimidade ativa ?ad causam? diante dos documentos juntados aos autos, que demonstram que todos os autores são detentores de linha telefônica, em época que eram firmados  ?Contratos de compra e venda, cessão e outras avenças, de direitos decorrentes de contrato de participação financeira através do plano da expansão (PEX) ou em planta comunitária de telefonia (PCT)? .
Com efeito, os documentos que instruem a petição inicial, evidenciam que as partes firmaram contratos para expansão dos serviços de telefonia, cuja contabilização das ações correspondentes não foi feita na mesma data em que integralizado o capital, fato admitido na defesa. 
Não há que se falar em prescrição.
Isto porque, no caso o prazo prescricional é de vinte anos, nos termos do art. 2.028 do Código Civil.
As demais preliminares se confundem com o mérito e, por isso, com ele serão examinadas.
No mérito, a ação é procedente.
Embora a ré alegue o cumprimento de portarias do Ministério de Comunicações, o artigo 170, da Lei nº 6.404/76 dispõe acerca do aumento do capital social, mediante subscrição pública ou particular das ações, cujos valores devem observar aqueles vigentes ao tempo da integralização do capital e não o valor da ação definido em balanço posterior, pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação. 
A respeito, a Súmula 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 
Nesse sentido, orienta-se a jurisprudência: ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. BRASIL TELECOM. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. PRESCRIÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO. ARTIGO 177 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 2.028 DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. VALOR PATRIMONIAL DAS AÇÕES. BALANCETE MENSAL. I ? Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371/STJ). II ? Aplica-se aos contratos de participação financeira firmados pela Brasil Telecom a regra contida no art. 2.028 do Código Civil de 2002, segundo a qual ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?. III ? Agravos regimentais desprovidos? (AgReg nos EDcl no Recurso Especial nº 1.041.499 ? RS, rel. Ministro Paulo Furtado, j. 1.10.2009). 
?Agravo Regimental. Recurso Especial não admitido. Complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido? (AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, STJ). 
Quanto ao Programa Comunitário de Telefonia (PCT), decorrentes de compromissos assinados com empresa credenciada pela Telesp, não há como afastar a responsabilidade da ré, pois os contratos foram firmados em benefício da empresa de telefonia, mediante transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira, que previa a obrigatoriedade de emissão de ações. 
É certo que a Portaria nº 117/91 previa a retribuição de ações aos participantes pelo valor da avaliação dos bens associados à rede e transferidos à concessionária em dação, a título de participação financeira para tomada de assinaturas do serviço de telefonia pública. 
Todavia, a emissão das ações deveria observar esse montante e o valor patrimonial da ação vigente na data de sua integralização, não o valor unitário da ação após a capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 
Logo, é devida a restituição das diferenças, a fim de coibir enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos aos assinantes. 
Por último, quanto à empresa de telefonia móvel, a cisão ocorreu em 1998, posteriormente aos contratos firmados pelos autores, razão pela qual, em se tratando de pessoas jurídicas diversas, não há como condenar empresa, que não integra a lide, à emissão de novas ações, notadamente porque o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. Essa circunstância, porém, não afasta o direito dos autores, à indenização do valor correspondente às diferenças não recebidas à época, que passaram a integrar a nova companhia de telefonia móvel, que deve incluir bonificações, dividendos e demais rendimentos, inclusive .
Assim, acolhe-se o pedido subsidiário, de caráter indenizatório, para condenar à ré ao pagamento do valor correspondente às ações não recebidas pelos autores, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização do capital, feita por cada autor, cujo quantum devido será apurado em liquidação de sentença, por arbitramento. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária movida por CÉLIA MARIA DA SILVEIRA SILVA, LUCINDA FRANCESCHINI, SRA.SONIA REGINA SILVÉRIO que representa o espólio de Celso Ribeiro Silvério e VALDECIR FERREIRA SANTOS contra TELEFÔNICA BRASIL S/A.  Em consequência, acolho o pedido subsidiário e condeno a ré a pagar aos autores, indenização do valor correspondente às ações não recebidas à época, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com dividendos, bonificações e demais vantagens, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, a serem apuradas em liquidação de sentença, por arbitramento. Os valores serão atualizados monetariamente, desde quando devidos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, própria para correção de débitos judiciais e que retrata, com precisão, a perda do poder aquisitivo da moeda, com incidência de juros moratórios, à base legal de 1% ao mês, contados da citação. Anoto que não é cabível a aplicação de juros compensatórios, à falta de previsão legal ou contratual. Pagará a requerida, outrossim, as custas processuais, e honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
