

SENTENÇA

Processo nº:0194562-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Argent Management Clínica de Estética Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





ARGENT MANAGEMENT CLÍNICA DE ESTÉTICA LTDA., qualificada nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO BRADESCO S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendida com a cobrança de um cheque em sua conta corrente no estabelecimento réu no valor de R$ 7.000,00, que não teria sido emitido pela autora. Inconformada com tal débito, pois não era se sua autoria, procurou o  réu para resolver o problema, com o que não foi feito.
 Requer a declaração do débito. Há pedido de tutela antecipada indeferido a fls. 31. Junta documentos (fls. 10/24).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 38/48). Afirma que a requerente foi quem deixou cheques em poder de terceiros em procedimento de venda do respectivo estabelecimento. Junta documentos a fls. 49/54.
Réplica (fls. 55/59). 
Foi designada perícia grafotécnica e juntado laudo a fls. 102/114.
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que não contraiu emitiu o cheque descrito na inicial fato este que não foi de forma convincente contrariado por este na contestação. 
O réu também fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, pois mesmo sabendo do histórico das compras da autora, nada fez para obstar a evidencia de fraude perpetrada contra ela. Torna-se frágil a alegação de provável utilização por outrem da cártula, como quer fazer crer a requerida, quando era seu ônus a comprovação da compensação do cheque e a emissão por pessoa competente para tal fim. 
Neste passo, o laudo não deixou dúvidas a respeito da falta de responsabilidade da autora por meio de seus dirigentes, configurando de forma clara a sua responsabilidade. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira das 03 maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito e que foi a autora quem contraiu os débitos sem prova robusta para tal fim,  o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento do pagamento dos cheque.
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o valor indicado na inicial de R$ 7.000,00.
 Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
