

SENTENÇA

Processo nº:0194092-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Construções Consultoria e Obras Cco Ltda
Requerido:Suporte Travamento Escoramento Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.

CONSTRUÇÕES CONSULTORIA E OBRAS CCO LTDA. ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, contra SUPORTE TRAVAMENTO ESCORAMENTO LTDA. - EPP. Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com o protesto, pela ré, da duplicata mercantil por indicação nº 2132 F8, no valor de R$ 2.488,11 (dois mil, quatrocentos e oitenta e oito reais e onze centavos), perante o 6º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos. Afirma, entretanto, a inexigibilidade do título, pois sua emissão se deu em razão de contrato de locação de equipamentos destinados à realização de construções civis, sendo que a legislação vigente somente permite a emissão de duplicata nas hipóteses de compra e venda mercantil ou prestação de serviços. Assevera, ainda, que os equipamentos locados pela ré estavam funcionalmente comprometidos em virtude de problemas de ordem técnica o que, em última análise, torna inexigível a cobrança por esta realizada. Assim, em sede de antecipação de tutela, requer a imediata sustação do protesto realizado e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que seja declarado inexigível a obrigação consubstanciada na duplicada emitida pela ré, com o consequente cancelamento definitivo do protesto realizado. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 37/38). 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 74/79), sustentando, em breve síntese, a legalidade do título protestado. Nesse sentido, assevera que houve o protesto de boleto bancário e não, de duplicata e que, ademais, consta o aceite da autora das notas ficais que ensejaram a emissão do referido boleto com vencimento em 25 de agosto de 2011. Pleiteia, então, a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 140/145). 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Não há necessidade da produção de novas provas, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente. Vejamos.

Importa lembrar que a duplicata, por expressa previsão legal, é título que somente pode ser emitido se houver para embasá-lo uma compra e venda mercantil ou uma prestação de serviços. De fato, sendo título executivo extrajudicial eminentemente causal, sua cobrança depende da prova de relação entre as partes envolvidas no seu surgimento. Por conseguinte, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto.

No caso em tela, a controvérsia está na possibilidade de se valer a ré de duplicata como título cambial apto à cobrança de valores oriundos de locação de bens móveis. 

Pois bem. Cuida a hipótese de ação declaratória de inexigibilidade de débito inscrito na duplicata sacada pela ré em face da autora, em virtude de locação de bens móveis. Não prospera, pois, a argumentação da ré no sentido de que o protesto tenha recaído sobre boleto bancário. O documento levado a protesto é mesmo uma duplicata mercantil, conforme comprova o documento a fls.  29. Além disso, consta da fatura, no campo destinado à descrição de serviços, a informação: "locação dos equipamentos? (fls. 30). 

Ora, regulada pela Lei nº 5.474/68, a duplicata é um titulo de crédito causal, que só pode ser emitido quando de uma venda efetiva a prazo ou uma prestação de serviços realmente contratados. Não se admite, portanto, saque de duplicata mercantil que não tenha como causa uma compra e venda ou prestação de serviços, hipóteses não contempladas na relação jurídica havida entre as partes.

Rubens Requião já ensinava que a duplicata é "um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente d contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei" ("Curso de Direito Comercial", Ed. Saraiva, 1995, 20a ed.,vol. 2, pág. 442).

Sem uma dessas causas, a emissão de duplicata é ilegal. Não sendo legal a emissão, a duplicata é nula e não pode ser protestada.

Essa orientação é pacífica na jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"Processual Civil e Comercial. Recurso especial. Embargos do devedor à execução fundada em título extrajudicial. Duplicata emitida com base em contratos de locação de bens móveis. Invalidade. Execução fundada em pluralidade de títulos. Nulidade de um dos títulos. Prosseguimento da execução. Não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, uma vez que a relação jurídica que antecede à sua formação não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A execução pode fundar-se em mais de um título extrajudicial relativos ao mesmo negócio jurídico. Reconhecida a nulidade de um desses títulos, poderá a execução prosseguir com relação aos outros" (g.n) (STJ -  REsp 397.637/RS ? Relator: Min. Nancy Andrigui ? 3ª Turma ? j. 23/06/03). 

No mesmo sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:

?Cambial - Duplicata - Ação declaratória de inexistência de débito precedida de medida cautelar de sustação de protesto extrajudicial - Julgamento antecipado e vicio de fundamentação quanto à possibilidade de julgamento no estado - Inocorrência - Nulidade da sentença afastada - Causa do saque na locação de bem móvel - Ilegalidade à vista da Lei n. 5.474/68 - Súmula n. 17 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Recurso provido, com inversão dos ônus de sucumbência e ressalva do direito aos alugueres pela ré? (TJSP ? Apelação n. 0104057-94.2008.8.26.0000 ? 12ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Cerqueira Leite - j. 29.08.2012). 

?PEDIDO DE FALÊNCIA CAMBIAL. Duplicata. Lastro em contrato de locação de bem móvel. Inadmissibilidade. Inteligência do art. 20 da Lei n. 5.474/68 e da Súmula n. 17 do extinto PTAC. Irrelevância da operação da máquina por preposto da locatária. Imprescindibilidade de emissão de duplicata da respectiva prestação do serviço. Duplicata nula. Pedido de falência fundado em títulos assim emitidos. Reconhecimento da hipótese prevista no inc. III, do art. 96 da Lei n. 11.101/2005. Recurso provido? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 0567504-20.2010.8.26.0000 - Câmara Reservada à Falência e Recuperação ? Relator: Des. Ricardo Negrão ? j. 27.11.2012). 

?INEXIGIBILIDADE DE DUPLICATA Julgamento extra petita - Não ocorrência ? Plena inserção do que foi decidido no pedido ? Inexistência de afronta ao princípio da adstrição (princípio da correlação - artigos 128 e 460, CPC) - Emissão da cambial indevida - Contrato de locação de bens móveis (equipamentos) - Aplicação da Súmula 17 do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil - Relação jurídica que antecede emissão da duplicata que não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços - Precedentes jurisprudenciais - Cobrança irregular - Entrega de equipamentos que não atendiam às necessidades da contratante - Retirada sem a substituição prometida - Protesto sem causa legítima - Dano moral evidenciado ? Comprovação desnecessária - Dilação probatória dispensada (dano in re ipsa) - Indenização devida - Sentença mantida- Recurso desprovido? (TJSP - Apelação ne 0108664-10.2009.8.26.0100 ? 15ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Vicentini Barroso ? j. 22.02.2011). 

Dessa forma, frente à ausência de previsão legal para o saque de duplicata mercantil em razão de locação de bens móveis, a procedência do pedido é medida que se impõe. Veja-se que, uma vez declarada a inexigibilidade da duplicada, a questão relativa à efetiva existência do débito deverá ser discutida em sede própria, não comportando maiores indagações nestes autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada deferida e declarar a inexigibilidade da duplicata levada a protesto (fls. 29). 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade (art. 20, § 4º, CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais).

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos comunicando o teor da presente sentença e expeça-se mandado de levantamento da caução ofertada pela autora (fls. 39).

P. R. I. C.


São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
