

SENTENÇA

Processo nº:0194636-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Carla Pereira dos Santos de Souza
Requerido:Unimed Paulistana
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por CARLA PEREIRA DOS SANTOS DE SOUZA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE DE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. 

A autora, na qualidade de funcionária da empresa Opto Anti Reflexo, é beneficiária de plano de seguro saúde coletivo oferecido pela ré, conforme documentos que instruem os autos.

Em razão do diagnóstico indicado na inicial, foi recomendada a realização de um procedimento em cirurgia fetal para correção de meningomielocele.

Afirma que, após o requerimento de liberação do procedimento, foi surpreendida com a negativa da ré, sob a alegação de que não faz parte do rol da aNS.
   
Pretende, assim, seja a ré compelida a autorizar o procedimento, arcando com todos os custos da cirurgia, bem assim indenização pelos danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação. 

Sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. 

No mérito, assevera que a recusa da cirurgia encontra respaldo no contrato, pois o procedimento em questão não esta inserido na cobertura. Nega os dans morais.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva flerta com a litigância de má-fé. Há evidente vínculo da autora com a cooperativa ré que, inclusive, emitiu carteirinha para ela (fl. 18). Ademais, consoante posição pacificada pela jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, há responsabilidade solidária entre as cooperativas de trabalho da mesma operadora:

"Súmula 99: Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e existindo urgência, há responsabilidade solidária no atendimento ao conveniado entre as cooperativas de trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas."   

A ré, quando instada a autorizar o procedimento, tampouco negou relação coma a autora (fl. 22). Disse apenas que a negativa decorre da ausência no rol da ANS.

A negativa não se sustenta, como reiteradamente decidido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, da mesma forma, editou súmula:

"Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."

No que diz respeito ao credenciamento do médico e do hospital, a ré não se dá ao trabalho de acostar aos autos o contrato ou a rede disponibilizada aos seus clientes, de modo que a questão fica prejudicada.

Os danos morais são evidentes e são traduzidos no sofrimento da autora, grávida, em receber o pronto e adequado atendimento. A gravidade da conduta da ré é lamentável e deve ser considerada na fixação dos danos morais, mais precisamente em razão do caráter pedagógico da pena.

Fixo danos morais em R$ 20.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para tornar definitiva a obrigação da ré de responder por todos os custos da cirurgia prescrita à autora, nos termos deduzidos na inicial.

Condeno a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00. Correção pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da publicação desta sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.
