

SENTENÇA

Processo nº:0194003-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Associação Brasileira de Direitos Reprográficos
Requerido:Wanderley Costa de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.



ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DIREITOS REPROGRÁFICOS, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação de indenização, pelo procedimento ordinário, contra de WANDERLEY COSTA DE OLIVEIRA.
Aduz, em síntese, que tomou conhecimento da prática do réu em vender de maneira clandestina cópias integrais das obras literárias acostadas com a peça vestibular. Como tal conduta vai de encontro com as normas que regulam o direito autoral no país requer a autora que seja concedida os efeitos da tutela para que seja interrompida imediatamente a comercialização indevida do réu. Também, requer a condenação pelos danos materiais suportados. Juntou documentos de fls. 21/476.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 477) e o réu, depois de citado por carta precatória, apresentou a contestação de fls. 546/553. Em sua defesa sustenta preliminarmente cerceamento de defesa suportado e a inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que vendeu o material apenas para a autora e que não costumava comercializar as cópias integrais do referidos livros. No mais, impugna os argumentos da requerente e pede a improcedência do pedido, pois não há dever algum em indenizar. Apresentou os documentos de fls. 554/558.
Réplica a fls. 564/572.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de maior dilação probatória, pois bastam os elementos existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Por esse motivo, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
As preliminares arguidas pela parte requeridas não devem prosperar. Não há qualquer violação ao direito de defesa do autor, este apresentou defesa técnica que possuía as informações necessárias para a elaboração da contestação.
Sobre a inépcia da inicial, neste caso a arguição trazida pela defesa se confunde com mérito motivo pelo qual deve ser analisada em conjunto com a matéria fática e de direito.
A ação é procedente.
O próprio requerido admite que enviou à autora cópia de dois dvd´s contendo diversos livros que tratam sobre a seguridade social e sociologia do trabalho. Entre eles ?Adeus ao Trabalho? - Ensaio sobre as metamorfoses e a Centralidade do Mundo do Trabalho? do autor Ricardo Antunes, e ?Curso de Direito do Serviço Social? do autor Carlos Simões, ambos publicados pela Editora Cortez.
Não parece crível que o réu tenha comercializado apenas com a autora o seu produto (fl. 65), que não só trata das cópias integrais dos livros mencionados como também outras obras literárias que tratam do mesmo assunto. A descrição do mencionado produto clandestino, como o preço praticado possuem verossimilhança com a narrativa travada na exordial, não há dúvidas que o réu violou o direito autoral das obras literária, sendo possível vislumbrar evidente má-fé e vontade dirigida a, fraudulentamente, explorar a obra e os direitos autorais de terceiro, sem a devida e necessária contraprestação
Desta forma, uma vez reconhecido a conduta ilícita do réu em violar o direito do autor,presente o nexo de causalidade entre a conduta e o dano, o ressarcimento patrimonial é medida que se impõe.

A fixação da indenização pelos danos materiais no caso em tela deve levar em conta a disposição do art. 210 da Lei nº 9.279/96 cumulado com o art. 103, da Lei nº 9.610/98, in verbis:

?Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes: I ? os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.?
?Art. 103. Quem editar obra literária, artística ou científica, sem autorização do titular, perderá para este os exemplares que se apreenderem e pagar-lhe-á o preço dos que tiver vendido.?
A respeito do quantum, conforme preleciona Rui Stocco, ?com relação ao art. 102, [...] a melhor solução seria manter coerência e adotar o sistema estabelecido nos arts. 103 e 107, de modo que, além da apreensão dos exemplares não vendidos que ficam fora do comércio  -, se estabelecesse uma indenização correspondente aos exemplares vendidos ou, não se conhecendo esse número, fixasse um valor correspondente a três mil exemplares, pelo preço de comercialização [...]? (Tratado de responsabilidade civil. 8ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011, p. 955).
A jurisprudência não discrepa: ?Ação de obrigação de não fazer c.c. indenização... - Contrafação configurada - Perdas e danos - Danos materiais - Aplicação do artigo 103, da Lei 9.610/98 ? Comprovação de venda efetiva de 10.000 exemplares - Valor unitário de R$ 28,90... - Recurso improvido.? (TJSP, Apel. 9124305-59.2007.8.26.0000, Rel. Des. Adilson de Andrade).
"CONTRAFAÇÃO DE SOFTWARE. FRAUDE CONSTATADA TECNICAMENTE POR UTILIZAÇÃO. DIREITO AUTORAL QUE SE TEM POR FERIDO, RECONHECENDO-SE A OBRIGAÇÃO INDENIZATÓRIA, MESMO ANTE A NÃO COMERCIALIZAÇÃO. RESSARCIMENTO REDUZIDO AO NÚMERO DOS EXEMPLARES FLAGRADOS COM MELHOR APLICAÇÃO DO ART. 103 DA LEI FEDERAL Nº 9.610/98.? (TJMG, Apel. 1.0024.07.568846-5/004, Rel. Des. Francisco Kupidlowski).
Assim, caberá ao perito calcular em liquidação de sentença o ?quantum? que deverá ser restituído a título de indenização pelo indevido uso da obra, de acordo com o número de cópias vendidas e o valor que a autora deixou de ganhar pelas vendas clandestinas do réu. O período a ser computado para o cálculo da indenização, também será a partir da data que a autora tomou conhecimento do dano até a medida liminar de fls. 477.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, a fim de confirmar a decisão de fls. 477. Assim, CONDENO o réu na imediata suspensão da comercialização do material de autoria da requerente, sob pena de imposição de multa diária fixada em R$500,00 limitada a R$50.000,00 (cinquenta mil). CONDENO, também, a requerida ao pagamento de indenização decorrente do uso indevido da obra, a ser calculado no período acima indicado e cujo valor a será apurado em liquidação de sentença, a ser arbitrada por perito judicial, que deverá ser corrigida monetariamente a partir de seu vencimento. Além disso, a condenação será acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.


      P.R.I.

    

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
