

C O N C L U S Ã O

Aos 29 dias de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Dra. LÚCIA CANINÉO CAMPANHÃ.
Eu __________________, escrevente, subscr.
       André Luís dos Santos
       Matrícula nº356.267-4

SENTENÇA

Processo nº:0194361-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Correa
Requerido:Circinus Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


JOSÉ CARLOS CORREA moveu Ação de Indenização contra CIRCINUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA e D.D.A. INCORPORADORA LTDA, alegando que se comprometeu a adquirir a unidade 152 do Edifício Condomínio L' Essence, que deveria ser entregue em fevereiro de 2010; a entrega somente ocorreu dezesseis meses depois em 28 de junho de 2011; deixou de utilizar o imóvel colhendo os seus frutos por mais de um ano; indevida a comissão imobiliária, não sendo o contratante de tais serviços; o valor de aluguel de apartamento semelhante gira em torno de R$6.000,00. Requer a condenação das requeridas no pagamento de indenização pelos lucros cessantes no valor de R$ 96.000,00 além da repetição de indébito no valor de R$14.260,00.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação.
A requerida D.D.A. Incorporadora alegando preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito sustentou a inexistência de descrição de fato imputando-lhe responsabilidade; retirou-se do consórcio responsável pela construção do empreendimento em março de 2008; o negócio imobiliário foi intermediado por terceiro que emitiu recibo; falta de avaliações fundamentadas para estabelecer o valor do aluguel pleiteado.
A requerida Circinus Even alegou preliminares de carência da ação por falta de interesse de agir do autor, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução da verba de corretagem. No mérito aduziu que prescrito o direito de pleitear a devolução da comissão de corretagem; constava do contrato o prazo de tolerância de 180 dias, com possibilidade de conclusão das obras até o mês de agosto de 2010; possibilidade de construção do empreendimento em etapas; em virtude da ocorrência de força maior consistente no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra, viu-se obrigada a adequar o cronograma; inúmeras matérias jornalísticas retratam os problemas suportados pelas construtoras e incorporadoras; o habite-se foi expedido em 14 de abril de 2011; inexistência da obrigação de indenizar, não houve mora por parte da requerida; o valor dos alugueis pleiteados não foi comprovado; os valores relativos às verbas de corretagem foram pagos a Lopes Consultoria de Imóveis S.A., com a concordância do autor; requer o afastamento do período de fevereiro a agosto de 2010 consistente na tolerância de 180 dias.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da falta de interesse das requeridas (fls.290 e 292).
Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes do atraso na entrega do imóvel adquirido.
Acolho a preliminar alegada pela requerida D.D.A. Incorporadora Ltda de  ilegitimidade passiva.
A requerida D.D.A. cedeu os seus direitos e obrigações à corré Circinus Even em março de 2008. Desta forma, a partir desta data deixou de integrar o consórcio responsável pela incorporação e construção do empreendimento em questão, conforme escritura pública (fls.122/128) devidamente averbada na matrícula do imóvel (fls.163), e já não respondia por eventual atraso na programação da entrega imóvel.
Nota-se ainda, que o Termo de Transferência de Posse (fls.61/62) e o Auto de Conclusão da Obra (fls.62) já foram elaborados pela corré Circinus Even. Portanto, o autor tomou ciência inequívoca da cessão quando recebeu as chaves.
Desta forma, a ação deve ser julgada extinta com relação à corré D.D.A. Incorporadora Ltda.
Afasto as demais preliminares suscitadas na contestação.
O pedido de indenização por danos materiais encontra amparo no ordenamento jurídico, a abrangência daquilo que o requerente faz ou não jus diz respeito ao próprio mérito. 
A alegação de que o autor outorgou plena e geral quitação sobre as obrigações assumidas pela corré Circinus Even, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, o instrumento deve ser interpretado de maneira restritiva. A quitação diz respeito exclusivamente à obrigação de entrega das chaves.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido formulado decorre logicamente da causa de pedir, não impediu nem dificultou o exercício do direito de defesa.
No tocante ao pedido de devolução da verba de corretagem, a matéria diz respeito ao mérito.
O autor comprometeu-se a adquirir a unidade autônoma 152 da Torre 03, condomínio ?L' Essence Campolim?. A data da conclusão da obra estava prevista para fevereiro de 2010 (fls.32). Constou da cláusula XXII prazo de tolerância de 180 dias (fls.46).
A prorrogação do prazo de 180 dias não consiste em abuso algum. Constou expressamente do contrato e o comprador estava ciente do período de tolerância. Ademais, trata-se de cláusula padrão inserida reiteradamente nos contratos dessa espécie.
Por outro lado, com razão o autor quanto ao atraso que excedeu os 180 dias.
A obra não foi entregue em agosto de 2010, mas somente em junho de 2011, quando houve a efetiva disponibilização do imóvel ao autor (fls.241/242), excedendo o prazo por 10 meses.
A alegação de aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil no curso da obra não consiste em caso fortuito ou força maior. Trata-se de risco inerente à atividade. A alegação genérica de escassez de insumos não tem o condão de autorizar a prorrogação indefinida da conclusão da obra.
Verificado o inadimplemento contratual, a requerida deve ressarcir os danos experimentos pelo autor no período de agosto de 2010 até junho de 2011, ou seja, por dez meses.
Assim, diante do inadimplemento, responde a requerida por perdas e danos, no caso pelos lucros cessantes correspondentes ao valor de aluguel do imóvel.
Adquire-se o imóvel, em regra, para moradia própria, aluguel ou revenda e no período em que se é privado da posse entende-se que aquilo que o adquirente razoavelmente deixou de ganhar consiste no valor correspondente à verba locatícia.
O autor pleiteia o aluguel mensal de R$6.000,00, mas não fundamentou esse valor. Não trouxe aos autos nenhuma pesquisa de mercado ou laudo de corretora, que pudesse balizar sua pretensão. 
Assim, fixo em 1% do preço atualizado do negócio, a verba mensal devida, pelo período de dez meses, para fins de indenização.
O preço ajustado foi de R$ 415.740,00, na data de 04 de dezembro de 2007 (fls.26/90), e 1% corresponde ao montante de R$ 4.157,40 que multiplicado por 10 perfaz o total de R$ 41.574,00.
Por outro lado, deve-se afastar o pedido de repetição de indébito. Os valores foram discriminados e são relativos à prestação de serviços de corretagem e assessoria técnico-imobiliária (fls.64), que consistem em serviços efetivamente prestados ao autor por pessoa jurídica diversa das requeridas, e respectivos profissionais autônomos. Desta forma, afastado o pedido de repetição do indébito, prejudicada a alegação de prescrição no tocante a tal prestação.
Diante do exposto:
I- JULGO EXTINTO o processo, SEM apreciação do mérito com relação à corré D.D.A. INCORPORADORA LTDA, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art.20, §4o, do Código de Processo Civil.
II- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a corré CIRCINUS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA no pagamento de indenização exclusivamente no valor de R$ 41.574,00 (quarenta e um mil quinhentos e setenta e quatro reais) atualizado monetariamente a partir de dezembro de 2007, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
