

SENTENÇA

Processo nº:0194191-22.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Ângelo Roberto Cestero e outro
Requerido:Nova Delhi Incorporador Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior







VISTOS.


Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL,  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. REPETIÇÃOD E INDÉBITO E LUCROS CESSANTES COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃOD E TUTEELA que ALEXANDRE JULIANO BIANCHI e PATRÍCIA NUNES LIMA BIANCHI promovem em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA (TECNISA). 

Aduzem os autores que compromissaram a compra do  imóvel descrito na inicial em 12 de janeiro de 2010 com previsão de entrega para julho de 2011, que não ocorreu na data aprazada. Liminarmente requerem a entrega das chaves do imóvel. Requerem seja declarada nula a cláusula contratual que prevê tolerância de atraso na entrega da obra. Pedem a devolução em dobro da taxa paga a título de corretagem, de juros e multa cobrados indevidamente, das taxas condominiais cobradas antes da entrega das chaves e da taxa de individualização e averbação de matrícula. Pedem ainda indenização por danos emergentes, lucros cessantes e imposição de multa pelo atraso na entrega da unidade condominial. Junta documentos.

Deferida a liminar determinando a entrega do imóvel em condições de habitabilidade (fl. 239).

Citada, a ré contestou o pedido alegando preliminarmente a falta de interesse de agir dos autores e pede a extinção da ação sem julgamento do mérito. No mérito, alega que o habite-se foi obtido em 23 de novembro de 2011 e que os autores atrasaram o pagamento de uma parcela do financiamento e por este motivo não foram imitidos na posse do imóvel, além de terem colocado óbices à entrega das chaves. Afirma ainda ser válida a cláusula que prevê tolerância de atraso de 180 dias e que a obra foi concluída dentro desta previsão e caso haja condenação, que seja aplicado o percentual de 0,5% e não 1% do valor do imóvel para cada mês de atraso. Alega não haver direito a indenização por lucros cessantes e danos morais e que os serviços de corretagem foram prestados por terceiros. Diz ter cumprido a liminar para entrega do imóvel, segundo termo de vistoria e incabível a inversão do ônus da prova. 

Os autores manifestaram-se em relação ao despacho de fl. 384 alegando que o prazo de tolerância de 180 dias findou-se em janeiro de 2012 e deverá ter os valores pagos a título de taxa condominial até a entrega das chaves ressarcidos. Reiteram pedidos feitos na inicial. 

A ré manifestou-se reiterando os termos da contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Primeiramente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela ré, restando apenas prejudicado o pedido de determinação de entrega do bem imóvel, em razão do cumprimento da liminar de fl. 239.
De acordo com o contrato anexado aos autos, o prazo previsto para entrega da unidade compromissada era até 30 de julho de 2011 (cláusula 7)  e segundo a cláusula XIII-1 havia tolerância de atraso de 180 dias. 

É válida a cláusula que prevê período de carência de 180 dias e não abusiva, tratando-se de prática comercial corriqueira. Todavia, a entrega posterior a este prazo não afasta o inadimplemento contratual. 

Os danos materiais devem incidir somente após esgotada a tolerância contratual para a entrega do bem, ou seja, a partir de 30 de janeiro de 2012. A unidade compromissada foi entregue em 18 de fevereiro de 2013, após deferida liminar determinando a entrega das chaves. 

Os autores tem direito a indenização por danos materiais, uma vez que não houve qualquer prova da ocorrência de força maior a autorizar prorrogação de prazo para entrega da unidade. O contrato firmado entre as partes rege-se pelo CDC, de modo que a incorporadora responde pelos riscos de sua atividade empresarial. Restou, assim, caracterizada a mora. 

Portanto, condeno a ré ao pagamento no importe de 1% do valor atualizado do imóvel por mês de atraso. 

Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, não há qualquer comprovante nos autos de que os autores tenham suportado despesas com locação de imóvel para moradia durante o período posterior à data prevista para entrega do bem imóvel. Portanto, não fazem jus os requerentes a indenização nesse sentido.

O dano moral é caracterizado como uma lesão a direito da personalidade e não pode ser confundido com frustração. O dano moral decorre de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, havendo presunção de abalo e é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas. 

No caso de inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Não existe circunstância no caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral. Nesse sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da unidade autônoma ao promitente comprador. Irrelevância da escassez de mão de obra, que configura fortuito interno e se agrega ao risco do empreendedor. Impossibilidade de se estender a responsabilidade pelo inadimplemento a terceiras pessoas jurídicas não contratantes, sem prova clara da existência de grupo contratual. Impossibilidade de o comprador postular a extensão de cláusula penal prevista para mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Eventual abusividade da multa em favor somente do promitente vendedor que se traduz em sua invalidade, e não em sua extensão a situação não convencionadas pelas partes. Inexistência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Perdas e danos decorrentes do atraso que podem desde logo ser fixadas, evitando custosa liquidação, em 0,5% ao mês sobre o valor atualizado do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprovador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. Correta a distribuição da sucumbência, à vista do parcial decaimento do pedido. Recurso da ré improvido. Recurso do autor provido em parte.? (Apel. 0024073-19.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2012, v.u).

A ré assumiu ter havido cobrança de valor referente à intermediação realizada pela empresa Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda. 

O consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço sem sua manifestação específica. No caso dos autos, os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços relativos a corretagem, restando caracterizada a abusividade. Houve violação dos incisos II e III do artigo 6º do CDC. 

O artigo 39, I, do CDC proíbe expressamente duas espécies de condicionamento do fornecimento de produtos e serviços. Nesse sentido, já se posicionou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Direito civil contratos - Prestação de serviços  - Venda e compra de imóvel - Corretagem e assessoria jurídica venda casada - Código de Defesa do Consumidor - vedação artigo 39 inc. I - devolução do preço - A contratação no mesmo ato da compra e venda imobiliária com outros de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária (assessoria jurídica) sobre o mesmo empreendimento implica reconhecer a denominada ?venda casada?, vedada pelo Código de Defesa do Consumidor no artigo 39, inciso I. (Apelação nº 0183974-85.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, j. 30/07/2012, v.u.). No mesmo sentido:

?A contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço? (Apelação nº 9086619-38.2004.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo j. 11/11/2009).

Portanto, os autores tem direito à restituição em dobro do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnico-imobiliária. 

Não cabe o pedido de devolução da taxa de registro e individualização da matrícula do imóvel, pois cabe aos adquirentes responder pelas despesas relativas à individualização de sua suas unidades.

Nesse sentido:

0027960-17.2003.8.26.0004 Apelação
Relator(a): Paulo Alcides
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 29/11/2012
Data de registro: 04/12/2012
Outros números: 279601720038260004
Ementa: AÇÃO DE COBRANÇA. Responsabilidade da Construtora pela legalização do empreendimento, o que inclui a instituição do condomínio e a averbação da obra. Registro dos contratos de aquisição, porém, a fim de conceder-lhes força de escritura pública, permitindo a individualização de cada unidade, constituem despesas de aquisição e são da responsabilidade do adquirente, por força do contrato e do art. 490 do CC/2002. Sentença de improcedência reformada. RECURSO PROVIDO

Em relação aos juros pagos pelos autores, o negócio celebrado com a instituição financeira não se confunde com o discutido nos autos. Os juros pagos ao agente financeiro foram contratados, não havendo qualquer elemento indicativo de majoração por conta do atraso na obra.

As taxas condominiais e IPTU não poderão ser cobradas em relação a período anterior à efetiva entrega das chaves. Portanto, deverão as rés restituir os valores pagos indevidamente pelos autores. 

A respeito do tema, há jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda. [...]? (REsp 660229/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 21/10/2004, DJ 14/03/2005, p. 378)

Nesse mesmo sentido:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRELIMINARESREJEITADAS. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DE IMÓVEL. INADIMPLEMENTO QUE, NO CASO CONCRETO, NÃO ENSEJOU DANOS MORAIS. LUCROS CESSANTES. JUROS E CORREÇÃO MONETÁRIA. SALDO DEVEDOR. MULTA. DESPESAS CONDOMINIAIS DEVIDAS SOMENTE A PARTIR DA ENTREGA DAS CHAVES. [...] 5. Despesas condominiais que somente são devidas a partir da efetiva entrega das chaves. 6. Saldo devedor. Exclusão dos juros a partir do inadimplemento (data em que deveria ter sido expedido o ?habite-se?). Correção monetária mantida. 7. Recurso dos autores que deve ser parcialmente provido para condenar as rés ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes, à devolução dos valores pagos a título de despesas condominiais, e para determinar a exclusão dos juros do saldo devedor, a partir de 01/01/2010. Mantida, no mais, a r. sentença apelada. Sucumbência recíproca. 8. Apelação dos autores parcialmente provida e apelação das rés não provida. ? (TJSP, Apelação nº 0012483-67.2010.8.26.0566, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Alexandre Lazzarini, j. 09/02/2012 realce e grifo não originais)

Não tem direito os autores ao ressarcimento por danos emergentes, tendo em vista que a contratação de advogado decorre de lei a capacidade postulatória, não sendo passível de pedido indenizatório.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR a ré  ao pagamento de 1% do valor do imóvel atualizado para cada mês de atraso na entrega da unidade condominial, a proceder à devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem e taxas condominiais pagas antes da entrega das chaves.  

Pela sucumbência, arcará a parte vencida com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
