

SENTENÇA

Processo nº:0194071-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Shoes & You Comercial Vestuário Ltda
Requerido:G Lorenzi Epp.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*
Vistos.


SHOES & YOU COMERCIAL VESTUÁRIO LTDA qualificada nos autos, ajuizou ação ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com danos morais e materiais em face de G LORENZI EPP, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, ter sido surpreendida por protesto provocado pela requerida, por não pagamento de duplicatas descritas na inicial.  Ocorre que esta não lhe vendeu produtos que teriam dado ensejo à emissão do título, o que lhe causou prejuízos e constrangimentos.
A liminar foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação, pugnando pela improcedência do pedido, aduzindo, em resumo, que as duplicatas em questão têm por causa contrato celebrado entre as partes; que a autora não sofreu os danos alegados (fls. 242/246).
Houve réplica (fls. 254/258).
Instada à especificação de provas, a autora requereu o julgamento no estado, ao passo que a ré quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, ex vi do que preceitua o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, delineando que eventual produção de prova testemunhal nada iria colaborar para o deslinde de uma causa em que se discutem questões de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Ao que se infere dos autos, pretende a autora declaração de inexistência de dívida, alegando que venda de produto aptos a ensejar a emissão de duplicatas. 
Com efeito, a duplicata mercantil, título eminentemente causal, caracteriza-se por apresentar aceite obrigatório.  Como bem explica o Prof. Fábio Ulhoa Coelho, ao contrário do que ocorre com a letra de câmbio, em que o sacado não tem nenhuma obrigação de aceitar a ordem que lhe foi endereçada, na duplicata mercantil o sacado está, em regra, vinculado à aceitação da ordem, só podendo recusá-la em situações previamente definidas em lei.  Em outras palavras, com exceção das hipóteses previstas no art. 8o da Lei 5.474/68, não pode o devedor recusar-se a realizar o aceite do título em questão.
Por esta razão, criou-se o que a doutrina costuma de chamar de aceite por presunção, que resulta do recebimento das mercadorias pelo comprador, desde que não tenha havido causa legal motivadora da recusa, com ou sem devolução do título ao vendedor, ou ainda da efetiva prestação de serviços.
No caso em tela, não há prova da existência de qualquer espécie de aceite. Pelo contrário, não juntou a ré um único documento dando conta de ter efetivamente entregue as mercadorias que diz terem sido vendidas à autora.
É o suficiente para o acolhimento do pedido declaratório.
Cabe, agora, a análise da pretensão indenizatória por danos morais.
Nesse aspecto, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.
Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que a mera intimação de protesto trouxe à autora um mero aborrecimento corriqueiro à imagem, por que pode passar qualquer empresa do seu ramo.  Não há, destarte, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Resta, por fim, a análise da pretensão indenizatória por danos materiais, os quais devem ser rejeitados, pois a autora não juntou documentos aptos a revelar ter pago valores indevidos.  Na verdade, os documentos de fls. 174 e seguintes, acostados para este fim, estão desprovidos de autenticação bancária ou equivalente que poderia evidenciar eventuais pagamentos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar inexigíveis as duplicatas em debate e para declarar definitiva a sustação do protesto dos títulos. Havendo sucumbência recíproca, ante a rejeição do pedido indenizatório, cada uma das partes arcará com as respectivas custas, compensando-se a verba honorária.
Oficie-se ao Cartório de Protestos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.
