

SENTENÇA

Processo nº:0194884-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Clovis Casari
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S/A



VISTOS.



CLOVIS CASARI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em suma, ter firmado com a ré instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda da unidade condominial descrita na inicial. Afirma que a entrega da unidade estava prevista para o dia 30 de outubro de 2010, mas que a entrega efetiva somente ocorreu em 30 de maio de 2012, com diversos problemas nas áreas comuns. Defende a nulidade das cláusulas de tolerância para a entrega das obras e unidade. Sustenta ter sofrido danos materiais e morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada:

a) ao pagamento de 1% de multa contratual por mês de atraso sobre o total pago;

b) ao pagamento de R$ 82.000,00 a título de despesas com guarda e manutenção dos bens adquiridos e que guarneceriam o imóvel;

c) a restituir eventual ganho pela variação do INCC no período de atraso na entrega da obra;

d) ao pagamento de R$ 110.000,00 a título de reembolso das despesas no período;

e) ao pagamento de indenização pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade de venda do imóvel em que reside o autor;

f) ao pagamento de indenização por danos morais;

g) ao pagamento de indenização pela desvalorização do imóvel adquirido da ré em função dos problemas construtivos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 37/393).

A ré foi citada (fls. 511) e deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e os fatos alegados na inicial devem ser presumidos como verdadeiros em decorrência da revelia da ré.

Com efeito, à luz dos documentos existentes nos autos, verifica-se que o aviso de recebimento da citação postal foi juntado aos autos em 8 de novembro de 2012 (fls. 511 e 594), sendo que o despacho inicial (o aviso de recebimento havia sido juntado no verso) foi suprimido dos autos, fato este que deverá ser objeto de apuração na esfera própria.

Considerando tais circunstâncias, bem como que a ré se deu indevidamente por citada em 5 de dezembro de 2012 e apresentou contestação intempestiva somente em 7 de janeiro de 2013, devem ser aplicados os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Consigne-se, contudo, que a revelia não é absoluta e que o Juízo pode analisar livremente os elementos existentes nos autos, bem como a matéria de direito.

No mérito, o pedido procede em parte.

O contrato estabelece a entrega da unidade autônoma ao autor em 30 de outubro de 2010, com carência de cento e vinte dias, de modo que o prazo final seria fevereiro de 2011.

É válida a cláusula que prevê a carência de cento e vinte dias para a entrega da obra. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifestou inequívoco consentimento. 

Não se justifica, porém, após o prazo de entrega da obra, nova carência de cento e oitenta dias para a entrega da unidade adquirida, porquanto se mostra abusivo o estabelecimento de dois prazos distintos de tolerância.

De outro lado, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois eventuais circunstâncias que tenham determinado o atraso devem ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

Logo, inaplicável a previsão contida na cláusula 4.6, parte final, bem como o prazo de tolerância estabelecido na cláusula 12.4 do contrato, uma vez que estabelecidos em desacordo com a lídima expectativa do autor, consumidor. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da requerida, sem qualquer contrapartida.

O atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe à ré a assunção de cláusula penal indenizatória prevista na parte inicial da cláusula 1.4, ou seja, de pagamento de 1% por mês de atraso a contar de fevereiro de 2011.

Não tem cabimento, contudo, o pagamento de indenização em decorrência da impossibilidade de venda do imóvel em que atualmente reside para a empresa Cyrela, constituindo fato notório que houve valorização geral dos imóveis no período e que o bem poderá ser vendido atualmente por valor ainda superior à proposta recebida naquela época, de modo que os lucros cessantes indicados são meramente hipotéticos. 

Do mesmo modo, os defeitos existentes nas áreas comuns, embora tenham causado diversos transtornos ao autor, certamente foram ou serão reparados, sendo que os documentos apresentados com a inicial revelam que o condomínio já adotou as medidas cabíveis para a solução dos problemas, não se vislumbrando, assim, efetiva desvalorização do imóvel. 

Considerando que os móveis e eletrodomésticos foram armazenados pelo próprio fornecedor no período de atraso, não há como se considerar a existência de relevante desvalorização, tendo o autor admitido que obteve isenção de taxa de armazenamento, razão pela qual não se pode admitir o pagamento de qualquer valor a este título, sob pena de se configurar verdadeiro enriquecimento sem causa.

Cabe, assim, somente o reembolso do montante pleiteado relativo ao pagamento de despesas condominiais no período de atraso.

Por fim, embora este Juízo não reconheça, em regra, a existência de dano moral na hipótese de atraso na entrega da obra, por considerar que o simples atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta lesão ao direito de personalidade, na hipótese vertente, em decorrência da aplicação dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros todos os fatos descritos em relação aos diversos problemas das obras, circunstâncias que superam a mera insatisfação em relação ao descumprimento do contrato.

Uma vez reconhecida a existência de dano moral, a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir um enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve se valer da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e às peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso em análise, a prudência recomenda que o arbitramento seja de R$ 10.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida:

a) ao pagamento de cláusula penal de 1% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, de março de 2011 a maio de 2012 (fls. 65), acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;

b) ao pagamento de R$ 20.613,81, com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais de mora a contar da citação.

c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios a partir da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.

RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
