

SENTENÇA

Processo nº:0194287-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Faurecia Automotive do Brasil Ltda
Requerido:A Oliveira da Cruz Gomes Transportes - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

FAURECIA AUTOMOTIVE DO BRASIL LTDA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de cancelamento de protesto e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de A. OLIVEIRA DA CRUZ GOMES TRANSPORTES ? ME e BANCO DO BRASIL S.A. (incorporador do Banco Nossa Caixa S.A.). Alega ter sido surpreendida pelo protesto da duplicata mercantil n. 3398, apresentada em 22/09/2008 pelo Banco Nossa Caixa S/A (atual Banco do Brasil S.A.), portador do título por endosso translativo. Esse título, no valor de R$ 1.250,00, foi sacado pela empresa A. Oliveira da Cruz Gomes Transportes ? ME. Ocorre que o título foi emitido sem que a ele correspondesse qualquer relação comercial entre as partes. Dessa forma, pede a declaração de inexigibilidade e nulidade do débito e da duplicata, a determinação do cancelamento definitivo do protesto apontado no protocolo 0214/01102008-1, expedido pelo 05º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, mais encargos da sucumbência. Pediu, ainda, a autora, antecipação de tutela para o fim de obter a sustação dos efeitos do protesto do título.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 17 a 67.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fl. 68).

Os réus foram citados às fls. 84 e 86. 

A ré A. Oliveira da Cruz Gomes Transportes-Me não respondeu à presente, tendo se tornado revel. 

O réu Banco do Brasil S.A., apresentou contestação às fls. 91/102. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, por ter recebido o título por endosso translativo, mostrando-se necessário o protesto para ver resguardado o seu direito de regresso contra a endossante, sem que se possa responsabilizá-lo por eventual ilícito praticado pela autora. No mérito, aduz que, como credor, apenas tomou as providências cabíveis para compelir a autora a saldar o compromisso nascido do saque da duplicata. No mais, argumenta que a autora em momento algum demonstrou o dano moral sofrido com o protesto (fls. 91 a 102). 

A réplica da autora veio às fls. 106 a 109.

As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação e nem na produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva, arguida pelo réu Banco do Brasil S/A, não merece acolhida. Com efeito, o réu recebeu a duplicata ora em discussão mediante endosso translativo, tornando-se titular do crédito objeto do título, sendo, portanto, parte legítima para os termos da demanda, eis que a autora sustenta que a duplicata não tem causa. Destarte, a autora agiu corretamente ao endereçar a demanda igualmente à instituição financeira.

No mérito, a demanda deve ser julgada procedente.

A inexistência de negócio jurídico subjacente à emissão da duplicata em causa, afirmada pela autora, restou matéria incontroversa, devido à revelia da emitente do título (a ré A. Oliveira da Cruz Gomes Transportes ? ME), não tendo sido impugnada tampouco pelo réu Banco do Brasil S.A.

Observe-se que, por ser a duplicata título causal, impunha-se ao réu Banco do Brasil exigir da endossante o comprovante da compra e venda ou da prestação de serviços realizada, que teriam dado causa à sua emissão, ante a verificação da inexistência de aceite. Tratava-se de expediente simples que a cautela recomendava, quando nada para que pudesse alegar validamente a sua boa-fé como endossatário. Não foi o que ocorreu, porém, no caso, o que afasta a possibilidade de acolhimento da tese do réu de que não praticou qualquer ilicitude.

Dessa forma, autorizadas estão a declaração de inexigibilidade da duplicata ora discutida, bem como a responsabilização de ambos os réus pelos prejuízos experimentados pela autora; da ré A. Oliveira da Cruz Gomes Transportes-ME, por ter sacado indevidamente a duplicata, e do réu Banco do Brasil, por recebido o título mediante endosso translativo sem as cautelas devidas e o levado a protesto.

Quanto aos danos morais resultantes da emissão e protesto indevidos da duplicata, tem-se que estão configurados no caso, em razão da ofensa ao nome e à reputação da autora e do descrédito econômico que ato público dessa natureza acarreta, levando à presunção, no meio comercial, de ausência de capacidade do devedor de cumprir suas obrigações, fonte de evidente abalo de crédito. É, à evidência, o quanto basta para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação, independentemente de reflexo patrimonial específico.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, rel. Des. Walter Moraes).

E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em montante equivalente a cinco vezes o valor do título protestado, ou seja, R$ 6. 250,00 (5 x R$1.250,00), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de:

(a) declarar a inexigibilidade da duplicata n. 3398, no valor de R$ 1.250,00, e do débito por ela representado;

(b) determinar o cancelamento do protesto do título, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida;

(c) condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem à autora indenização por danos morais no montante de R$ 6.250,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, por fim, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o montante da condenação pecuniária.

Comunique-se ao Cartório de Protestos para o cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
