

SENTENÇA

Processo nº:0194282-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Evandro Gomes Ribeiro
Requerido:Net São Paulo Ltda







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta



Vistos.

EVANDRO GOMES RIBEIRO move ação declaratória cumulada com danos morais contra NET SÃO PAULO LTDA pleiteando a declaração de inexigibilidade de débito, a condenação da requerida no pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 26.124,00, bem como a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.  

Sustenta que, ao se dirigir a uma agência da Honda, almejando um financiamento, tomou conhecimento de que seu nome fora negativado pela requerida por conta de débito indevido.

Afirma que tinha plano de assinatura com a requerida e que este era usufruído por seu filho, motivo pelo qual optou por cancelar o plano.  

Alega, ainda, que o seu filho resolveu aderir ao plano posteriormente e que a empresa NET reaproveitou os aparelhos que já estavam no local, razão pela qual o filho do autor não precisaria pagar pela taxa de instalação e tampouco pelos aparelhos.

Declara ter entrado em contato com a requerida, questionando o débito apontado, quando foi informado de que se tratava de fatura em atraso, sem êxito na tentativa de solucionar o problema em questão. 

Juntou documentos (fls. 12/28).

A requerida foi citada (fls. 52) e apresentou contestação (fls.54/68), alegando que, em razão de contrato de parceria com a Embratel, a NET fornece o cabeamento e a tecnologia, enquanto que a Embratel presta efetivamente os serviços de telefonia, bem como as respectivas cobranças. 
  
Sustenta, ainda, que, para o efetivo cancelamento da assinatura, é imprescindível que o cliente devolva os equipamentos utilizados para a prestação de serviços, pois estes são cedidos em comodato. 

O autor replicou a contestação (fls. 120/122).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Os autos já apresentam elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Está incontroverso, por falta de impugnação específica, que o requerente pediu o cancelamento dos serviços com a requerida em 28/07/2011, conforme se verifica em petição de fls. 38, e que os débitos cobrados e inscritos em nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito são posteriores ao referido cancelamento.

Não comporta acolhimento, a alegação da NET de que o contrato só é efetivamente rescindido após a devolução dos equipamentos pelo assinante, por serem dados em comodato.

Tal imposição caracteriza conduta abusiva, posto que não cabe à NET submeter ao seu critério o momento da rescisão contratual, pois é seu dever, como fornecedora, cancelar os serviços solicitados pelo cliente e retirar o equipamento em questão.

Além disso, verifica-se que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, vez que o requerente foi destinatário final de serviços prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, conforme estabelecem os artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Com isso, a requerida possui o ônus da prova, de modo que lhe cabia demonstrar que o débito em questão era devido e que o autor era, portanto, inadimplente, o que justificaria a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

No entanto, conforme se verifica nos autos, a requerida quedou-se inerte neste aspecto. 

E, por fim, cabe ressaltar que a requerida possui responsabilidade civil objetiva, ou seja, como fornecedora dos serviços, a NET responde pelos danos que causar ao autor (consumidor), mesmo que não tenha havido culpa ou dolo. 

Assim, conclui-se que, efetivamente, deve se responsabilizar pelo dano moral à imagem do autor, visto que foi exposto ao público como devedor, o que o impediu de estabelecer relações comerciais com a concessionária Honda por conta da negativação indevida em seu nome. 

A indenização deve ser calculada de maneira que, considerando-se a situação econômica do requerente, a extensão de seus prejuízos, a gravidade do caso e as respectivas circunstâncias, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) em muito repara o requerente, sem que isso lhe traga indevido enriquecimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos de EVANDRO GOMES RIBEIRO contra NET SÃO PAULO LTDA para declarar inexigível o débito de fls. 23, bem como condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente desde a data desta sentença, com a incidência de juros legais mensais de mora a contar da publicação da mesma. 

Oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito para imediato cancelamento do apontamento em nome do autor.

Condeno a requerida, ainda, no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
