

SENTENÇA

Processo nº:0194272-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Ivete Maria Rocha Ferreira
Requerido:Bruno Jose da Rocha Ferreira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni




Vistos.


IVETE MARIA ROCHA FERREIRA ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra BRUNO JOSÉ DA ROCHA FERREIRA e JOYCE DA ROCHA FERREIRA alegando, em síntese, que é possuidora e usufrutuária do imóvel localizado na Rua Olímpio Portugal, 240, ap. 01. É viúva e criou os dois filhos até ser expulsa da casa que adquriu com seu dinherio. É aposentada e está doente, não tendo condições de pagar aluguel. Os filhos são jovens e podem trabalhar. Notificou-os para desocuparem o imóvel,  em vão. Rquer a procedência da ação para que seja reintegrada na posse do mesmo, condenando os réus, ainda, ao pagamento de indenização material correpondente à ocupação indevida do imóvel, adotando-se como valor do aluguel estimados R$ 1.500,00. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 26, os réus foram regularmente citados, mas não apresentaram contestação. 
Eis um breve relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Os réus são revéis, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, a teor do que dispõe o art. 319 do CPC.
Como ensina Renan Falcão de Azevedo "a posse pode existir de várias maneiras. Primeiro concomitantemente com o direito de propriedade, isto é, o dono é também possuidor. Segundo, a posse pode existir paralelamente com o direito de propriedade, como acontece com o usufruto, por exemplo [...] Terceiro, a posse pode até mesmo existir antagonicamente ao direito de propriedade, como acontece, por exemplo, com a posse que gera usucapião" (in "Posse - efeitos e proteção" Caxias do Sul/RS : EDUCS, 1984. p. 40).
A posse, ademais, pode ser indireta, e como fato, ainda que jurídico, e com repercussão jurídica, é de ser presumida no caso em apreço. Cabível, pois, a presente ação possessória, e legítima a pretensão do usufrutuário detentor da posse indireta de recuperar a posse direta deferida aos nu-proprietários, devidamente notificados, com o que se caracterizou o esbulho. 
As perdas e danos alegadas são evidentes, mas devem ser liquidadas, pois o valor do locativo não se presume. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para reintegrar a autora na posse do apartamento nº 01, localizado na Rua Olímpio Portugal, 240, Mooca, SP, matricula nº 105886 do Sétimo Cartório de Registro de Imóveis desta Capital, deferindo-se aos réus o prazo de dez dias para desocupação voluntária, sob pena de serem coercitivamente retirados do imóvel. Ainda, condeno os réus a pagar à autora o valor correspondente a um mês de aluguel referente ao imóvel objeto de discussão nos autos, a partir 01/11/2012 (um mês após o decurso do prazo da notificação, já que aluguéis são pagos após o vencimento do mês anterior de ocupação, e o primeiro mês de ocupação no estado de esbulho foi o de outubro, já que o prazo de desocupação expirara em 31 de agosto de 2012), até a efetiva desocupação, voluntária ou coercitiva, cuja apuração dar-se-á em fase de liquidação de sentença, por pertinente perícia, devendo o valor dos locativos ser corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do mês seguinte (ad exemplum, o locativo com vencimento em 01/11/2012 terá sua primeira correção em dezembro, e assim por diante). Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 10% do valor da condenação. 
PRIC
.DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
