

SENTENÇA

Processo nº:0194158-37.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Laticínios Umuarama Ltda
Requerido:Logistex Transportes e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes





Vistos.

LATICÍNIOS UMUARAMA LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. anulação de títulos e indenização por perdas e danos em face de LOGISTEX TRANSPORTES E SERVIÇOS LTDA. Alega que a ré emitiu e apresentou para protesto 25 duplicatas, sendo que alguns títulos foram quitados, outros são desprovidos de causa subjacente que lhes dê suporte, outros estão prescritos e outros estão em negociação de dívida (novação). Aduz, ainda, que a ré emitiu outros 22 títulos em exata duplicidade e os apresentou para protesto, o que lhe gerou dano moral.

A autora também ajuizou ação cautelar para sustar os protestos, que teve a liminar deferida a fls. 108/109 e 172 dos autos em apenso.

A fls. 256/257 dos autos em apenso o processo cautelar foi julgado extinto, nos termos do disposto no artigo 267, IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a falta de pressuposto para o regular desenvolvimento do processo, já que a autora deixou de prestar a caução determinada, condição de procedibilidade para a manutenção da medida cautelar.

Em contestação de fls. 272/277 a ré alegou a inexistência de fraude, sustentando que as duplicatas emitidas nos anos de 2004/2006 tiveram data de vencimento no ano de 2009 em razão de dificuldades financeiras enfrentadas pela empresa autora, conforme pactuado verbalmente entre as partes, afastando a prescrição executiva dos títulos. Alegou, ainda, que a autora não trouxe aos autos os comprovantes de pagamento de todas as duplicatas supostamente quitadas, não tendo acusado o recebimento de nenhuma delas. Aduziu que a duplicata nº 4997 é devida em razão dos serviços de transporte prestados à empresa autora e que a suposta negociação e novação da dívida não impediriam o protesto das duplicatas não pagas. Negou, por fim, a emissão de duplicatas em duplicidade, pugnando pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 279/282.

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 285.

Despacho saneador a fls. 288/290.

Laudo pericial contábil a fls. 336/360, com manifestação da requerida a fls. 365/366, decorrendo o prazo para manifestação da autora, conforme certificado a fls. 364vº.

Despacho de especificação de provas a fls. 370, pugnando a requerida pela concessão de prazo para apresentação de memoriais, sem manifestação da autora, conforme certificado a fls. 373.

Memoriais da requerida a fls. 377/379 e da autora a fls. 381/382.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alegou que teria quitado 9 dos títulos apresentados para protesto, tendo o laudo pericial, com base nos comprovantes exibidos nos autos, concluído que houve o pagamento de apenas 8 dos títulos indicados, conforme se verifica a fls. 346, sendo que quanto à duplicata nº 4157 não houve comprovação de pagamento, embora intimada a autora a apresentar o referido comprovante de pagamento (fls. 324, 328 e 330).

Assim, face o pagamento dos títulos relacionados a fls. 356 (4237, 5054, 5106, 5170, 5227, 7310, 7494 e 7614), resta patente a anulação de tais títulos, permanecendo válida a duplicata nº 4157, já que não comprovado o seu pagamento.

No que se refere ao título nº 4997, no valor de R$ 1.459,78, alega a autora que o mesmo é desprovido de causa debendi.

A ré, em sua contestação, limitou-se a alegar que o título é devido. Contudo, deveria a ré apresentar os documentos que ensejaram a emissão da duplicata ora discutida, salientando-se que tal prova caberia exclusivamente à ré, já que seria impossível à autora provar fato negativo.

Solicitou o Sr. Perito à requerida a nota fiscal de prestação de serviços e/ou conhecimento de transporte, devidamente acompanhada do canhoto de entrega devidamente assinado relativamente à duplicata nº 4997, conforme se verifica a fls. 329 e 330, deixando, porém, a requerida, de apresentar os documentos.

Outrossim, informou o Sr. Perito que a data de emissão do título nº 4997 (15/05/09) não obedece à ordem cronológica dos demais títulos protestados, consignando que títulos com a numeração entre 4000  e 5000 deveriam ser emitidos entre 2004 e 2005 (fls. 351).

Nesse contexto, não apresentando a ré qualquer documento que prove a regularidade da emissão da duplicata nº 4997, impõe-se a anulação de tal título.

Quanto aos títulos de nºs 6668, 7218, 6366, 6492, 6588, 6193, 6308, 6076, 5947 e 6076, alega a autora fraude na emissão das duplicatas, posto que se tratam de títulos de supostas transações comerciais ocorridas no ano de 2006, mas com vencimentos somente depois de transcorridos mais de três anos.

De fato, nada justifica a existência de transações ocorridas no ano de 2006 com vencimentos depois de três anos. 

De outro lado, deixou a requerida de apresentar em sua contestação, e também quando intimada por solicitação do Sr. Perito (fls. 329 e 330), as Notas Fiscais e/ou Conhecimentos de Transportes, que deram suporte às duplicatas, devidamente acompanhadas dos respectivos canhotos de entrega assinados, conforme informado pelo Sr. Perito a fls. 339. 

Não obstante a ausência de apresentação da documentação, constatou o Sr. Perito, pelo exame da documentação juntada aos autos que há divergência entre os vencimentos originais constantes dos boletos bancários emitidos para pagamentos dessas duplicatas e aqueles apostos nos instrumentos de protestos, conforme fls. 341.

Outrossim, limitou-se a requerida a alegar que convencionou verbalmente com a autora os vencimentos dos títulos três anos após a sua emissão em razão de dificuldades financeiras enfrentadas pela autora, o que foi negado pela requerente, deixando a requerida de requerer a produção de qualquer tipo de prova para comprovar suas alegações.

Assim, ante o lapso temporal existente entre as supostas transações e os seus vencimentos, a divergência entre os vencimentos originais e aqueles apostos nos instrumentos de protestos, apontados pelo Sr. Perito, a ausência de Notas Fiscais e/ou Conhecimentos de Transportes, que deram suporte às duplicatas, devidamente acompanhadas dos respectivos canhotos de entrega assinados e a ausência de qualquer outra prova produzida pela requerida a amparar sua alegação, de rigor o reconhecimento de fraude na emissão dos títulos, impondo-se a anulação dos mesmos.

No que concerne aos títulos 6974, 7077, 7170, 7120 e 7022, a autora reconheceu que se encontram sem pagamento, alegando ter havido novação, o que foi negado pela requerida.

Não há nos autos nenhum comprovante da aludida novação, deixando a autora de apresentar documentos mesmo quando instada pelo Sr. Perito, conforme se verifica a fls.  328 e 339.

Também não houve requerimento de produção de outras provas pela autora, a comprovar a aludida novação.

Assim, ante a inexistência de provas da novação e encontrando-se os referidos títulos sem pagamento, não há que se falar na anulação de tais títulos.

Por fim, tendo havido a apresentação para protesto, pela ré, de títulos já quitados e de títulos sem lastro, resta patente e absolutamente presumido o dano moral da autora, dada à restrição de crédito decorrente do protesto, gerando inúmeros e graves contratempos que configuram dano moral indenizável.

Tendo em vista as circunstâncias do presente caso, entendo como razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 30.000,00 como requerido pela autora, quantia que entendo razoável para desestimular a ré na repetição de tal comportamento.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. DECLARO inexigíveis as duplicatas nºs 4237, 5054, 5106, 5170, 5227, 7310, 7494, 7614, 4997, 6668, 7218, 6366, 6492, 6588, 6193, 6308, 6076, 5947 e 6076. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 30.000,00, atualizado desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Ante a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.
