

SENTENÇA

Processo nº:0194605-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Frank Akira Yamada
Requerido:Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Paulo Camargo Magano


Trata-se de ação ordinária alegando FRANK AKIRA YAMADA que contratou prestação de serviços educacionais do SINDICATO DOS ODONTOLISTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, ao depois constatado carecer de reconhecimento junto ao MEC, em razão do que pede: rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos e multa, devolução dos cheques dados a título de pagamento de parcelas e danos morais (fls. 02/56).
Tutela antecipada para sustação dos efeitos publicísticos de um dos cheques levados à protesto e ordem a abstenção de envio ao protesto de outros, e determinação à emenda à petição inicial (fls. 57/58).
Emenda à petição inicial com indicação dos valores pretendidos (fls. 73/74), recebida (fls. 75).
Conversão do rito (fls. 82).
Petição do autor denunciando novos protestos (fls. 99/104).
A ré foi citada e apresentou contestação, aduzindo preliminares, no mérito, pugnando pela improcedência da demanda (fls. 106/217).
Manifestação (fls. 221/234).
Preliminares afastadas (fls. 235).
Realizou-se audiência, em que as partes não se conciliaram e disseram que não tinham outras provas produzir, e em que se determinou oficiassem-se aos cartórios a fim da sustação dos efeitos publicísticos dos outros protestos (fls. 242/243).

É o relatório.

DECIDO.

Não se confunde previsão genérica derivada de normas do Conselho Federal de Odontologia quanto a cursos de especialização (fls. 166/217, cf. especialmente art. 162), com reconhecimento específico do MEC ou de conselhos estaduais daqueles conforme normas colacionadas as fls. 43/46.
O réu não tem o reconhecimento do curso de especialização de IMPLANTODONTIA (fls. 31) consistindo enganosa a publicidade de fls. 30, em especial, pois menciona reconhecimento, e de fls. 38/42.
E de nada vale curso, ainda que ministrado por professores com titulação, sem que haja reconhecimento, vale dizer, não se obtém título (de especialista) algum, que é o que motiva alguém a dispor de tempo e dinheiro e privações pessoais para vir a se matricular e assistir a aulas.
A situação caracteriza a uma, inadimplemento contratual, e suas consequências, e, a duas, indenização pelo dissabor sofrido diante da expectativa frustrada do demandante (fls. 16), dissabor que ganha densidade mercê dos protestos.
O autor tem direito à rescisão contratual e à multa, nos termos da 20ª cláusula, b (fls. 28). Se valia para o demandado, igualmente vale para o demandante.
Considerando-se a tríplice natureza dos danos morais, a condição socioeconômica das partes e a gravidade e extensão dos danos, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
O réu foi intimado da liminar em 25 de maio de 2012, e os protestos anteriores (fls. 99/104), descabendo falar quanto a eles, na aplicação da multa (medida de apoio).
Ante o exposto, mantenho as tutelas antecipadas, e, nos termos do art. 269, I, do CPC, rescindo o contrato em razão do inadimplemento do réu, a quem condeno a devolver os cheques (e.3, fls. 20), no prazo de 5 dias, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, a pagar ao demandante a quantia de R$ 14.400,00, corrigida desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir de cada valor pago; a quantia R$ 14.400,00, corrigida e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde 19 de setembro de 2011 (fls. 35), e a quantia de R$ 10.000,00, corrigida e acrescida de juros de mora de 1% desde a publicação da sentença (data em que a obrigação passou a ser líquida), e determino o cancelamento dos protestos arcando o réu com os encargos decorrentes. Arcará o réu com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados, por equidade, em 10% do valor atualizado da condenação.
Oficiem-se para o cancelamento dos protestos, informando que o demandado deve arcar com os valores decorrentes.
Certifique a Serventia o valor dos encargos recursais.

P.R.I.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
