

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Rodrigo Cesar Fernandes Marinho. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.
CONDOMÍNIO THE PLACE ? EDIFÍCIOS CANÁRIO E INHAMBU, representado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S/A, TRISUL S/A e SISPAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, alegando, em suma, serem as requeridas responsáveis pela incorporação e construção do ?Condomínio The Palace?, composto por dois blocos de edifícios. Aduz que após a instalação do condomínio, o síndico e demais membros do corpo diretivo constataram diversas falhas e anomalias construtivas, que comprometiam a qualidade e a segurança do empreendimento. Salienta ter a ré realizado apenas alguns pequenos reparos e que o autor foi obrigado a realizar diretamente outros consertos emergenciais. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação estabelecida entre as partes e a responsabilidade solidária da proprietária, construtora e incorporadora do empreendimento. 
Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas a efetuar os reparos necessários, sanando os vícios construtivos existentes na área comum do condomínio. 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 22/310).
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 312 e 668/669).
Citadas, as requeridas ofertaram contestação (fls. 444/459), arguindo, em matéria preliminar, a irregularidade da representação processual do autor e ausência de interesse processual. Em relação ao mérito sustentam basicamente que não existe qualquer irregularidade ou vício de construção que não tenha sido reparado pela construtora. Afirmam que não relação de consumo entre as partes. Pugnam pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 460/667).
Réplica a fls. 681/689.
Saneador a fls. 733/737, oportunidade em que o Juízo repeliu as preliminar arguidas em resposta e determinou a produção de perícia de Engenharia.
Laudo pericial a fls. 805//1817 e esclarecimentos a fls. 2012/2028 e 2112/2125, sobre o qual se manifestaram as partes e assistentes técnicos.
Encerrada a instrução processual, as partes ofereceram seus memoriais, analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores (fls. 2144/2149 e 2171/2174).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A petição inicial descreve a existência de diversos vícios e defeitos construtivos em empreendimento construído e incorporado pelas requeridas.
A prova pericial produzida por Perito nomeado pelo Juízo e equidistante das partes apurou de forma minuciosa os vícios construtivos presentes no momento das diligências, devendo ser consignado que as requeridas realizaram diversos serviços e reparos antes da elaboração do laudo (fls. 1071/1072). Outros serviços, tais como a repintura e limpeza das muretas e dos gradis dos muros perimetrais, correção no acabamento do piso de passeio da Rua Inhambu, instalação de fechaduras nos portões externos, demarcação de sinalizações de segurança e instalação de bacia de contenção para o tanque de combustível do gerador da Torre Canário, foram realizados diretamente pelo autor, não integrando a pretensão deduzida na presente ação o reembolso dos valores suportados.
Assim, considerando as vistorias realizadas no local e demais elementos técnicos fornecidos pelas partes, concluiu o Perito do Juízo que os principais vícios construtivos constatados foram:
?1.1. Piso em mármore travertino trincado no acesso de pedestres da Rua Canário, sendo necessária a substituição da placa pétrea danificada;
1.2. Falta de concordância vertical entre o greide da rua/sarjeta e a entrada de veículos da Rua Canário, levando à raspagem da parte inferior dos veículos quando entram ou saem do Condomínio, sendo necessária a regularização do piso neste local;
1.3. Falhas no acabamento dos rodapés e trincas junto à mureta do lado direito  do acesso de veículos da Rua Canário, na região da 'clausura' (área delimitada pelos portões interno e externo de veículos), acarretando a necessidade de selar as trincas e reaplicar argamassa de revestimento e pintura;
1.4. O portão interno do acesso de veículos pela Rua Inhambu interfere na passagem de pedestres, podendo causar acidentes, sendo necessária a substituição do portão por outro com abertura diferente ou reposicionamento do portão atual dentro da 'clausura';
1.5. No tocante ao piso da Área Externa do Pavimento Térreo, revestido em mármore travertino, foram constatadas algumas poucas placas com defeitos, tais como trincas, peças manchadas e falta de alinhamento, as quais devem ser substituídas por novas, muito embora a Construtora-ré já tenha efetuado a troca de grande parte do piso danificado;
1.6. No Piso elevado do Pavimento Térreo, também revestido em mármore travertino, foram verificadas algumas poucas falhas nos respectivos apoios, acarretando instabilidade no sitema de suporte, devendo ser feita uma inspeção geral neste local, embora a Construtora-ré já tenha efetuado uma revisão em todo o piso elevado do Condomínio;
1.7. Rompimento da moldura em isopor na fachada do 2º pavimento da Torre Inhambu, sendo necessária a sua substituição;
1.8. Falta de acabamento na porta de entrada da Área de Circulação de Serviços da Torre Canário, sendo necessário realizar o acabamento e a respectiva pintura;
1.9. Há uma peça de mármore travertino trincada na área do Piso Elevado das piscinas coberta sendo necessária sua substituição;
1.10. Há duas peças de mármore travertino trincadas na área do Mezanino, as quais devem ser substituídas;
1.11. Não existe acesso à Cobertura do Mezanino, devendo ser instalada uma escada-marinheiro no local;
1.12. A cobertura do mezanino possui infiltrações de água, que devem ser reparadas mediante procedimentos de vedação e calefetação;
1.13. Falhas de acabamento na base da mureta ao lado da Quadra de Tênis, as quais devem ser sanadas mediante  aplicação de argamassa de preenchimento e pintura;
1.14. Desagregação dos revestimentos em epóxi dos pisos do 1º, 2º e 3º Subsolos, devendo, para tanto, ser feita a remoção do piso deteriorado e uma nova aplicação na área total dos subsolos;
1.15. Falta de acabamento em alguns locais no teto do 1º Subsolo, nas regiões em que foram feitos os reparos para sanar as infiltrações de água;
1.16. Infiltrações de água no teto do Depósito de Lixo do 1º Subsolo, devendo ser feitos os reparos com cimento cristalizante, aplicação de argamassa de regularização e pintura;
1.17. Falta de isolamento térmico das tubulações de água quente na Casa de Bombas e Filtros das Piscinas, no 1º Subsolo, devendo as tubulações serem revestidas com material isolante adequado;
1.18. Diferenças de tonalidade nas áreas revestidas e pintadas e sujeira de obra nas Fachadas das Torres Canário e Inhambu, sendo que as soluções indicadas para sanar essas irregularidades são a repintura dos locais revestidos com argamassa e a limpeza e reparos gerais nas áreas revestidas com tijolos aparentes;
1.19. Foi constatada a instalação de barras chatas de alumínio para o Sistema de Proteção Contra Descargas Atmosféricas (SPDA) das Torres Canário e Inhambu, em contradição ao que foi determinado no memorial descritivo e no projeto executivo de instalações elétricas, que especificaram a instalação de cabos de cobre nu # 35 mm², devendo ser feita tal substituição;
1.20. Não foi construída a proteção mecânica nos fundos do Reservatório Superior de Água da Torre Inhambu? (fls. 1067/1070). 
As críticas apresentadas pelas partes não comportam acolhimento.
Com efeito, o Perito apurou de forma técnica os vícios com nexo causal com a construção do edifício, excluindo as que decorrem do mau uso ou falta de manutenção adequada, conforme indicado a fls. 1072, item 5.
Outrossim, irrelevante por ora a análise dos valores necessários aos reparos, porquanto a pretensão é restrita à condenação das requeridas à obrigação de realizar tais reparos.
É oportuno consignar que o Juízo já reconheceu anteriormente a existência de relação de consumo entre as partes, de modo que as requeridas são responsáveis, de forma solidária, pela solidez e segurança da edificação, assumindo a obrigação de reparar os vícios e defeitos construtivos constatados na área comum dos edifícios. 
Destarte, impõe-se a condenação das requeridas na obrigação de realizar os reparos, que poderá convertida em perdas e danos na hipótese de descumprimento.         
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por CONDOMÍNIO THE PLACE ? EDIFÍCIOS CANÁRIO E INHAMBU, representado nos autos, contra EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO CANÁRIO 130 S/A, TRISUL S/A e SISPAR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS , nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar as requeridas a realizarem os reparos indicados a fls. 1067/1070 (itens 1.1 a 1.20), no prazo de cento e oitenta dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária a ser oportunamente arbitrada.
Pelo princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do autor, arbitrados estes, considerando a relativa complexidade da demanda e zelo profissional, por equidade, em R$ 2.500,00.
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Rodrigo Cesar Fernandes Marinho
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
