

SENTENÇA

Processo nº:0194457-43.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Valdomiro Vaz Franco e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli




VISTOS.





VALDOMIRO VAZ FRANCO e VALDIR VAZ FRANCO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de reparação de danos contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, pessoa jurídica também qualificada, argumentando, em síntese, que seu pai foi vítima de acidente de trânsito em 10 de agosto de 1991, cujas lesões sofridas ocasionaram sua morte. Afirmam que houve pagamento parcial da indenização e pretendem a complementação do valor, na forma do artigo 3º, alínea ?a?, da Lei n.º 6.194/74, no valor correspondente a 40 salários mínimos vigente à época.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 12/31) e foi emendada a fls. 34/37. 

Citada, a ré deixou transcorrer compareceu à audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 44/45). 
A ré apresentou contestação em audiência e argumentou, em resumo, a extinção da obrigação, em razão do pagamento administrativo. Postulou, ao final, a improcedência do pedido (fls. 46/53). 

Réplica a fls. 75/86. 

Decisão saneadora a fls. 92/93. 

Informação da contadoria judicial a fls. 75. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem preliminares a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame de mérito. 

O pedido é procedente. Aduzem os autores que fazem jus à complementação da indenização por morte, decorrente de acidente de trânsito que vitimou seu genitor. A hipótese dos autos se amolda ao disposto no artigo 3º, alínea ?a?, da Lei n.º 6.194/74, em virtude de morte, que, antes do advento da Lei n.º 11.482/2007, previa o pagamento de indenização do valor correspondente a 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país. Assim, de rigor a complementação da indenização, para que alcance o patamar de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente. 

Isto porque, de acordo com a contadoria judicial, os autores receberam somente a quantia correspondente a cinco salários mínimos vigentes ao tempo do sinistro (fls. 95). Confira-se a respeito: 

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Acidente de trânsito com vítima fatal ? Seguradora que efetuou pagamento de indenização em valor inferior aos 40 salários mínimos previstos na lei ? Complementação Necessária ? Viabilidade da fixação do valor da indenização em salários mínimos ? Fixação que segue critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste ? Lei 6.194/74 não revogada pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 ? Súmula 37 do extinto 1o TAC ? Recibo de quitação outorgado de forma ampla e total, que não se traduz em renúncia à quantia assegurada em lei ? Juros moratórios e correção monetária ? Termo inicial a partir da data em que a seguradora efetuou o pagamento a menor ? Recurso improvido, mantendo-se a r.sentença de Primeiro Grau? (TJSP, Apelação com Revisão n. 699.932.0/2 ? Barretos ? 31a Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Nunes ? 07/06/05 ? V.U.). 

?SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Ação de cobrança ? Diferença devida ? Indenização fixada nos termos da Lei n. 6194/74, em quarenta vezes o valor do salário mínimo vigente no País ? Quitação por valor menor ? Irrelevância ? Necessidade de complementação ? Ação ajuizada antes do advento da Medida Provisória n. 340/06 ? Honorários de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ? Diminuição ? Impossibilidade ? Sentença de procedência mantida ? Recurso não provido? (TJSP, Apelação Cível n. 1.099.747-0/4 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Andreatta Rizzo ? 16.04.07 ? V.U. ? Voto n. 17.335). 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com julgamento de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento da complementação de indenização por morte oriunda do seguro obrigatório (DPVAT), no montante correspondente a 34,976234 salários mínimos vigentes na data do pagamento administrativo (02.10.1991), quantia que será apurada na forma do artigo 475-B do CPC e corrigida monetariamente desde esta data, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da mesma data. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º, do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
