

CONCLUSÃO
Aos  29/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0194575-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Denis Aparecido Soares Costa
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
DENIS APARECIDO SOARES COSTA ajuizou(aram) a presente ?ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com repetição de indébito? em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando em síntese que: a) em dezembro/2008, firmou contrato com a ré para aquisição de um apartamento no empreendimento ?reserva itaúnas?; b) a previsão de entrega era para fevereiro/2010; c) é abusiva a cláusula que prevê a prorrogação do prazo para entrega; d) o ?habite-se? não se confunde com a efetiva entrega das chaves, só podendo ser cobrado pelas cotas condominiais quando da ocorrência desta última; e) teve de continuar pagando aluguel em razão do atraso na entrega; f) pagou R$ 5.342,90 por ?assessoria imobiliária? que nunca existiu; g) arcou com juros e reajustes cobrados sobre o saldo devedor em decorrência do atraso na entrega das chaves; h) faz jus a lucros cessantes de 1%, capitalizados, além de multa de 2% e despesas judiciais e extrajudiciais por mês de que foi privado de seu bem; i) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a declaração de nulidade da cláusula que autoriza o atraso da entrega da obra pela ré; II) a condenação da requerida a ressarci-lo ? a) pelos lucros cessantes mensais, b) parcelas pagas à Caixa Econômica Federal a título de juros entre fevereiro/10 e novembro/11, c) alugueres despendidos entre fevereiro/10 e maio/11, d) da taxa ?SATI? em dobro; III) a condenação da ré a indenizá-lo pelos danos morais causados, em valor arbitrado pelo Juízo; IV) o afastamento dos juros e índices de correção do saldo devedor pelo atraso na entrega do bem ou, sucessivamente, a delimitação da taxa de juros e índice a serem aplicados antes da entrega das chaves.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 45/113.
Citada (fls. 118), a requerida contestou aduzindo que: a) preliminarmente, é parte ilegítima quanto ao pedido de cobrança de valor recebido por terceiros (comissão de corretagem e assessoria documental), pois não recebeu nenhuma quantia a esses títulos; b) no mérito, o requerente poderia ter realizado os trâmites burocráticos sozinho, porém optou pela intermediação das empresas mencionadas; c) o contrato é taxativo ao estabelecer como data da entrega das chaves, o prazo de 12 meses após a assinatura do ajuste pelo agente financeiro, que neste caso, conta-se de fevereiro/2010 a fevereiro/201; d) dessa data, pode ser acrescido, ainda, prazo de tolerância de 180 dias, tendo-se como prazo final agosto/2011; e) o autor recebeu as chaves em maio/2011, razão pela qual não houve atraso na entrega; f) não há cláusulas abusivas no contrato celebrado; g) a correção monetária pelo índice ?INCC? é legal; h) não houve comprovação de danos materiais e morais.
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Junto os documentos de fls. 156/157.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 121).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a questão ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
As partes confirmam a existência de ajuste de promessa de compra e venda de imóvel, cingindo a controvérsia à ocorrência ou não de atraso, à existência abusividade de cláusulas contratuais e ao dever de indenizar.
A entrega do empreendimento estava prevista para fevereiro/2010 (fls. 58); porém, a entrega das chaves deu-se somente em 06/05/2011 (fls. 156/157).
Não se pode reconhecer abusividade da cláusula que prevê um prazo de tolerância de 180 dias para a entrega de imóvel, porque é fato comum a ocorrência de imprevistos que levam ao seu atraso, ou seja, é notória a possibilidade de certos adiamentos tanto em construções realizadas na esfera privada quanto na pública em razão de fatores dos mais diversos. 
Contudo, a cláusula ora discutida é, sim, abusiva, porque além de estatuir a referida prorrogação, ainda preleciona que tal prazo se aplica e será prorrogado por quanto tempo durar o caso fortuito ou de força maior (?cláusula 5ª? ? fls. 63); em outras palavras: por quanto tempo a ré quiser.
Ora, o motivo de ser dessa prorrogação é justamente cobrir eventual ocorrência de fatores imprevisíveis (caso fortuito, força maior, demora do poder público em expedir alvarás, licenças etc.), já que nenhuma construtora deseja, em sã consciência, atrasar a entrega do bem.
Incabível também é a cláusula do ?quadro resumo? (?5ª? ? fls. 58) que preleciona que se considera ?data da entrega? qualquer dia compreendido no mês de fevereiro de 2010 ou ?12 meses após a assinatura do contrato financiamento?; o que não pode subsistir, já que data da entrega é o dia em que efetivamente houve a conclusão da obra e os compradores chamados para a imissão na posse.
Aliás, a data da entrega é um diferencial do próprio produto, uma vez que dependendo da duração da obra, atrair-se-ão ou afastar-se-ão possíveis compradores.
Assim, os mencionados dispositivos são abusivos, pois exigem vantagem desproporcional em detrimento do consumidor, sujeitando-o ao bel-prazer da requerida, que poderá atrasar a entrega pelo tempo que quiser escudada em ?permissivo contratual? ou somente após a assinatura do contrato de financiamento junto ao agente financeiro.
Além disso, frise-se que a eventual falha ocasionada pelos contratados da ré, não é algo que possa ser oposta aos clientes, haja vista que decorre do risco de suas atividades.
Nessa esteira, a obra deveria ter sido entregue, consoante disposição contratual e já se acrescendo o prazo comumente utilizado de tolerância, em meados de agosto/2010 (?prazo-limite?). Todavia, somente o foi em 06/05/2011, quase um ano do termo final fixado, havendo flagrante descumprimento.
São devidas, então, as indenizações por prejuízos morais e materiais.
Os danos materiais restaram caracterizados na conduta indevida de atrasar a entrega do imóvel que, além de violar o ajuste firmado, obrigou o autor a prorrogar o prazo de sua locação, tendo que continuar a despender com aluguel e arcar, ao mesmo tempo, com as parcelas devidas ao requerido.
Faz jus, então, ao ressarcimento dos alugueres a partir da data final para entrega (agosto/2010), totalizando oito prestações (de outubro/2010 a maio/2011 ? fls. 53/56) no valor de R$ 2.800,00.
Com base nisso, faz jus também à indenização por prejuízos de ordem moral, em razão da ansiedade e agruras proporcionadas pela elevada mora na entrega do bem, que não teve qualquer prazo informado após a extrapolação, deixando o consumidor em elevada desvantagem.
O ?quantum? deve ser arbitrado em monta que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje qualquer tipo de enriquecimento ilícito.
Vislumbro como parâmetro hábil à indenização a quantia de dez salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00.
Indevidos, entretanto, lucros cessantes, vez que não comprovado qualquer prejuízo nesse sentido, consistente em vantagem que viria a receber, já que o imóvel se destina a fins residenciais, assim como eventual cobrança de juros por parte da incorporadora, sendo que os encargos pagos ao agente financeiro decorrem de avença de financiamento devidamente firmada (fls. 85/113), que não pode ser oposta à requerida.
De outra banda, também em razão do descumprimento contratual, milita em favor do requerente a aplicação da multa contratual (?cláusula 4.2? ? fls. 62), interpretada em seu favor, vez que, se já não se tem a possibilidade quanto à tolerância à inadimplência do autor, é lícita a sua aplicação contra a ré no presente caso, em razão do princípio da isonomia, pelo descumprimento contratual do prazo de entrega, consoante percentual pactuado de 2% sobre o valor do bem por mês de atraso (outubro/2010 a maio/2011).
No que toca às comissões de corretagem e taxa de assessoria imobiliária, tais valores são devidos, pois que houve intermediação de corretores devidamente credenciados conforme se vê no documento de fls. 48.
Da mesma forma, os honorários no serviço de assessoria de documentação foi livremente contratado pelo autor nos termos da documentação de fls. 46. De fato, o autor não era obrigado a contratar. Porém, ao tomar os seus serviços beneficiou-se com alguma comodidade que lhe foi oferecida.
Por fim, o índice de correção pactuado ("INCC") não pode ser considerado abusivo somente pelo fato de ser considerado "elevado" pela parte, pois é utilizado para realizar a readequação de valores de acordo com os custos de insumos da área da construção civil, que é a do objeto contratual, além de ser praxe no mercado imobiliário a sua previsão.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para:
I) declarar a abusividade da cláusula 5ª do "quadro resumo" e da cláusula 5ª do contrato;
II) condenar a ré a indenizar o autor em R$ 6.800,00 pelos danos morais, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros legais a contar do trânsito em julgado; 
III) condenar a requerida a indenizar o requerente pelos danos materiais despendidos a título de alugueres (de outubro/10 a maio/11 ? fls. 54/56), corrigidos a partir da data de cada pagamento e acrescidos de juros legais a contar da citação;
IV) aplicar a penalidade por descumprimento contratual da ré, consistente em multa de 2% (cláusula 4.2 ? fls. 61) sobre o valor do bem por mês de atraso (de setembro/10 a maio/11), corrigida monetariamente a partir de cada mês de atraso e acrescida de juros legais a contar da citação.
A apuração das quantias devidas deverá ocorrer em regular fase de liquidação.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 02/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
