

C O N C L U S Ã O

Em  07 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0194390-38.1998.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastiao Santos Melo
Requerido:Spal Industria Brasileira de Bebidas S/a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




SEBASTIÃO SANTOS MELO ajuizou ação de Indenização por danos morais em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A, alegando que desde 1989 é dono de um estabelecimento comercial, onde vendia bebidas e servia refeições, sendo que as bebidas eram fornecidas pela requerida com exclusividade, conforme contrato entre as partes. Ocorre que em janeiro de 1987  um de seus clientes após ter almoçado no bar pediu uma garrafa de fanta laranja para tomar, ocasião em que todos perceberam que a garrafa estava batizada imputando tal conduta ao autor. Em função do ocorrido  o autor teve problemas em seu nome e sofreu constrangimentos, razão da propositura da presente demanda para que a requerida seja condenada a indeniza-lo por valor a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial juntou documentos de fls. 09/10.

A requerida foi citada à fls. 22.

Em audiência, a conciliação restou infrutífera (fls. 28).

Contestação às fls.29/37, onde a requerida alegou preliminarmente indeferimento, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito debateu os argumentos expendidos pelo autor. 

Réplica às fls. 42/46.

A petição inicial foi indeferida conforme sentença de fls. 62/64.

Pelo acórdão de fls. 93/95 a sentença foi anulada, determinando-se o prosseguimento do feito.

Laudo pericial às fls. 791/800 e 860/946, no tocante a lacração e rolha do refrigerante.

Laudo pericial às fls. 1107/1109 no tocante ao conteúdo do mesmo.

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de 02 testemunhas (fls. 1181/1182; 1251).

Em alegações finais as partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 1272 a 1286).
 
Relatei, passando a decidir.

Restaurar autuação do 6º volume.

Trata-se de ação de reparação de dano moral. 

A ação é improcedente, senão vejamos.

O autor alega que era comerciante razão pela qual vendia em seu estabelecimento refrigerantes da requerida. Alega que em uma destas ocasiões, um dos refrigerantes oferecidos a seus clientes foi encontrado um corpo estranho. Tal ocorrência lhe gerou danos, constrangimentos, que acabaram fazendo com que o mesmo perdesse o seu comércio.Imputa a culpa na requerida por não ter observado as normas pertinentes ao controle e higiene na produção e lacração dos refrigerantes.

A requerida rebate a alegação do autor, dizendo que prima por manter os níveis de qualidade exigidos na produção dos vasilhames e de seus conteúdos.

Ao cabo da instrução, necessário admitir que o autor não provou os fatos constitutivos do seu direito, nos termos dos Art. 333, I do CPC. Isso porque a prova pericial concluiu que o vasilhame em questão não estava lacrado originalmente. Assim, independentemente de seu conteúdo, restaram dúvidas se o rompimento do lacre original se deu nas dependências da requerida ou em outro local, aí incluindo-se o estabelecimento do autor. Nesse sentido estando o lacre rompido não se pode imputar seu conteúdo a requerida.

Conforme laudo pericial concluiu:  A tampa da garrafa possui manchas em sua região superior e pontos de ferrugem em sua área ranhurada mas, visualmente, não é possível verificar se o fechamento da garrafa é ou não original.

Em virtude disso nova perícia foi realizada, com testes mais elaborados aonde o perito comparou o fechamento de uma garrafa recém retirada da linha de produção da fábrica, bem como vistoriou a linha de envase dos refrigerantes, a fim de verificar o funcionamento dos dispositivos de controle existentes na linha de fabricação dos mesmos.

Por este laudo analisou-se a garrafa objeto da demanda e nela não se identificou os elementos que pudessem revelar a data de sua fabricação.Entre os testes existentes para se aferir se o refrigerante estava ou não fechado, optou-se pelo teste de lacração, que é realizado manualmente, através do uso de uma pequena ferramenta metálica dotada de 02 orifícios chamados passa e não passa.

O teste foi feito ainda em uma garrafa recém produzida.

Além disso na vistoria da fábrica constatou-se que o processo de fabricação é totalmente automatizado.

Concluindo o laudo o perito constatou que o fechamento da garrafa objeto da presente perícia não se apresenta como aquele feito normalmente na linha de produção vistoriada. A ré dispõe de funcionários treinados, equipamentos e dispositivos de controle de qualidade que realizam a inspeção e a detecção eletrônica durante o processo de fabricação dos refrigerantes... informa também, que a garrafa foi reprovada no teste de lacração realizado durante a vistoria na sede da ré. 

O outro laudo realizado concluiu que o processo que assegura a qualidade dos produtos em empresas que envasam refrigerantes é padrão e sobejamente conhecido. Este processo é totalmente automatizado, contendo em sua linha equipamentos para inspeção e detecção ao longo de todo o percurso das embalagens, de maneira que qualquer irregularidade faz com que as garrafas com defeitos ou sujidades sejam desviadas da esteira da linha de embase.

Durante a prova oral coligida, a testemunha Valter Perroni alegou que presenciou os fatos aonde após a abertura da garrafa constatou-se que na mesma haviam corpos estranhos, sendo que as pessoas começaram a falar que tinha um bicho dentro do refrigerante. Não me lembro de ter ouvido as pessoas imputarem tal conduta ao autor. Contudo, percebi que o movimento do estabelecimento do autor foi diminuindo, e acho que isso aconteceu por causa da fanta, apelido que passou a acompanhar o autor, o qual passou a ser conhecido como Tião Fanta. Acredito que o restaurante fechou em 1994.

Célio Augusto da Silva também presenciou o ocorrido, confirmando os fatos narrados por Valter. Disse que o autor após fechar o bar teve problemas psicológicos e financeiros.

Assim, como dito acima, a dúvida do local onde ocorreu o rompimento do lacre da garrafa faz com que a prova oral não seja relevante para o desfecho da ação.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Em face da sucumbência, condeno o autor  a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à justiça gratuita, da qual o autor é beneficiário.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 07 de julho de 2011.
