

SENTENÇA

Processo nº:0194267-51.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Brascan Imobiliaria Incorporações S.a
Requerido:Maria de Lourdes Antunes Fogolin Violato e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran


                          Vistos.





1. Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PERDAS E DANOS proposta por BRASCAN IMOBILIÁRIA INCORPORAÇÕES S/A. em face de MARIA DE LOURDES ANTUNES FOGOLIN VIOLATO e OUTRO.
Afirma a parte autora que os requeridos não pagam as parcelas referentes ao imóvel, além de despesas condominiais e IPTU (os quais devem ser compensados). Quer a rescisão do contrato, com a devolução do imóvel contra devolução dos valores pagos, descontados os apurados a título de perdas e danos (tempo de ocupação e danos físicos no apartamento). 
A tutela foi indeferida (fls. 358).
Em contestação a parte requerida diz, preliminarmente, ser caso de reconhecimento de falta de interesse de agir, pois a intenção da autora era receber, não rescindir o contrato, conforme se vê da notificação. A rescisão e a reintegração não são possíveis, pois há acessões e benfeitorias no imóvel. Alega, ainda, prescrição aquisitiva. No mérito, assevera que a notificação não surtiu efeito, pois foi realizada por edital. As despesas condominiais estão quitadas. O IPTU, parcelado, está em dia. No caso de devolução dos valores, deve haver incidência de juros de 1% a.m. Não houve pedido certo de retenção de parte dos valores. Descabida, também, a taxa de ocupação do imóvel. Não há de se falar em indenização por danos ao imóvel, pelo menos por ora. Quer, ainda, reter o imóvel até que a autora quite integralmente os valores adiantados, com juros e correção (pedido contraposto). 
Houve réplica (fls. 497).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 517).
O feito seguiu, vindo-me conclusos. 
É o relatório.
DECIDO.
2. Preceitua o art. 330, I, do CPC, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando a questão de mérito for unicamente de direito ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência. In casu, temos a segunda hipótese.
Ademais, a manifestação das partes, instadas a especificarem provas, não impede o julgamento do feito, desde já. A preocupação, mormente dos requeridos, restará preservada, pois parte da definição da celeuma ficará relegada para a fase de liquidação de sentença.
3. O interesse de agir está presente. A intenção da autora é mais que clara na inicial. Não se pode forçar conclusão para se beneficiar, salvo melhor juízo.
4. Não há de se falar em usucapião, como fizeram os requeridos. Em resumo, por ausência induvidosa dos requisitos inerentes à espécie. 
5. A notificação está escorreita, não necessitando de acertos e observações, tendo sido observada a legislação de rigor.
6. Descabido o tal pedido contraposto citado na contestação. Não há previsão legal. Seja como for, se os requeridos tivessem direito de ficar no imóvel até o acerto da situação, isso seria aqui mesmo solucionado, sem necessidade de qualquer medida específica.
(...) No procedimento comum ordinário, não se conhece, em regra, do pedido contraposto formulado pelo réu na contestação. Poder-se-ia admiti-lo como se reconvenção fosse, por força da economia e celeridade processuais, apenas na hipótese de ter havido o recolhimento das custas processuais devidas" (TJSC, Ap. Cív. 2008.047947-4, de Joinville, rel. Des. Robson Luz Varella, j. em 16.03.2011) (Apelação Cível nº 2012.017576-8, 3ª Câmara de Direito Civil do TJSC, Rel. Fernando Carioni. DJ 09.05.2012).
7. O inadimplemento é induvidoso. Aliás, incontroverso.
Sem delongas.
É caso de rescisão, voltando as partes ao estado anterior, exatamente da forma como posta pela autora, ficando rejeitadas as teses dos requeridos, pois descabidas, mormente aquela que diz respeito a juros na devolução dos valores pagos, por obviedade.
O fato de haver, se é que há, no imóvel, acessões e benfeitorias (sic), de forma alguma fica impedida a rescisão.
Quanto à alegação de acerto das despesas condominiais e IPTU, não há prova suficiente.
A alegação na inicial de danos ao imóvel não restou controvertida, por isso fará parte do dispositivo da sentença, não se olvidando que em sede de liquidação, talvez, nada tenha ocorrido.
Na contestação houve alegação de realização de benfeitorias no imóvel, o que, da mesma forma que acima, restou, de certa forma, incontroverso. Entretanto, não se descarta a inexistência, pois a autora não teve acesso ao interior do imóvel. Seja como for, na liquidação de sentença tudo será esclarecido. É que não se admite enriquecimento ilícito sem causa. Se o imóvel foi melhorado, essa melhora necessita ser objeto de acerto.
O contrato deve ser cumprido. Caso contrário, rescindido, é ele a fonte do acerto (juntamente com a legislação em vigor ? arts. 186, 475, 884 e 927, todos do CC) para que as coisas voltem aos status quo, o que está sendo realizado, conforme cláusulas expressas. Basta conferir, evitando-se repetições.
8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para:
a) rescindir o contrato de compromisso de compra e venda;
b) reintegrar a autora na posse do imóvel (e como se verá abaixo, anteciparei a tutela, pois as condições postas pelo Tribunal ficaram superadas com o andamento do feito);
c) condenar os requeridos ao pagamento de indenização ? a ser compensada com as prestações por eles pagas (devolução das parcelas pagas, acrescidas de correção monetária, conforme tabela prática do Tribunal de Justiça), bem como com eventual benfeitoria realizada no bem ? decorrente da ocupação do imóvel desde o termo final da medida premonitória até a data de sua efetiva devolução (entrega formal das chaves), equivalente a 0,5% ao mês do preço atualizado do imóvel, tudo a ser apurado em sede de liquidação de sentença;
d) condenar os requeridos, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos causados ao imóvel, a serem apurados em liquidação de sentença; e
e) permitir que a autora retenha, do que deverá devolver aos requeridos, numerário suficiente para o pagamento das taxas condominiais e IPTU não pagos até a devolução efetiva do imóvel (entrega das chaves).  
Vencidos, os requeridos arcarão com as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor de R$6.000,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC.
8. Fls. 547/555, em reapreciação: acolho na íntegra as alegações, evitando delongas. Elas foram muito bem lançadas, escancarando, induvidosamente, os elementos de rigor. Com efeito, presentes os requisitos do art. 273 do Código de Processo Civil. Há prova inequívoca e fui convencido da verossimilhança da alegação. Presente, portanto, o fumus boni juris. A inadimplência é incontroversa. Ademais, há fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação. Presente, também, como se percebe, o periculum in mora. Até quando a autora ficará no prejuízo? Daqui a pouco o valor que ficará à sua disposição não suportará o valor das obrigações. Aliás, têm muitas pessoas ávidas por ter sua residência, pagando por isso. DESSA FORMA, DETERMINO A REINTEGRAÇÃO IMEDIATA NA POSSE POR PARTE DA AUTORA, ficando concedido o prazo de 15 dias, a partir da intimação, para que os requeridos desocupem o imóvel voluntariamente.
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
