

SENTENÇA

Processo nº:0194637-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Eraldo Camilo Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




ERALDO CAMILO RODRIGUES, qualificada nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO SANTANDER S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendida com a cobrança em sua conta nos valores de  R$ 1.557,60 referente a conta telefônica da empresa Nextel, mais o valor de R$ 93,44 a título de juros. Relata que mesmo após reclamar por várias vezes perante o réu, o mesmo nada fez para solucionar o problema. 
 Requer a devolução em dobro dos valores cobrados e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 12/25).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 32/40). Afirma que não tem responsabilidade pelo ocorrido, não sendo responsável por qualquer dano ao autor.
Nega a existência dos danos materiais e morais.
Réplica (fls. 60/63). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que não contraiu os débitos descrito na inicial decorrentes dos saques lançados em sua conta, fato este que não foi de forma convincente contrariado por este na contestação. 
Restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, pois , nada fez para obstar a evidencia de fraude perpetrada contra ele. Torna-se frágil a alegação de que não teria culpa, quando é sabido que a tinha o ônus de provar o contrário, além de ser o responsável péla custódia da conta do autor. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira das 03 maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que não tem culpa, o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros na segurança das contas de seus clientes e na efetivação dos saques fraudulentos para que fossem evitados ocorridos como o que se seu nos autos. 
O autor comunicou o réu acerca da fraude, mas nada foi feito a respeito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e, ainda mais sendo pessoa honesta e pagadora de seus compromissos como se pode ver. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Todavia, a cobrança em dobro não tem guarida no caso concreto, uma vez que não foi comprovada a má-fé do réu nem a exposição do autor ao ridículo, pouis o parágrafo único do artigo 43 do CDC exige consonância com o caput do mesmo artigo 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar o réu a títulos de danos materiais a pagar a quantia de  R$ 1.651,04, com correção monetária desde à propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e ainda condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
