

SENTENÇA

Processo nº:0194027-91.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Janaina Athayde Leite
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior




Vistos.



JANAINA ATHAYDE LEITE, qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, qualificado no bojo da inicial, aduzindo, em síntese, que é titular de uma conta salário junto ao réu, possuindo um empréstimo consignado em que as parcelas são debitadas diretamente de seu salário. Pressionada pelo réu, adquiriu outro empréstimo, porém não conseguiu adimplir com suas obrigações contratuais, tendo em vista a cobrança arbitrária de encargos financeiros. Afirmou que seu salário integral está sendo usado pelo réu para o pagamento do débito. Ressaltou ser uma relação de consumo. Requereu a concessão de justiça gratuita, a manutenção de medida cautelar concedida determinando a suspensão permanente de todos os descontos diretos na conta salário da autora, a apresentação do contrato em questão, devidamente assinado, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e confirmação de decisão cautelar. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 14/39.
Em decisão de fls. 41 foi deferido o pedido de justiça gratuita.
O réu, devidamente citado, apresentou contestação em fls. 49/82, aduzindo, preliminarmente, a decadência do direito da autora e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em suma, que não há cobrança abusiva, pois a autora estava ciente de todos os termos do contrato, aceitando-os. Afirmou que apenas debita o valor das parcelas na conta da autora, esta que contraiu obrigações maiores que seu salário. Observou que a autora não comprovou a existência de danos indenizáveis. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 81/82.
Réplica em fls. 85/91.
Memoriais da autora em fls. 101/102.
Em apenso, ação cautelar inominada, com pedido de liminar deferido para que seja suspenso qualquer pagamento e descontos diretos na conta corrente salário da autora.

É o Relatório. 




          Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual, em razão de a presente matéria reportar-se a tema de direito, dispensando dilação probatória, inclusive em face do teor de tal matéria ventilada no bojo dos autos. Observem-se todas as decisões da Superior Instância proferidas nos autos.

Quanto ao mérito, o pedido principal e o cautelar em apenso são improcedentes. 
Destarte, considerando o descrito pelos documentos encartados à inicial, verifica-se que houve a celebração de contrato de empréstimo entre as partes, na forma descrita na exordial; porém, não obstante haver a aplicação do Código de Defesa do Consumidor-CDC aos fatos em questão nos autos, não se pode aferir, considerando o que foi expressamente contratado pelas partes, a presença de efetiva irregularidade ou cobrança excessiva de valores pela parte ré, em razão de a autora de consentido com a formulação de tais cobranças ora refutadas pelo autor no processo em análise. Neste aspecto, pois, constata-se que a parte autora contratou os empréstimos em tela livremente, não havendo nos autos efetivos elementos que permitam a conclusão no sentido de que houve algum vício de consentimento ou mesmo irregularidades perpetradas pelo réu em detrimento do autor. Portanto, não há descrição nos autos acerca de prática de bloqueio de conta perpetrada pela parte ré.
Em tal sentido, o autor não logrou êxito em demonstrar a prática de irregularidades efetivadas pelo réu, no âmbito da execução contratual, pois resulta dos autos que a cobrança dos valores  referidos na exordial ( juros e encargos contratuais ) resultou do avençado pelas partes no contrato firmado. Não há nos autos elementos objetivos capazes de indicar a eventual cobrança indevida de valores no âmbito da contratação efetiva pelas partes em tal situação, bem como irregularidades existentes no momento da contratação em tela, assim como uma concreta causa para a declaração de onerosidade excessiva.
Outrossim, por tal razão, não há nulidade verificada no aludido contrato celebrado e objeto dos autos, visto que o mesmo foi celebrado em razão da expressa manifestação de vontade da parte autora. Não há, portanto, efetivo indício nos autos da ocorrência de qualquer forma de vício social ou consentimento no âmbito da contratação levada a cabo pelas partes. Conseqüentemente, as normas contratuais livremente pactuadas pelas partes devem ser observadas integralmente, prestigiando-se, outrossim, a autonomia da vontade das partes, não se vislumbrando a existência de caso fortuito, força maior ou o advento de causa que efetivamente pudesse acarretar a mudança das condições determinativas da presente relação jurídica contratual, afastando-se a possibilidade de revisão contratual. Confirmando tal argumento, citemos a basilar e importante lição de Carlos Roberto Gonçalves, inserta em seu Direito Civil Brasileiro, 5ª. Edição, Volume III, 2008, editora Saraiva, página 28 acerca do princípio da obrigatoriedade dos contratos:

 O princípio em epígrafe, também denominado princípio da intangibilidade dos contratos, representa a força vinculante das convenções. Daí porque é também chamado de princípio da força vinculante dos contratos.
Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo ser forrarem às suas conseqüências, a não ser com a anuência do outro contraente. Como foram as partes que escolheram os termos do ajuste e a ele se vincularam, não cabe ao juiz preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação dos princípios da equidade. O princípio da força obrigatória do contrato significa, em essência, a irreversibilidade da palavra empenhada 39.
O aludido princípio tem por fundamentos: a) a necessidade de segurança nos negócios, que deixaria de existir se os contratantes pudessem não cumprir a palavra empenhada, gerando a balbúrdia e o caos; b) a intangibilidade ou imutabilidade do contrato, decorrente da convicção de que o acordo de vontades faz lei entre as partes, personificada pela máxima pacta sunt servanda ( os pactos devem ser cumpridos ), não podendo ser alterado nem pelo juiz. Qualquer modificação ou revogação terá de ser, também, bilateral. O seu inadimplemento confere à parte lesada o direito de fazer uso dos instrumentos judiciários para obrigar a outra a cumpri-lo, ou a indenizar pelas perdas e danos, sob pena de execução patrimonial ( CC, art. 389 ).
A única limitação a esse princípio, dentro da concepção clássica, é a escusa por caso fortuito ou força maior, consignada no artigo 393 e parágrafo único co Código Civil. 

Em face de tais entendimentos doutrinários aplicáveis na esfera da ordem jurídica em vigor, depreende-se no presente caso que houve a contratação de forma regular, não se constatando o advento de um real motivo para a declaração da nulidade da avença contratual objeto dos autos. Destaco em tal sentido que as conclusões lançadas no aludido laudo pericial encartado aos autos não afastaram o teor das conclusões jurídicas ora descritas.
Ademais, com fulcro nas normas constitucionais que tratam do presente assunto, à luz do expresso pela Emenda Constitucional n. 40, não se vislumbra óbice à cobrança dos juros ora descritos em relação aos presentes fatos em análise. Em tal diapasão, citemos o teor da súmula 648 do Colendo Supremo Tribunal Federal:

 A norma do par. 3º. do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Em tal esteira, deve-se destacar que, na forma do descrito no laudo pericial de fls. 163, não se pode evidenciar objetivamente sobre a efetiva cobrança indevida de juros e encargos, vez que estes, segundo se infere do alegado pelas partes, resultam objetivamente das disposições contratuais, no âmbito das normas do Banco Central do Brasil. Dessarte, o disposto em tal laudo pericial não descreve cobranças em desacordo com o contrato ou com os valores cobrados geralmente no bojo de tais contratos bancários, de conformidade outrossim com as regras de experiência aplicáveis ao caso, na forma do artigo 335 do CPC, aqui aplicado por analogia.

Por conseqüência dos argumentos acima lançados, verifica-se que a parte autora não logrou êxito em demonstrar efetivamente a constituição do seu direito mencionado na inicial, nos termos do artigo 333, I do CPC, não se evidenciando, outrossim, a possibilidade jurídica de compensação de dívida.
Outrossim, em vista da improcedência do pedido principal, o cautelar em apenso improcede, posto que a parte autora não logrou efetivo êxito em demonstrar a existência do requisito legal do fumus boni iuris ( fumaça do bom direito ), atestando-se a respeito a instrumentalidade e acessoriedade que regem o processo cautelar frente ao principal.

Ante o exposto, julgo os pedidos cautelar e cautelar em apenso IMPROCEDENTES, cassando-se a medida cautelar deferida nos autos em apenso, sempre de acordo e com observância total a eventual Decisão da Superior Instância em tal sentido.

Observem-se sempre as decisões da Superior Instância proferidas eventualmente nos autos. 

Certifique-se o teor desta decisão nos autos em apenso.


Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da causa devidamente atualizado nos termos legais, em razão do tempo decorrido para a solução da demanda, bem como em face da complexidade da causa, à luz do preceituado pelo artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. Esta condenação impõe-se ainda que o autor seja beneficiário da justiça gratuita à luz do artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 08  de março  de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
