

SENTENÇA

Processo nº:0194983-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ebi de Campos Dmtruk
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Massanori Fujita


VISTOS.

EBI DE CAMPOS DMTRUK ajuizou ação ordinária declaratória com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, que firmou com a ré plano de seguro saúde. Sustenta que a requerida não enviou os boletos de cobrança em 13 de junho e 13 de julho de 2013 e, quando o ex-marido da requerente entrou em contato com a ré, esta disse que o contrato já estava cancelado por falta de pagamento. Posteriormente houve a localização do boleto vencido em 13 de julho de 2012, efetuando-se o seu imediato pagamento. Alega que não houve prévia constituição em mora, sendo indevida a rescisão do contrato. Pediu, inclusive em sede de tutela antecipada, a reabilitação da autora e a manutenção do contrato, bem como a emissão dos boletos das parcelas vencidas em junho, agosto e setembro de 2012. Pugnou, por fim, que a ré seja condenada ao pagamento de uma indenização por danos morais. Juntou documentos.

A antecipação de tutela foi concedida a fls.74.

Citada, a ré contestou o feito a fls.92/111, asseverando que era legítima a rescisão do contrato em face da inadimplência e que os danos morais não são devidos.

Houve réplica.

Não houve pedido de produção de outras provas.

É O RELATÓRIO.
CUMPRE DECIDIR.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, e considerando que a matéria controvertida é exclusivamente de direito.

Discute-se nos presentes autos se a rescisão do contrato de seguro saúde é devida em face da mora da parte autora.

Independentemente de se apurar se houve extravio dos boletos de cobrança pela parte autora ou se eles é que não foram enviados pela ré, é certo que o cancelamento do plano de saúde não poderia ter ocorrido sem a prévia notificação da requerente.

Acerca disso, não há dúvida que notificação alguma foi enviada pela requerida, a qual sustenta a legitimidade da resolução contratual automática em face da mora superior a sessenta dias.

Sem razão, contudo. A Súmula 94 do Tribunal de Justiça de São Paulo pacificou a questão. Observe-se: ?A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.?.

Referido entendimento decorre do disposto no art. 13, parágrafo único, inc. II, da Lei n° 9.656/98, o qual estipula que "a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência".

Como não houve a notificação prévia, não houve também a constituição em mora, razão pela qual a resolução da avença foi equivocada.

Embora a resolução da avença tenha sido indevida, não vislumbro que esse fato acarretou danos morais. Veja-se que a requerente não teve negado qualquer atendimento médico, e a questão foi resolvida de forma relativamente rápida. A celeuma é de cunho eminentemente contratual, sem reflexos na esfera extrapatrimonial da autora, de modo que os fatos em tela caracterizam mero dissabor, o que não é passível de indenização.

DISPOSITIVO:

ISTO POSTO, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para o fim de confirmar a antecipação de tutela e determinar o reestabelecimento do plano de saúde contratado pela requerente junto à ré, confirmando também a obrigação de emissão dos boletos de pagamento dos meses questionados.

Em face da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento igualitário das custas processuais e dos honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do art. 20, §4º, e 21, caput, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

MARIO MASSANORI FUJITA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
