

SENTENÇA

Processo nº:0194922-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dulcilene Giacon dos Santos
Requerido:Aes Eletropaulo Eletricidade de São Paulo -sp



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- DULCILENE GIACON DOS SANTOS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face de AES ELETROPAULO ELETRECIDADE DE SÃO PAULO - SP, também qualificada na inicial, visando a determinação para que a requerida se abstenha de efetuar a suspensão  do fornecimento de energia elétrica ao imóvel em causa e, ao final, a declaração de inexistência da cobrança de energia por parte da ré.
A autora alega, em resumo, que em 30 de julho de 2009 recebeu a visita de técnicos da ré que alegaram inspeção de rotina; noticiaram irregularidade, informando que fariam contato após a análise; nunca fraudou o sistema de medição; recebeu carta de cobrança em 04 de agosto de 2009 pelo valor de R$ 3.020,35, referente à apuração administrativa; a cobrança é unilateral; não houve abertura de prévio procedimento administrativo; sofre ameaça de suspensão do fornecimento de serviço essencial como meio de impor a cobrança. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos o ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 3.020,35 (fls. 2/5). Juntou documentos (fls. 6/18).
A tutela foi antecipada para a manutenção do fornecimento de energia (fls. 19/20).
Citada (fl. 25), a empresa ré contestou o feito sustentando a improcedência do pedido sob a argumentação de que o valor em debate refere-se à quantia cobrada pela diferença de consumo decorrente da irregularidade no relógio medidor instalado no imóvel da autora; o procedimento fraudulento teve como única beneficiária a autora que usufruía livremente do serviço público de energia elétrica, sem pagar pela totalidade do serviço recebido; em 30 de julho de 2009 o técnico da empresa esteve no local constatando uma irregularidade no centro medidor, o que ocasionava registro irreal de kw/h, lavrando o competente Termo de Ocorrência de Irregularidade; foi constatado no sistema de medição desvio de energia elétrica nas duas fases de ligação, por dentro da caixa de medição, ou seja, a corrente elétrica tinha passagem para o imóvel normalmente, porém, tal consumo deixava de ser registrado no relógio medidor, tornando impossível sua correta leitura e faturamento; constatada a fraude, procedeu à revisão do faturamento, bom base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e apurados, que no caso foi de R$ 3.020,35 correspondente a 5.879 kWh, referente à diferença de consumo havida no período compreendido entre 29 de outubro de 2007 a 30 de julho de 2009; mesmo que não tenha sido a autora a executora dessa fraude, ela foi beneficiada mas não cumpriu o dever de zelar pela integridade do equipamento medidor, sujeitando à responsabilidade civil; a autora foi cientificada dos Termos de Ocorrência de Irregularidade, que permitem o contraditório para ingressar com recurso administrativo em dez (10) dias, mas não o exerceu; não existe irregularidade na conduta da ré e o corte de energia quando da constatação de irregularidade na unidade consumidora é um procedimento previsto em Lei  (fls. 32/46). E, em reconvenção, a empresa ré pleiteia a condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 3.020,35, acrescidos do juros, correção monetária e honorários advocatícios, argumentando que os moradores do imóvel em causa foram os únicos beneficiários  do procedimento fraudulento durante muitos anos; a cobrança refere-se ao período de 29 de outubro de 2007 a 30 de julho de 2009; o consumo mensal usado como base para o cálculo da fraude foi de 408 kw/h, apurado da diferença entre os valores faturados e os critérios de medição, efetuando-se o cálculo do montante consumido, porém não corretamente pago pela reconvinda; o valor apurado está de acordo com os critérios estabelecidos pela Resolução nº 456 da ANEEL; não atribui à autora nenhum delito, mas sua responsabilidade civil quanto ao débito apurado referente ao consumo irregular (fls. 61/65). Juntou documentos (fls. 47/61 e 66/79).
A autora contestou a reconvenção, sustentando em síntese a improcedência, e apresentou réplica à contestação do requerido, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 83/86).
Sobreveio a audiência de conciliação, mas não houve acordo (fl. 93). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- A autora visa garantir o fornecimento de energia elétrica ao imóvel em causa por parte da ré e, ao final, a declaração de inexigibilidade da cobrança do valor apurado na soma de R$ 3.020,35.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, porquanto suficiente para o exame da causa.
Conforme já relatado, a autora alega que em 30 de julho de 2009 recebeu a visita de técnicos da ré que alegaram inspeção de rotina; noticiaram irregularidade, informando que fariam contato após a análise; nunca fraudou o sistema de medição; recebeu carta de cobrança em 04 de agosto de 2009 pelo valor de R$ 3.020,35, referente à apuração administrativa; a cobrança é unilateral; não houve abertura de prévio procedimento administrativo; sofre ameaça de suspensão do fornecimento de serviço essencial como meio de impor a cobrança (fls. 2/5).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que o valor em debate refere-se à quantia cobrada pela diferença de consumo decorrente da irregularidade no relógio medidor instalado no imóvel da autora; o procedimento fraudulento teve como única beneficiária a autora que usufruía livremente do serviço público de energia elétrica, sem pagar pela totalidade do serviço recebido; em 30 de julho de 2009 o técnico da empresa esteve no local constatando uma irregularidade no centro medidor, o que ocasionava registro irreal de kw/h, lavrando o competente Termo de Ocorrência de Irregularidade; foi constatado no sistema de medição desvio de energia elétrica nas duas fases de ligação, por dentro da caixa de medição, ou seja, a corrente elétrica tinha passagem para o imóvel normalmente, porém, tal consumo deixava de ser registrado no relógio medidor, tornando impossível sua correta leitura e faturamento; constatada a fraude, procedeu à revisão do faturamento, bom base nas diferenças entre os valores efetivamente faturados e apurados, que no caso foi de R$ 3.020,35 correspondente a 5.879 kWh, referente à diferença de consumo havida no período compreendido entre 29 de outubro de 2007 a 30 de julho de 2009; mesmo que não tenha sido a autora a executora dessa fraude, ela foi beneficiada mas não cumpriu o dever de zelar pela integridade do equipamento medidor, sujeitando à responsabilidade civil; a autora foi cientificada dos Termos de Ocorrência de Irregularidade, que permitem o contraditório para ingressar com recurso administrativo em dez (10) dias, mas não o exerceu; não existe irregularidade na conduta da ré e o corte de energia quando da constatação de irregularidade na unidade consumidora é um procedimento previsto em Lei  (fls. 32/46). E, em reconvenção, a empresa ré pleiteia a condenação da autora no pagamento da quantia de R$ 3.020,35, acrescidos do juros, correção monetária e honorários advocatícios, argumentando que os moradores do imóvel em causa foram os únicos beneficiários  do procedimento fraudulento durante muitos anos; a cobrança refere-se ao período de 29 de outubro de 2007 a 30 de julho de 2009; o consumo mensal usado como base para o cálculo da fraude foi de 408 kw/h, apurado da diferença entre os valores faturados e os critérios de medição, efetuando-se o cálculo do montante consumido, porém não corretamente pago pela reconvinda; o valor apurado está de acordo com os critérios estabelecidos pela Resolução nº 456 da ANEEL; não atribui à autora nenhum delito, mas sua responsabilidade civil quanto ao débito apurado referente ao consumo irregular (fls. 61/65)
A prova dos autos, constituída apenas de documentos, autoriza o sucesso da Ação.
Ao que consta da documentação juntada pela autora, prepostos da ré visitaram o imóvel da autora no dia 30 de julho de 2009 e, após a mencionada inspeção técnica, lavraram o Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7247152, anotando que Em inspeção realizada no sistema de medição, foi constatado um desvio de energia elétrica das fases, por dentro da caixa de medição... apuramos o montante de 5.879,0 kWh, o qual engloba a diferença de consumo para o período de 29.10.2007 à 30.07.2009, calculado com base na Carga Instalada. O valor correspondente a esse período é de R$ 3.020,35... (fl. 11). 
Malgrado a resistência da ré, que acusa a irregularidade atribuindo fraude à autora, a prova não é convincente quanto à ocorrência de fraude no medidor de energia, com violação dos lacres e desvio de consumo.
É possível mesmo inferir da prova dos autos que a autora não cometeu a fraude a ela atribuída e que padece de vício irremediável o Termo de Ocorrência de Irregularidade, lavrado por preposto da ré no dia 30 de julho de 2009 (v. fl. 10). 
Observo que o consumo médio da autora no período que foi de setembro de 2004 a agosto de 2009, cuja medição se deu antes da lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade, foi de 178 Kwh (v. fl. 59). 
Outrossim, observo que mesmo após a alegada regularização no medidor,  a ré não trouxe aos autos a medição referente a período posterior, não havendo sequer elemento de comparação para a verificação da oscilação entre o período anterior e o período posterior. 
Ora, não havendo, deveras, qualquer demonstração da cogitada fraude, resta a o reconhecimento de que não havia mesmo qualquer irregularidade a ensejar a lavratura do mencionado Termo e, por decorrência lógica, da cobrança extraordinária na soma de R$ 3.020,35 (fl. 11).
Bem por isso, resta o reconhecimento da nulidade do TOI em causa com a declaração de inexigibilidade dessa cobrança (v. fls. 11/18).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0000883-70.2005.8.26.0066  Apelação 
Relator(a): Berenice Marcondes Cesar 
Comarca: Barretos 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 11/12/2012 
Outros números: 8837020058260066 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA TERMO DE OCORRÊNCIA DE IRREGULARIDADE RECONVENÇÃO discussão sobre débitos pretéritos oriundos de fraude no aparelho medidor suposta fraude na medição do consumo de energia elétrica que, contudo, não foi comprovada perícia judicial prejudicada diante do perecimento do relógio medidor existente à época dos fatos - Termo de Ocorrência de Irregularidade é indício de fraude, mas que não se presta, sozinho, a embasar a cobrança efetuada pela concessionária com lastro em suposta fraude impossibilidade de interrupção do fornecimento do serviço por débito pretérito oriundo de fraude não comprovada danos morais inexistência meros dissabores inerentes à vida social que não se mostram aptos a gerar danos morais decisão mantida. RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO.




0051119-03.2010.8.26.0114  Apelação Relator(a): Edgard Rosa Comarca: Campinas Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/09/2012 Data de registro: 10/12/2012 Outros números: 00511190320108260114 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - EMPRESA CONCESSIONÁRIA DE FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA - APURAÇÃO DE SUPOSTA FRAUDE NO CONSUMO, COM NOTIFICAÇÃO DE CORTE IMEDIATO DO FORNECIMENTO - CONSUMIDOR QUE DISCORDA DO PROCEDIMENTO ADOTADO - POSSIBILIDADE DE EFETIVO CONTROLE JUDICIAL DA LEGALIDADE DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO, NOS TERMOS DA LEI DAS CONCESSÕES E DO REGULAMENTO BAIXADO PELA ANEEL - IMPOSSIBILIDADE DE CORTE POR DÍVIDA PRETÉRITA, DECORRENTE DE SUPOSTA FRAUDE - IMPOSSIBILIDADE DO ACRÉSCIMO DE 30%, A TÍTULO DE CUSTOS ADMINISTRATIVOS NÃO JUSTIFICADOS - PRECEDENTES EMANADOS DESTE TRIBUNALE DO STJ - RESOLUÇÃO N° 414/2010 DA ANEEL. - Recurso parcialmente provido


0077213-73.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Hugo Crepaldi 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 06/12/2012 
Outros números: 1290174300 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO CAUTELAR FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA Interrupção no fornecimento de energia elétrica por dívida pretérita consubstanciada em verificação de fraude pela concessionária de serviço público Inadmissível Não se admite a interrupção do serviço por dívida pretérita Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento ao recurso. 


0004730-69.2009.8.26.0477  Apelação 
Relator(a): Berenice Marcondes Cesar 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 06/12/2012 
Outros números: 47306920098260477 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA TOI. Discussão sobre débitos pretéritos oriundos de fraude no aparelho medidor o Termo de Ocorrência de Irregularidade, conquanto válido, caracteriza mero indício de fraude, não autorizando a suspensão da prestação do serviço público e nem a cobrança arbitrária por parte da Ré inobservância dos princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório não interrupção da prestação de serviço, caso não seja demonstrado o status de inadimplemento atual do consumidor inexigibilidade do débito sub judice, apurado por estimativa e baseado em critérios unilateralmente adotados pela Ré direito da concessionária de efetuar a cobrança do que entende devido, por meio da via judicial adequada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO
Impõe-se, pois, o reconhecimento da nulidade do Termo de Ocorrência de Irregularidade, bem como a declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 3.020,35.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres da requerida.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA que DULCILENE GIACON DOS SANTOS moveu contra AES ELETROPAULO ELETRECIDADE DE SÃO PAULO - SP e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade da quantia de R$ 3.020,35 cobrada em decorrência do Termo de Irregularidade nº 7247152, confirmando a liminar concedida a fls. 19/10.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 92,20, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


















VISTO EM CORREIÇÃO
14 de dezembro de 2012
DRª. DAISE FAJARDO NOGUEIRA JACOT
Juíza de Direito
