

SENTENÇA
Em 27/03//2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0194131-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ketlim Cristina Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A

                                  




 Vistos






KETLIM CRISTINA FERREIRA (representada por sua genitora) e Eliane Cristina Ferreira Diniz, ajuizaram ação de Indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO BRADESCO S.A. Aduziu, em suma, que é correntista do Banco-réu e que nessa qualidade tomou conhecimento de que foi realizado um saque e transferência bancária, totalizando o valor de R$ 2.000,00, que nega autoria ou autorização. Disse que lavrou Boletim de Ocorrência, e ao tentar solucionar o problema diretamente com a instituição financeira,  restou infrutífera a medida. Formulou pedido de tutela antecipada e, ao final, requereu a procedência da ação, declarando os débitos fraudulentos, condenando a ré ao estorno dos valores, sem prejuízo ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu contestou às fls. 37/59. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, sustentou que  negando a ocorrência de dano moral e material, por inexistir nexo entre os fatos narrados e os danos supostamente causados. Argumentou, no mais, pela improcedência.
Réplica às fls. 62/71.
Tratando-se a autora de pessoa incapaz,  houve intervenção do Ministério Público nos autos.
Instados sobre a produção de provas, pugnou a autora pela inversão do ônus da prova, enquanto a ré tão somente a produção de novos documentos, nos termos do artigo 397 do Código de Processo Civil.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, de maneira que autorizado o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação por meio da qual pretende a demandante ver declarada fraude das movimentações realizadas em sua conta poupança junto a ré,  além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A matéria invocada a título de preliminar ? ilegitimidade passiva ? confunde-se com o próprio mérito da demanda, e com este será apreciada.
Não trouxe o réu, em momento algum, qualquer prova de sua alegação. Nenhum extrato da movimentação do valor, nenhum comprovante de que o montante tenha sido efetivamente retirado do caixa eletrônico. Não se desincumbiu o réu do ônus que lhe impõe o art. 333, II do CPC, não trazendo aos autos nenhuma prova de fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito da autora.
Com efeito, incide na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor e caberia a ré a comprovação da licitude das movimentações, o que não ocorreu.
Ademais, não pode ser exigida a prova do fato negativo e a autora nega ter realizado as referidas movimentações.
Sendo assim, evidenciada a hipossuficiência da autora em produzir a prova, já que não dispõe de meios para impugnar as operações bancárias.
De rigor, portanto, que se inverta o ônus da prova, nos exatos termos do disposto no inc. VII, do Art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, in verbis:
?Art. 6º
(...)
VIII ? a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?

Assim,  inexistindo provas da realização das movimentações pela autora, tampouco da utilização do dinheiro pela requerente, de rigor pela declaração de ilicitude das mesmas.
Resta portanto apreciar a ocorrência dos danos morais e materiais.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. E no caso em tela entendo ter havido ofensa aos direitos da personalidade da autora.
E, não se alegue que não basta a ocorrência do dano em si para justificar a indenização, uma vez que a própria cobrança indevida, a ameaça de inclusão de seu nome no rol de inadimplentes por si só e a indevida movimentação de sua conta bancária, trazem constrangimento, repúdio, sensação de injustiça, abalo moral, independentemente de qualquer perda patrimonial ou prejuízo concreto.
Assim sendo, cabível o acolhimento da pretensão indenizatória. Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Por final, quanto aos danos matérias, não merece acolhimento, eis que inexiste nos autos prova que houve prejuízo patrimonial das autoras, não podendo o Juízo condenar baseado em evento incerto. Competia a parte fazer prova dos danos materiais, e, deixando de fazê-lo, não o que se falar em condenação da ré. 
Em face do exposto, e atento ao que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para:
a)DECLARAR a ilegalidade das movimentações bancárias realizadas na conta poupança da autora no montante de R$ 2.000,00; 
b)CONDENAR a ré a realizar o estorno dos valores, devidamente corrigidos da data de sua retirada, e juros de mora da data da citação;
c)CONDENAR a ré ao pagamento, em favor da autora Eliane Cristina Ferreira Diniz, de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizado pela Tabela do TJSP desde o empréstimo realizado indevidamente bem como acrescida de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
