

SENTENÇA

Processo nº:0194915-94.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jociara Pentedo
Requerido:Banco Itaú Sociedade Anônima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran


Vistos.

Jociara Penteado, já qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Banco Itaú S.A., igualmente qualificado. Alegou, em síntese, haver sido surpreendida com a notícia de que seu nome estaria inscrito nos serviços de proteção ao crédito, por determinação do réu. Soube que este apontou um débito de R$132,00 (cento e trinta e dois reais). Aduz que nunca firmou contrato com o réu, tratando-se, portanto, de cobrança indevida, motivo pelo qual ajuizou a presente demanda pedindo seja o réu condenado a pagar indenização por danos morais no montante de duzentos salários mínimos, bem como ao pagamento de indenização punitiva na quantia de trezentos salários mínimos. Cumulativamente, a autora pede seja declarada inexistente a relação contratual com o réu, assim como a inexigibilidade do débito no valor de R$132,00 (cento e trinta e dois reais). Pleiteia, ademais, seja o réu condenado à obrigação de fazer consistente na retirada do nome da autora do SERASA e do SCPC em prazo a ser fixado judicialmente. Requereu a antecipação da tutela com pedido de liminar para que fosse determinada a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pelo deferimento da justiça gratuita. Juntou documento.
A fls. 62 foi deferida a gratuidade bem como concedida a antecipação da tutela para o fim de suspender os apontamentos em nome da autora no cadastro de inadimplentes do SCPC e SERASA até ordem judicial em sentido contrário, com a expedição de ofícios.
A decisão liminar de antecipação de tutela foi cumprida (fls. 78 e 80).
O réu, citado (fls. 82), ofereceu contestação (fls. 84/122), arguindo em preliminar a carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, pede a improcedência do pedido inicial, afirmando estar comprovada a existência e validade do contrato de conta corrente em nome da autora, bem como o inadimplemento que ocasionou a legítima inscrição do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 127/174).
As partes declararam não ter interesse na tentativa de conciliação (fls. 191e 193).
Instadas as partes a se manifestarem acerca da necessidade e especificação de provas (fls. 175), o réu requereu fosse deferida a prova oral, consistente no depoimento pessoal da autora e na oitiva de testemunhas oportunamente arroladas, com a finalidade de comprovar a legalidade dos procedimentos adotados pela instituição financeira ré, bem como a legitimidade do saldo devedor em nome da autora (fls. 200/201). Não foi requerida a produção de provas pela autora.
É o relatório.
Decido.
Conquanto o réu tenha requerido o depoimento pessoal da autora para provar suas alegações, observo que o processo já se encontra devidamente instruído e comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de prova oral. 
De início, anoto que a preliminar de falta de interesse de agir arguida na contestação deve ser afastada, vez que o encerramento da conta corrente em nome da autora e a exclusão de seu nome dos cadastros negativos de crédito não excluem a necessidade da prestação jurisdicional. 
Dessa forma, a preliminar de falta de interesse de agir não deve ser acolhida.
No mérito, o pedido deduzido na inicial é improcedente.
A autora alega desconhecer o contrato, a conta corrente e o débito junto ao réu, sustentando ser ilegítima a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou extremo abalo psíquico.
Todavia, o réu juntou aos autos documentos que infirmam tais alegações. 
De fato, o documento de fls. 108 demonstra a existência da conta corrente em nome da autora.
Ademais, os extratos de fls. 109/120 comprovam que a referida conta corrente fora habitualmente movimentada, inclusive com periódicas transferências de conta salário e subsequentes operações de saques.
Tais elementos tornam inverossímeis as alegações da autora sobre fraude de terceiros, pois não é crível que eventual fraudador teria se arriscado a utilizar periodicamente a conta corrente aberta com o nome de outra pessoa, utilizando-a para transferências de créditos existentes em conta salário em pequenas operações.
A ausência de verossimilhança nas alegações da autora lhe transferiram o ônus de comprovar a falsidade dos documentos juntados aos autos pelo réu, o que não foi cumprido, depreendendo-se daí ser ela mesma a titular da conta corrente e a responsável pelos débitos documentados nos extratos bancários.
Diante de tal quadro, nada há de surpreendente na existência de saldo negativo na conta da autora. E, se as tarifas e tributos não foram pagos, seu nome, por força da legislação específica, deve ser remetido ao SCPC e ao Serasa.
Restou comprovado, pois, que não houve ato ilícito por parte do réu, tampouco dano moral experimentado pela autora quando da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, o que torna impossível o acolhimento da pretensão deduzida na inicial.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Diante das provas carreadas aos autos durante o processo e a devida elucidação dos fatos, casso a r. decisão antecipatória da tutela (fls. 62), passando a ser novamente permitida a negativação do nome da autora nos cadastros de restrição de crédito, se o caso.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Sendo beneficiária da assistência judiciária gratuita, a autora apenas será compelida ao pagamento do ônus da sucumbência quando cessar sua miserabilidade jurídica.
Por fim, anote-se o requerido a fls. 201 pelo patrono do réu para fins de intimação, caso ainda não tenha sido observado.
P. R. I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
Bruno Luis Costa Buran
       Juiz Substituto




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
