

SENTENÇA

Processo nº:0194461-17.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Compra e Venda 
Requerente:Fernando Ciappina Salvino
Requerido:Helicônia Incorporadora Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz

Vistos.
Fernando Ciappina Salvino, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Helicônia Incorporadora Ltda, Matheus Leão Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Constou da petição inicial, em resumo, que, em 14/3/2009, o autor adquiriu da ré um imóvel em construção. A data de previsão da entrega do imóvel era 12/2009. Porém, em junho de 2011, o imóvel ainda não tinha sido entregue, ultrapassado, inclusive, o prazo de cento e oitenta dias, cuja legalidade controverte. Ao final, invocando a Constituição Federal, o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil, o autor deduziu, no aditamento à petição inicial, os seguintes pedidos: a) antecipação dos efeitos da tutela para cessar a cobrança de condomínio até a entrega das chaves; b) indenização dos danos materiais (pagamento do aluguel do imóvel a ser apurado em liquidação de sentença) e c) indenização pelo dano moral suportado. 
Na contestação, em síntese, as ré impugnaram a pretensão inicial sob o argumento de que havia expressa previsão contratual (cláusula 9.1.2) para a tolerância de 180 dias na entrega do imóvel. As rés sublinharam que agiram com transparência contratual. E identificaram os motivos do atraso: problemas com falta de mão de obra por ?excesso de demanda? no período. E, por fim, combateram os pedidos de imposição de multa, indenização por danos morais e ressarcimento de despesas com alugueres. 
Houve réplica. 
É O BREVE RELATO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
No mérito, a ação é procedente. 
A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato. 
O imóvel somente foi recebido pelos autores, em 1/3/2012 (réplica de fls. 212).
Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 12/2009 (fls. 43). Daí porque o prazo de tolerância previsto na cláusula 9.1.2 (fls. 43) deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor - CDC). 
Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. O destaque com negrito não foi suficiente para se chamar a atenção do consumidor ? até porque foi utilizado como técnica de redação e impressão em todo o instrumento. Quisesse chamar a atenção para o prazo, as rés deveriam informar tal possibilidade na campanha publicitária e no quadro resumo do contrato ? momentos em que o consumidor pode exercitar sua liberdade contratual (levar o negócio adiante ou não). 
E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações (art. 51, inciso IV do CDC). 
Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo.
Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior com a aplicação de um prazo de prorrogação "extraordinário". As rés não provaram que a falta de mão de obra comprometeu o andamento das obras. Aliás, fosse assim todas as obras em São Paulo teriam atrasado. 
Tais fatos revelaram isto sim uma falha das rés no planejamento e na execução das obras. Confissão do inadimplemento contratual. 
Concluindo-se, declaro a nulidade da prorrogação do prazo de entrega das obras prevista na cláusula 9.1.2 (fls. 43), fazendo-o incidenter tantum, impondo-se às rés a responsabilidade pelas perdas e danos. 
PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO. 
Acolho o pedido de indenização pelo atraso na entrega das obras. O fato de o imóvel não ter sido entregue para uso, gozo e habitação do autor autoriza a condenação da ré a indenização pela perda do uso do imóvel no período. Nessa linha de raciocínio, a ré deverá pagar aos autores indenização que arbitro em 1% (um por cento) do valor do imóvel, que corresponde à média de mercado atual, por cada mês de atraso, desprezado o prazo de 180 dias, cláusula que já foi incidentalmente afastada por abusividade. 
Os valores serão acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir de cada mês vencido) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, também a partir de cada mês vencido). 
Acolho o pedido de reparação dos danos morais. O autor viu frustrada sua legítima expectativa de receber as chaves do imóvel, em 30.1.2011. Experimentou dissabor, aborrecimento e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiou no fornecedor e nas suas promessas. No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos: 
"DANO MORAL INDENIZAÇÃO COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO RESCISÃO DO PRIMEIRO DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010). 
 "COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... DANO MORAL CONFIGURADO DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010). 
Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): 
"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." 
No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: 
"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). 
?... 
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 
As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. 
Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. Do mesmo modo, entendo que se pode concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício, ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 
Por acaso não há uma ?indústria? das contestações sem fundamento, padronizadas, repetitivas. E pior ainda: uma ?indústria? dos produtos e serviços mal prestados, ou mesmo não prestados que faz aumentar exorbitantemente o trabalho do Poder Judiciário na tutela do direito?
Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 
?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. 'O que é isso? Que história é esta? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma.' Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso). 
Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! 
A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. 
Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido. 
O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral, sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?. 
Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor: 
"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficácia da contrapartida pecuniária não está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 
Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 
Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 
O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do atraso na entrega, data do ato ilícito) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. 
As rés terão mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. 
Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!
A responsabilidade das rés será solidária. Todas integraram a relação de consumo: incorporadora, vendedora e construtora. Não há razão para a distinção da responsabilidade. 
DISPOSITIVO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança nos seguintes termos: 
A) impor-se às rés, de maneira solidária, o pagamento de indenização correspondente a 1% (um por cento) do valor do imóvel, que equivale à média de mercado atual, por cada mês de atraso, desprezado o prazo de 180 dias, cláusula que já foi incidentalmente afastada por abusividade. 
B) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do atraso na obra, desprezado o prazo de 180 dias) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data).
Considerando-se a sucumbência na quase totalidade do pedido, nesta fase de conhecimento, também solidariamente, as rés suportarão o pagamento integral das custas judiciais (atualizadas, desde o desembolso) e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção letras "a" e "b" do dispositivo). 
Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
