

SENTENÇA

Processo nº:0194225-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexander Chung Yuan Yang
Requerido:Bradesco Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ESPÓLIO DE ALEXANDER CHUNG YUAN YANG, representado pela inventariante ANGELA SHU YUN YANG, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA, que denominou de ação de reparação de danos materiais, contra BRADESCO SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que seu falecido marido, na condição de beneficiário de contrato de seguro de saúde firmado com a ré e acometido de enfermidade grave, foi hospitalizado e realizou diversos tratamentos para tentar conter o Linfoma não Hodgkin Difuso de grandes células B (CID C 85.9) que não conseguiu evoluir satisfatoriamente, inclusive com serviço de home care sob a responsabilidade da ré. 
Narra a inicial que foram realizados procedimentos e internações, mas o consumidor dos serviços da requerida foi a óbito em abril de 2008, restando à família o dissabor de constatar que a ré não reembolsou os valores correspondentes às despesas relativas a honorários profissionais, hospitalares e de exames realizados, pagas em caráter particular.
Relacionou os valores, discutiu a glosa e sustentou sua ilegalidade frente à necessidade dos procedimentos, exames e internações, invocou o direito e requereu a procedência da ação para cominar à ré a obrigação de lhe reembolsar o valor correspondente ao total dos pagamentos realizados. Alternativamente, requereu o reembolso equivalente ao teto máximo do que a requerida pagaria de acordo com suas previsões contratuais, demonstrando o cálculo efetuado para tanto, de tal forma a não deixar o consumidor em situação de desvantagem exagerada. 
Protestou pela imposição da sucumbência à ré; deu à causa o valor de R$ 103.158,80 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 30/153. 
A ré foi devidamente citada  e ofertou resposta às fls. 157/174. 
Arguiu prescrição e defendeu a inexistência de reembolso de honorários médicos, alegando que o contrato não prevê esse benefício pelo fato de o contratante falecido ter exercido a profissão de médico. Invocou a cláusula 5ª do contrato, alegando que o limite imposto pelo titular da apólice, provavelmente por ser médico, era zero.  Discutiu a tabela dos valores indicados pelo autor, imputando ausência de comprovante a alguns, refutou a abusividade, defendeu o contrato e requereu o acolhimento da preliminar, ou a improcedência da ação, condenando o autor nos ônus sucumbenciais. 
Resposta instruída com os documentos de fls. 176/184.
Réplica às fls. 186/206.
O juízo intimou o autor a juntar os comprovantes (notas fiscais) que faltavam e a ré a trazer para os autos a versão completa do contrato, perfeitamente legível. O autor atendeu à determinação judicial, a ré não a cumpriu.
Vieram-me os autos conclusos.

RELATADO O ESSENCIAL,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois versa sobre matéria exclusivamente de direito, apresentando-se instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do artigo 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz o dever de velar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminar:
Ao contestar a ré arguiu prescrição, porém não lhe assiste razão. 
Como bem observou o autor em réplica, o pedido discutido nesta lide não está contemplado no dispositivo legal invocado pelo réu na sua tentativa de aniquilar a lide prematuramente pela prescrição. Basta o art. 802 do Código Civil para afastar a preliminar.

Mérito.
Ao contestar, a requerida alegou que o contrato foi respeitado e que não é possível o reembolso de despesa expressamente excluída, invocando as cláusulas 5ª do contrato, de modo que caberia analisar se a recusa encontra mesmo respaldo no pacto e, por outro lado, a legalidade do contrato. Aliás, nesse ponto a ré defendeu a sua conduta e a legitimidade das cláusulas contratuais, referindo-se ao limite da responsabilidade contratada. 
Convém ressaltar que o autor também respaldou seu pedido no Código de Defesa do Consumidor, o que impõe primeiro, analisar a subsunção do caso ao referido Código. Nossos Tribunais pacificaram o entendimento de que incide o diploma consumerista nas causas relativas aos contratos de seguro de saúde, conforme demonstram os julgados a seguir transcritos:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ou empresarial, compreendendo beneficiários de idade avançada e aposentados - Resilição manifestada pela empresa prestadora dos serviços, fundada em cláusula expressa - Propósito revelado depois de não obtido reajuste das prestações, em proporção exagerada e com consideração das diferenças de faixa etária - Pronúncia de ineficácia, por abuso de direito (artigos 39, IV e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor), ou, quando não, por aplicação dos princípios gerais de proteção da boa-fé e equidade - Procedência das ações declaratórias e cautelar mantida - Apelação da ré não provida. 

SENTENÇA - Nulidade - Inexistência - Interpretação da lei e das cláusulas contratuais - Suficiência ? Dilação probatória - Desnecessidade - Recurso não provido. CONTRATO - Plano de saúde - Código de Defesa do Consumidor e Lei n° 9.656/98 - Aplicação - Leis de ordem pública e interesse social ? Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Não adaptação do contrato a Lei dos Planos de Saúde - Fato que não autoriza a exclusão da cobertura - Pagamento das despesas com cirurgia - Cabimento - Apelada é portadora de obesidade mórbida - Cláusula de exclusão expressa - Inexistência - Preexistência da moléstia - Não comprovação - Ré que não submeteu a associada ao exame prévio - Recurso não provido.

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Resolvida essa questão, impende acolher a tese do autor quanto ao mérito, pois a ré não se desincumbiu do ônus de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor, muito menos demonstrou a ausência do direito, lembrando que se trata de responsabilidade objetiva. É bem verdade que invocou a exclusão contratual, porém não provou sua alegação, não estando amparada pelo ordenamento jurídico.
De acordo com a inicial não foi possível obter o reembolso das despesas pagas por resistência da ré. Disse a demandada em sua resposta que os documentos juntados revelam a glosa de despesas referentes principalmente a honorários médicos, no que não há ilicitude alguma, já que esse reembolso não foi contratado, provavelmente pelo fato de o consumidor do serviço exercer a profissão de médico.
Não há razão para acolher a defesa da requerida simplesmente pelo fato de haver olvidado o dever inafastável de provar suas alegações. Ainda que o juízo tenha tentado contribuir para trazer a verdade real aos autos, que, convenham, aquelas alturas interessaria muito mais á requerida, a mesma não atendeu à determinação judicial e não cumpriu a ordem emanada por duas vezes desta julgadora para trazer aos autos o contrato completo e assinado. Inacreditavelmente, a ré teve a capacidade de impugnar o documento juntado pelo autor, praticamente o inquinando de falso, mas não trouxe o suposto documento legítimo aos autos! 
Ademais, não há demonstração, muito menos prova documental, de ter sido glosado o pagamento das despesas médicas e as demais com base no contrato. Apesar de alegar, a ré não provou nada e nem quando o juízo determinou a juntada do tal contrato firmado com o falecido beneficiário, o documento não veio aos autos. 
Em síntese, a defesa não se sustenta. A questão é que a ré não quer reembolsar as despesas ao mero argumento de que estão excluídas.
Não seria impossível à ré demonstrar que o autor está pretendendo o ressarcimento de despesas das quais não necessitava, ou que não tinha o direito ao ressarcimento reclamado, mas não deu conta de formar esse convencimento no juízo, olvidando o ônus imposto pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor, valendo lembrar a lição de Moacyr Amaral Santos: ?quem tem o ônus da ação, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento à relação jurídica litigiosa; quem tem o ônus da exceção, tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela?. 
Além disso, como já mencionado, mesmo sendo correto exigir que o autor da ação demonstre o fato constitutivo do seu direito, nas causas sujeitas ao Código de Defesa do Consumidor a lei prevê a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
Diante da presunção inafastável de que o autor tinha direito a receber o reembolso dos despendidos para o tratamento de saúde, nos termos contratados, e diante da certeza de que a ré se recusa a realizar o reembolso, outra solução não pode existir para cessar o conflito de interesses senão impor à demandada a restituição de todo o valor gasto para o tratamento do autor, no limite do contrato, afastadas as glosas ilegítimas discutidas nesta lide, devidamente atualizado.
Utilizo como fundamento desta decisão os seguintes precedentes jurisprudenciais:

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. (...) As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde (...).

SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento oncológico iniciado, de cobertura prevista no contrato. Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente. Medida até mais econômica para a seguradora. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido. 

Contrato de cobertura médico-hospitalar (seguro-saúde) ? Cláusula limitativa ? Contrato de adesão ? Interpretação a favor do aderente. Estabelecida a premissa acerca da dubiedade da cláusula inserta em contrato de adesão, deve ela ser interpretada a favor do aderente. Ajuste do dano moral aos valores usualmente fixados pela Corte. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.

Inquestionavelmente, incumbe à ré proceder ao reembolso dos valores despendidos pelo autor para dar cumprimento à sua obrigação livre e espontaneamente contraída. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA, ajuizada por ESPÓLIO DE ALEXANDER CHUNG YUAN YANG contra BRADESCO SAÚDE S/A, para CONDENAR a requerida a reembolsar os valores despendidos pelo autor no pagamento do tratamento de saúde do falecido beneficiário do seguro, conforme requerido a fls. 26, com a exclusão do valor de R$ 70,00, indicado a fls. 209, correspondente à nota fiscal NF 53567, restituindo ao Espólio autor integralmente os demais valores mencionados, respeitado o limite contratual para reembolso e os parâmetros desta sentença (afastada a glosa praticada ilegalmente).

Os valores deverão ser restituídos atualizados monetariamente desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Civil.
Considerando o princípio da causalidade e o da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo ainda suportar os honorários advocatícios da patrona do autor, fixados em 10% do valor a ser restituído ao autor, devidamente atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I. 


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
