

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 31 de outubro  de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0194667-94.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Abou Anni e outro
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado



Vistos.

MARCELO ABOU ANNI e BARBARA TENG ABOU ajuizou esta AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO, relatando o primeiro requerente que adquiriu o veículo PEOGEOT SOLEIL, ano 2003, modelo 2003, placa MVB-0798/Alagoas da outra autora, sua prima. Aduz que adquiriu o veículo para rápida revenda, tanto que nem preencheu o campo destinado à identificação do comprador na competente, na autorização para transferência do veículo, firmado entre os autores. Quando foi realizar a venda, descobriu que sobre o automóvel recaía alienação fiduciária contratada entre o Banco Réu e o Sr. ALAN GOMES e SILVA, primeiro proprietário do veículo. Alegam os autores que quando da compra do veículo por BARBARA TENG ABOU, o Sr. ALAN e o banco-réu retiraram o gravame que recaía sobre o automóvel. Contudo, após já efetuada a transferência, estes novamente firmaram contrato de alienação fiduciária (nº31789037), impedindo que o primeiro autor revendesse o veículo. Atestam, também, que o gravame já foi retirado em virtude de processo que tramitou perante a 2ª Vara Cível, sob o nº 583.00.2009.132201. Ante a demora na retirada do gravame, vez que o DETRAN da Alagoas não queria retirá-lo, a despeito de decisão judicial, a parte autora suportou prejuízo material no importe de R$ 587,31. Suportou também profundo abalo psíquico, angústia e transtorno, caracterizando o dano moral indenizável. Ao final, requerem a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais, no valor de R$ 587,31; e, ainda, indenização por danos morais,  estimados em R$27.250,00(fls. 02/15). Juntaram procuração e documentos (fls. 16/64). 

Foi deferida aos autores o beneficio à assistência judiciária gratuita (fl. 74).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 83/105), arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que não pode ser responsabilizada por culpa exclusiva das vítimas, que deveriam ter, perante o réu, pedido para este retirar o gravame. Além disso, sustenta que a demora no cumprimento de decisão judicial não se deu por sua causa. Atesta que o mero aborrecimento não enseja reparação por danos morais. Impugnou, ainda, o valor indenizatório pleiteado. Juntou procuração e documentos (fls. 106/117).

Houve réplica (fls. 119/122). 

No mais, instadas as partes a especificar provas (fl. 123), requereu a autora o julgamento antecipado da lide, enquanto o réu não se manifestou (fls. 124/125).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

A preliminar de falta de interesse de agir não merece ser acolhida, uma vez que necessária a prestação da tutela jurisdicional, bem como adequada a via processual eleita. Assim, rejeito a preliminar arguida e passo à apreciação do mérito.

A controvérsia dos autos restringe-se à responsabilidade do réu pela demora na exclusão do gravame que recaia sobre o veículo descrito na inicial. 

A responsabilidade civil do réu, no caso dos autos, é regida pela legislação consumerista, uma vez que os autores podem ser considerados como consumidores por equiparação, nos termos do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor.

De fato, como ficou reconhecido por decisão judicial de fls. 46/48, houve a negligência da ré na retirada do gravame que recaia sobre o bem móvel em questão, pois este ônus somente foi levantado em 12.11.2009, ou seja, após o ajuizamento da referida demanda.

Ora, já tendo havido o pagamento do débito decorrente do contrato que originou o gravame, caberia ao ré providenciar o imediato levantamento, em especial por não haver notícia da exigência de qualquer outra medida a ser praticada pelo consumidor.

Assim, decidiu a doutra magistrada:

?Os promoventes, por sua vez, comprovaram satisfatoriamente que, na ocasião e desde dezembro de 2007, o veículo estava registrado no Detran do Estado de São Paulo e nome da autora Bárbara. É o quanto basta para garantir a concessão de crédito, a alienação fiduciária incidiu sobre bem de propriedade de terceiro em relação ao contrato, sendo, por isso mesmo, nula?.

Em casos semelhantes, também a jurisprudência do TJSP caminha neste sentido:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO QUITADO INCLUSÃO DE GRAVAME FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LIMITAÇÃO DO DIREITO DE PROPRIEDADE DO AUTOR INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MAJORAÇÃO ADMISSIBILIDADE FIXAÇÃO EM R$ 10.000,00 SENTENÇA EM PARTE REFORMADA RECURSO PROVIDO (Ap. 0006773-57.2010.8.26.0472, rel. Paulo Roberto de Santana, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 31/10/2012)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO Danos morais e materiais Aquisição de veículo automotor Financiamento Quitação integral Manutenção de gravame injustificado Impedimento de livre disposição do bem - Prejuízos comprovados Indenização mantida Valor condizente com o danos morais sofridos. RATIFICAÇÃO DO JULGADO Hipótese em que a decisão avaliou corretamente os elementos fáticos e jurídicos apresentados pelas partes, dando à causa o justo deslinde necessário Artigo 252, do Regimento Interno do TJSP Aplicabilidade Sentença mantida RECURSO NÃO PROVIDO (Ap. 0011991-72.2011.8.26.0006 , rel. Spencer Almeida Ferreira, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 24/10/2012).
  

Posta assim a questão, cumpre consignar que é patente a ilicitude do comportamento da ré ao não retirar o gravame do veículo quando já quitado todas as parcelas do financiamento que recaía sobre o bem, não havendo como ilidir sua responsabilidade.

No que tange o pedido de danos materiais, observo que o documento de fls. 62/63 comprova a despesa com passagem aérea para a cidade de Maceió/ AL, logo, de rigor a restituição de tal valor, pois o deslocamento tornou-se necessário em razão da desídia do réu.

No tocante aos alegados danos morais, importa lembrar que os autores concorreram de alguma forma para o transtorno suportado ao não providenciarem o registro da venda do veículo perante os órgãos de trânsito. Ademais, não houve efetiva impossibilidade de venda deste, mas apenas demora na regularização documental do veículo.

Em sendo assim, entendo que os transtornos narrados não ultrapassam ao suportável pelo homem médio e, com isso, devem ser considerados como meros infortúnios da vida cotidiana. Conclui-se, portanto, que os fatos narrados não são hábeis a caracterizar o dano moral indenizável.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 525,24, atualizados monetariamente, segundo os ditames da tabela prática do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da data do desembolso (fls. 62  21.10.2009) , e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
