

SENTENÇA

Processo nº:0194617-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Familia Couto Restaurante Ltda Epp
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.
FAMÍLIA COUTO RESTAURANTE LTDA EPP move a presente ação de prestação de contas em face de ITAU UNIBANCO S/A, alegando que diante de recente mudança nos quadros societários da empresa, desconhece todas as movimentações ocorridas na Conta Corrente 11823-9/100.000. Requer a procedência da ação, condenando o requerido a prestar as contas devidas desde a abertura da conta, inclusive informando a quem se destinam as transferências indicadas na inicial.
O requerido ofertou contestação às fls. 164/169, sustentando preliminarmente impossibilidade de informar os destinatários dos TEDs, sob a alegação de sigilo bancário e ocorrência de coisa julgada. No mérito, aduz que a sócia tem conhecimento de todas as movimentações, uma vez que é imprescindível o uso do cartão magnético para qualquer transação, bem como a utilização de senha pessoal. Afirma que a autora não cientificou ou notificou o banco da alteração no seu quadro societário. Requer, por fim, a improcedência da ação.
Réplica às fls. 80/83 na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.
Rejeito as preliminares arguidas.
O dever de sigilo das informações bancárias da autora não pode ser imposto a ela própria. Seria um absurdo mesmo impedir que a autora tenha conhecimento da movimentação bancária de sua própria conta corrente.
Desnecessárias maiores considerações a respeito.
Também não há que se falar em ocorrência do fenômeno da coisa julgada.
A ação que tramitou pela 32ª Vara Cível do Foro Central tem bem delineado seu objeto, qual seja, declaração de nulidade dos débitos realizados pela antiga sócia e indenização por danos morais.
Já na presente ação, pretende a autora conhecimento da movimentação financeira havida, pretensão bem distinta da que foi deduzida na outra ação.
No mérito, a ação é procedente.
Assevero inicialmente que na primeira fase da ação de prestação de contas o objeto da lide cinge-se tão somente ao direito da autora de exigir a prestação de contas, e o dever do réu de prestá-las. Não se discute, neste momento processual, se as contas são boas ou más, o que fica reservado à segunda fase.
E verifico que o requerido, muito embora não tenha negado a existência da relação de mandato que manteve com a autora, contestou a ação, inclusive arguindo preliminar e pugnando pela improcedência. Houve, assim, resistência à pretensão do autor, estando bem delineado o conflito de interesses, definindo-se o contorno da ação: primeiramente discute-se a existência da relação jurídica, e, em consequência, da obrigação de prestar contas; e, em uma segunda fase, se existente o dever, discute-se efetivamente o teor das contas apresentadas.
Confira-se, a propósito:

"Na ação de prestação de contas provocada, o suporte fático do pedido é a obrigação do réu de dar contas ao autor. Se, porém, essa obrigação for contestada, o processo abrangerá duas fases; uma, preliminar, em que a controvérsia sobre o direito de exigir contas será resolvida; outra, final, em que, admitida a procedência da primeira, a prestação de contas, objetivando a fixação de um saldo, terá lugar".
Feitas estas considerações, que reputei necessárias para determinar os limites objetivos da demanda, passo à análise do mérito.
O requerido atua na qualidade de fornecedor de serviços, especificamente no setor bancário, administrando as contas de seus clientes, realizando transferências, intermediando transações, etc.
Assim, cabe ao banco prestar as contas mercantis a respeito de cada conta, a fim de que a autora possa, em sede própria, promover a impugnação que lhe for conveniente. 
Desta feita, de rigor o acolhimento do pedido, dando-se início, doravante, à segunda fase da ação. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido a prestar as contas solicitadas no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar, de acordo com o art. 915, § 2º, do CPC.
Diante da sucumbência, posto que houve resistência ao pedido, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, CPC). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
