

DESPACHO

Processo nº:0194700-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Teresa Zappi Schiesser e outros
Requerido:Banco Itaú S/A


   CONCLUSÃO

Em 14/08/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


TEREZA ZAPPI SCHIESSER, SANDRA TERESA SCHIESSER BERNARDINI e ROBERTO GUSTAVO SCHIESSER moveram ação indenizatória em face do BANCO ITAÚ S/A dizendo, em suma, que guardavam em depósito algumas jóias colecionadas pela família ao longo de anos, décadas. De acordo com o que indicaram, os Autores utilizavam o cofre de n.º 00637-9, da Agência n.º 0262 do Banco-Réu, situado na Avenida Paulista, 1948, São Paulo ? SP. 

Reportaram-se os Autores ao grande assalto ocorrido na madrugada do dia 27 para o dia 28 de agosto de 2011, ocasião em que ocorreu a subtração das jóias de família dos Autores. Não obstante a dimensão do fato noticiado, disseram que o Banco Réu deixou de comunicar o roubo aos Autores, os quais somente souberam do acontecimento dias após pela imprensa. 

Tentaram entrar em contato com o Banco, não obtendo as informações que julgavam necessárias. Disseram ter levado o fato ao conhecimento da 78º Delegacia de Polícia, que lavrou Boletim de Ocorrência, fls. 56/59, oportunidade em que descreveram os bens surrupiados.

Foi com surpresa que disseram ter recebido comunicado do Réu de que houve, enfim, o reconhecimento do sinistro, razão pela qual seria efetuado o pagamento aos Autores no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), referente ao limite do valor de utilização estipulado no contrato, fls. 61. 

Sustentaram a desídia no Banco em relação a guarda dos bens. Refutaram a tese do Banco, pela qual o contrato firmado seria de simples locação de cofre particular, dizendo se tratar de contrato de depósito. Requereram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor para que, ao final, seja dada procedência ao pedido, com a condenação do Réu em danos morais e materiais. Deram à causa o valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), posteriormente corrigidos para R$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais). Juntaram documentos. 

A Ré foi citada via postal, de acordo com informação de fls. 121. Ofereceu Contestação às fls. 123/147.

Alegou que os Autores deixaram de pedir a nulidade de cláusulas contratuais e que, de maneira geral, a petição inicial seria inepta. 

No mérito, disse que manteve com os Autores Contrato de Aluguel de Cofre, o qual contava com previsão específica para que a sua utilização se desse somente para bens no valor total de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Entendeu não ser possível a aplicação do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor à espécie, e que todo o Contrato está de acordo com o que dispõe a legislação consumerista. 

Réplica às fls. 296/337.

As partes voltaram a se manifestar, sem, contudo, trazer nada de novo aos autos.

É o Relatório.


Decido.


A hipótese é de julgamento do processo no estado em que se encontra, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Consta nos autos que as partes celebraram entre si Contrato de Locação de Cofre Particular, fls. 182/184 e de igual forma, consta incontroverso o roubo ocorrido entre os dias 27 e 28 de agosto de 2011, fato que enseja a responsabilidade do Réu, pois, haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, parágrafo único, artigo 927 do Código Civil.  

É importante ressaltar que não deve ser acolhida a tese de que o roubo consistiria em excludente de responsabilidade, por caso fortuito ou força maior, até porque sua atividade demanda maior dever de guarda do que o de costume e, assim, deve haver maior precaução quanto a qualquer acontecimento previsível, como o é um assalto a uma agência bancária. 

Não se olvida quanto à relação de consumo entre Autores e Réu. Entretanto, deve ser rechaçada a aplicação do artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, pois não há abusividade nas cláusulas contratuais, que são claras e precisas. Dessa maneira, a obrigação pela qual responde o Banco estende-se tão somente para o valor apontado no contrato. Na hipótese, o Banco é preciso quanto ao valor segurado, R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Ademais, o contrato foi assinado pelos 03 (três) Autores, os quais estavam cientes de que, se acaso desejassem maior proteção, deveriam contratar outro tipo de cobertura e serviço, certamente por maior tarifa, é o que se pode observar do comunicado de fls. 186.

O Banco não tem conhecimento do conteúdo deixado pelos clientes em suas gavetas, de forma que ao deixar bens mais valiosos que o permitido, os Autores assumem o risco pelo excesso, seja ele qual for. 
 
Há de ser sopesado que o custo do serviço oferecido, o qual demanda cuidados especiais, tais como tecnologia de segurança, contratação de pessoal especializado, etc, deve guardar correspondência com o tipo de bem que se pretende por sob cautela. Desta maneira, forçoso concluir que o Banco se obriga na exata medida prevista por cláusula limitativa. Os excessos correrão por conta e risco do cliente.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos Autores, sobretudo por entender válida a disposição contratual entre as partes firmada. Em razão da sucumbência, condeno os Requerentes em custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Tais valores deverão ser atualizados e corrigidos de acordo com o índice estabelecido pela Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, a contar da publicação desta decisão. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19/08/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
