

SENTENÇA
Processo nº:0194848-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joanes Tavares
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados Npl L

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade c.c. reparação de danos morais com pedido liminar proposta por JOANES TAVARES em face do FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS.
Alega o autor experimentar inclusão indevida de seu nome junto a cadastro de maus pagadores. Nesse sentido, anota subsistirem registros embora jamais tenha tido relação com a empresa-ré que justificasse as restrições censórias. Desta feita, requereu liminarmente a exclusão do nome do demandante dos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao final, seja o pedido julgado procedente, confirmando o pleito antecipado, declarando inexigível o débito guerreado e condenando a demandada ao pagamento de importância relativa à danos morais.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (cf. fl. 15).
Embora regularmente citada (cf. fl. 18), deixou a requerida de apresentar resposta (cf. fl. 19).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Partes legítimas, não havendo, aparentemente, nulidades a declarar ou irregularidades a suprir. Os documentos acostados aos autos são suficientes para analisar a pretensão aqui deduzida, sendo despicienda a dilação de provas.
Versam os autos sobre eventuais danos morais experimentados pelo autor em razão de inscrição de seu nome junto à órgãos de registro de maus pagadores.
Regularmente citada, a ré permaneceu inerte. Com efeito, note-se que a inicial desta demanda veio acompanhada dos documentos que corroboram o alegado, especialmente quanto às inscrições censórias (fl. 14), sobre cuja origem nada restou demonstrado. Sobre o tema, destaca-se o seguinte:

APELAÇÃO CÍVEL (...) Interposição contra sentença que julgou procedente ação ordinária de cobrança. Revelia. Fato que implica em reconhecer como verdadeiros os fatos alegados na inicial. (...) (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0017388-95.2009.8.26.0196, Rel. Des. Mario A. Silveira, unânime, 03.10.11)

Superada esta questão, passo à análise do pleito indenizatório na seara moral. Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser evidenciado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência. Desta forma, verifica-se presente no caso em tela a situação de transtorno e quebra de expectativa para o demandante, que experimentou abalo moral em prejuízo de seu bom nome pela inadequação do procedimento realizado pela empresa-ré.
Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito. Busca-se gerar um efeito preventivo com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará. Não se pode, então, fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito.

RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação indenizatória por dano moral. Procedência. Insurgência. Inadmissibilidade. Contrato de cartão de crédito - Relação de Consumo. Aplicabilidade do CDC. Acordo para o parcelamento de dívida. Pagamento integral efetuado. Negativação do nome do consumidor. Ilícito praticado - Dano caracterizado. Nexo de causalidade - Dever de indenizar. Art. 14, CDC. Quantum adequado. Observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença integralmente mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos - Aplicação do art. 252 do RITJ. Recursos não providos.
(TJSP, 18ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0024854-72.2009.8.26.0348, Rel. Des. Rubens Cury, unânime, j. 21.03.12)

Assim sendo, a indenização se impõe como supra fundamentado, em face do que, fixo-lhe o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando-se o desgosto e contratempo causados, como forma de reparar o autor pela única via possível, a financeira, vez que os fatos ocorridos não podem ser pragmaticamente corrigidos.

(...) A negativação indevida associada ao abalo de crédito, sem sombra de dúvida, acarreta ao autor constrangimento apto a caracterizar o dano moral descrito na inicial, ensejando de conseqüência a indenização compensatória.
Caracterizado o dano moral resta somente saber se foi correto o valor da indenização fixada na sentença hostilizada.
Como se sabe perante o ordenamento jurídico pátrio o valor da indenização por danos morais é feito por arbitramento judicial, sendo de natureza compensatória e não reparatória. Na determinação do valor, deve ser levado em conta a condição econômica das partes, a extensão e gravidade dos danos e, ainda, a intensidade de culpa do ofensor.
No caso em tela, de fato, o valor fixado pela sentença, no valor de R$ 2.000,00, se mostra razoável, eis que acima dos parâmetros comumente adotado, notadamente nesta E. Câmara julgadora. (...)
(TJSP, 13ª Câmara de Direito Privado, AC n. 0005647-05.2010.8.26.0655, Rel. Des. Irineu Fava, maioria, j. 14.09.11)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito correspondente às inscrições aqui guerreadas, condenando a demandada a proceder à exclusão dos registros, bem como ao pagamento de quantia relativa aos danos morais de R$ 2.000,00 (dois mil reais). O valor deverá ser corrigidos pela Tabela do TJSP e acrescido de juros de mora a partir desta data (STJ, 4ª Turma, REsp n. 903.258 (RS), Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, maioria, j. 21.06.11), resolvendo o mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a demandada com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, atualizado (STJ, Súm. n. 326).
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.






Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
