

SENTENÇA

Processo nº:0194864-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Sidnei Aparecido Pereira Lima e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral




    C O N C L U S Ã O
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.







Vistos.



Feliciano da Silva Mattos, Joel Jacinto de Souza, Sidnei Aparecido Pereira Lima, Sonia Maria Ferreira Lima, Uracy Ireno e Vidraçaria Carvalho de Assis LTDA., todos qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de adimplemento contratual, cumulada com indenização por perdas e danos, contra Telefônica do Brasil S/A, também qualificada. Alegaram em síntese: terem firmado junto à ré Contrato de Participação Financeira em Investimentos para Implantação de Serviços Telefônicos que ensejou a concessão de ações; terem recebido ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que integralizaram as mesmas e a data em estas foram subscritas; ser de direito o pagamento/emissão da diferença de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações, além da concessão de novas ações devido à cisão das empresas Telebrás  e Telesp S/A. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. Houve emenda à petição inicial (fls. 110/114). Foram excluídos da demanda pela r. decisão de fls.115 os autores Feliciano e Joel. O feito teve seguimento em relação aos demais. 
Citada, a ré contestou (fls. 122 e ss.), alegando em síntese: ser inepta a petição inicial; não possuir todas as informações solicitadas na petição inicial, vez que estão em posse de terceiro; haver ilegitimidade passiva no tocante à contratação dos autores Sidney Aparecido e Uracy Ireno; ter-se operado a prescrição; serem os contratos sob análise da modalidade PCT ? Planta Comunitária de Telefonia ? sendo corretos os cálculos da ré quando da emissão das ações; serem descabidos os pedidos de emissão de ações das companhias resultantes da cisão da Telebrás e da Telesp Celular e de cobrança de dividendos e juros sobre o capital próprio. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 184/212). Às fls. 216, regularizou-se a representação processual da ré.
É o Relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, vez que esta preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Os autores comprovaram ser contratantes/acionistas da sociedade quando juntaram aos autos cópias dos contratos celebrados (fls. 55/81). Também não há que se falar em ausência de pedido certo e determinado. O pedido não é genérico e encontra-se bem fundamentado. Consiste na complementação e pagamento das ações que seriam da autora por força contratual, além de dividendos e bonificações correspondentes ao que não foi pago.
Fica também afastada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré em relação aos réus Sidnei e Uracy, na medida em que os documentos de fls. 56/57, 65/69 e 156/158, demonstram que a contratação/adesão ao sistema foi efetuada diretamente com empresa credenciada à ré, TELESP, a qual era responsável pela disponibilização das ações aos acionistas.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
A questão de fundo encontra-se já sumulada perante o STJ nos seguintes termos: Sumula 371 ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
No caso concreto incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que o procedimento da requerida não observou a legislação de regência da matéria, em especial o art. 170, § 1º, inciso II da Lei das Sociedades Anônimas. A empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pelos autores, violando o direito destes pela desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens. Assim, e diante da conduta marginal ao disposto na normatização citada procede a pretensão neste aspecto. 
Pouco importa se o procedimento seguiu regulamentação administrativa interna. A questão estava prevista na norma legal, irrevogável e inalterável por ato administrativo. Não se tratava de ato discricionário do administrador, sujeito a oportunidade e conveniência. Tratava-se de ato vinculado à norma legal citada e que não poderia ser desrespeitado ou alterado como o foi. Ainda, irrelevante o fato de os contratantes terem firmado em primeiro momento contrato com a empreiteira local, pois da avença já constava que a ré seria responsável pela emissão das ações, independentemente de quem instalasse a rede física de telefonia.
Também não é o caso de se reconhecer prescrição em relação à referida indenização. O STJ já reconheceu que a complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com Sociedade Anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no art. 177 do Código Civil revogado, atual art. 205, cumulados com o artigo 2.028 também do atual Código Civil. Ainda que se observe que os contratos sob análise foram firmados entre 1.994 e 1.996, e a ação só foi ajuizada em setembro de 2012, incidiria a regra do artigo 202, inciso VI, do Código Civil, com interrupção quando reconhecido o direito dos autores de se tornarem acionistas da sociedade (emissão das ações); logo, eventual diferença quanto às ações recebidas ainda pode ser questionada. Entretanto, e se têm os requerentes direito à percepção da diferença acima indicada, o mesmo não ocorre em relação aos dividendos, bonificações, juros sob capital próprio e proventos. Isto porque ainda que recebidas ações em número menor, tornaram-se os requerentes acionistas a partir de tal percepção, motivo pelo qual a cobrança devia ter sido realizada em três anos não só por força do art. 287, inciso II, alínea 'g' da Lei 6404/76, mas também diante do estabelecido no art. 206, § 3º, inciso III do Código Civil vigente. E neste aspecto, a ação foi ajuizada de forma intempestiva, operando-se a prescrição.
Resta a análise da pretensão à percepção de ações das concessionárias de telefonia fixa quando da cisão da Telebras, ou da cisão parcial da Telesp S/A, com criação da Telesp Celular. E neste aspecto, incontroverso que o recebimento das ações das novas companhias foi proporcional àquelas ações que possuíam os autores quando da cisão. E estas, como já visto, foram entregues aos autores em número irreal e inferior ao efetivamente devido. Assim, deverá a requerente receber o equivalente monetário de referidas ações que deveriam ter sido entregues no momento da cisão, mas não o foram. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar a ré a indenizar os autores no pagamento dos valores das ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento de desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, atualizados pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Referido montante indenizatório também será apurado nos mesmos termos em relação às ações que deveriam os autores ter recebido quando da cisão da empresa ré, observada a cotação vigente na oportunidade. Rejeitada a pretensão do recebimento dos dividendos e bonificações em razão da prescrição na forma anteriormente indicada. O montante será apurado em liquidação. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
