

SENTENÇA

Processo nº:0194299-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Donzalisk Lapetina
Requerido:Banco Gerador


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por Thiago Donzalisk Lapetina em face de Banco Gerador, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, ter sido indevidamente negativado pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-lo moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 12/16).
A antecipação foi deferida pelo juízo, bem como o beneficio da gratuidade do mesmo modo que os benefícios da gratuidade de justiça (fls. 27).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Tendo a dívida sido originada a partir da contratação de empréstimo junto ao banco réu, através da GAF 0800. Pede a improcedência (fls. 46/80). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 81/101).
Veio a réplica (fls. 106/108).
O Juízo determinou ao réu a exibição de documentos comprobatórios da contratação, os quais foram juntados a fls. 117/118.
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Improcede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu juntou documento pertinente aos fatos em debate. Apresentou o contrato celebrado entre o autor e o Banco réu (fls. 117), bem como a gravação telefônica em que o autor manifestou sua anuência aos termos do contrato. 
Não bastasse, o requerido notificou o autor acerca de sua inclusão no cadastro no rol de inadimplentes (fls. 87/90).
O autor limita-se a alegar ausência de provas acerca da contratação. A alegação beira a má-fé. Todos os dador fornecidos por ocasião da contratação conferem com os dados do autor. Não bastasse, o débito foi contraído para pagamento mediante desconto em folha de pagamento, contra o qual não houve insurgência do autor. Ora, não é minimamente crível que o autor sofresse descontos indevidos em folha de pagamento e só viesse a Juízo arguir o falso quando ciente de sua negativação. 
Não se pode ignorar que, nos termos do art. 389, I, do CPC, incumbe àquele que alega a prova da falsidade de documento encartado aos autos. 
Não obstante, limitou-se o autor a alegar ausência de provas acerca da contratação, sem se atentar a todos os elementos que envolvem o contrato celebrado.
De fato, o ônus da prova da existência da dívida, no caso dos autos, é da ré. E deste ônus se desincumbiu a requerida, apresentando aos autos contrato celebrado pelo autor. 
Este, por seu turno, deveria desincumbir-se do ônus de provar a falsidade de tal documento, o que não ocorreu. 
Destarte, existindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente legítima e devida, não caracterizando dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Revogo a liminar deferida. Oficie-se ao SERASA, autorizando-se o retorno do nome do autor ao cadastro de inadimplentes. 
Condeno o autor, vencido, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atenta ao grau de zelo do advogado, ao tempo decorrido e à complexidade da matéria. Beneficiário da gratuidade processual, a execução de tais verbas atenderá ao disposto nos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
