

CONCLUSÃO
Aos  20/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0194392-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mobillecom Soluções Corporativas Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
MOBILLECOM SOLUÇÕES CORPORATIVAS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de TIM CELULAR S/A alegando em síntese que: a) em 16/03/2005, celebrou com a ré contrato de representação comercial para intermediação de serviços de telefonia móvel pessoal dentre outros serviços de telecomunicação; b) ajustou-se o pagamento de remuneração após o recebimento pela requerida em até 15 dias do mês subsequente ao da liquidação da primeira fatura pelo cliente; c) foi coagida a assinar ?termo de rescisão bilateral de contrato? e pactuar ?contrato de prestação de serviços? (em 05/09/09), a fim de que ficassem afastadas as indenizações previstas na Lei 4.886/65; d) a coação consistiu no bloqueio dos pagamentos e ao acesso aos seus sistemas; e) tais ações lhe causaram diversos transtornos e prejuízos, como o não pagamento de funcionários e o impedimento de exercer suas atividades; f) a nova avença imputava toda a culpa a si por qualquer motivo que acarretasse a rescisão, além do impedimento em celebrar, por 12 meses, pacto com empresa concorrente ou participar, direta ou indiretamente, destas; g) firmou distrato com a requerida em razão da impossibilidade de adaptar-se à nova forma de trabalho imposta por aquela. 
Por tais razões, pleiteou: I) a condenação da requerida a pagar-lhe R$ 625.635,86, pela rescisão do contrato de representação comercial; II) a condenação da ré a indenizá-la pelos danos morais sofridos (arbitrados pelo Juízo), bem como ao pagamento de lucros cessantes referentes a 12 meses que ficou impossibilitada de exercer suas atividades, conforme oportuna prova contábil.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 17/487.
Citada (fls. 497), a ré contestou aduzindo que: a) não praticou qualquer ato de coação para forçar a requerente a assinar o distrato de representação comercial; b) nunca bloqueou os sistemas da autora, pois se assim procedesse estaria causando prejuízos a si mesma; c) as alterações contratuais foram realizadas de comum acordo, tendo sido enviadas minutas a todos os parceiros comerciais, que concordaram com os termos propostos; d) a Lei 4.886/65 é inaplicável ao caso, pois não houve rescisão injusta do contrato, já que realizada de comum acordo; e) no distrato previu-se, inclusive, a inexistência do dever de pagar a indenização legal; f) a requerente não cumpriu por três meses as metas contratualmente estipuladas; g) inexistem lucros cessantes, porque a vedação temporal prevista de não laborar para outras empresas relaciona-se somente com as que integram o mesmo ramo de mercado da ré; h) não se demonstrou a ocorrência de danos morais ou materiais; i) a autora deixou de mencionar que realizou pedido de descredenciamento junto à requerida . 
Requereu, então, a total improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 530/532.
Houve réplica.
O feito foi saneado a fls. 540.
Em audiência de instrução e julgamento, colheu-se o depoimento pessoal da autora, bem como o de uma testemunha desta; tendo, em seguida, encerrado a instrução e convertidos em memoriais os debates.
As partes apresentaram tempestivamente suas razões finais.
Houve manifestação da autora acerca dos documentos apresentados junto com os memoriais da ré.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e oral. Assim, nos termos do artigo 456, do Código de Processo Civil, passo a decidir.
As partes não negam que houve relação jurídica entre si, cingindo-se a controvérsia à ocorrência ou não da coação para alteração do contrato de representação comercial até então existente, a fim de liberar a requerida dos respectivos ônus financeiros.
Conquanto esforçados, não subsistem os argumentos da ré.
Dos autos extrai-se que as partes mantiveram inicialmente pacto de representação comercial (fls. 30/94).
Tempos depois, houve a realização de distrato (fls. 98/99) e consequente assinatura de novo ajuste, agora de prestação de serviços (fls. 104/130), o qual, posteriormente, foi rescindo (fls. 131/132).
É de se notar que os contratos de representação comercial visam, num primeiro momento, aumentar o nicho de mercado de uma empresa, que tem seu nome, marca e produtos fomentados pelos contratados.
No entanto, passado certo período e aumentada a notoriedade de uma empresa, esta passa a querer explorar por si própria a parte comercial outrora delegada, a fim de minimizar seus custos e maximizar seus ganhos.
É isso que leva ao término dos contratos de representação comercial, inclusive os que logravam grandes parcerias e levam, vez por outra, ao inconformismo do representante pelo abrupto rompimento da relação mantida com o representado.
E também é o que ocorreu na presente contenda.
Denota-se do depoimento pessoal da sócia da autora (fls. 555/557) de que houve pressão por parte da ré para extinção do vínculo contratual anterior, e assunção de novo, a fim de que esta ficasse livre de pagar a indenização legal a que estava obrigada.
Por óbvio, tais declarações não poderiam ser aceitas por si sós, urgiam por confirmação; o que foi feito pela testemunha arrolada (fls. 558/560), que confirmou as práticas realizadas pela requerida de realizar pressões via telefone, mensagem eletrônica e pessoalmente, para que fosse entabulada nova relação jurídica e, em havendo resistência do representante, iniciava-se o bloqueio do sistema de vendas e da liberação dos pagamentos, a fim de colocar o contratado em premente necessidade e, por fim, acabar concordando com  a alteração contratual.
Ademais, se não havia concordância pelos representantes, é porque, muito provavelmente, a mudança de contrato se revelava prejudicial e não o contrário.
Tanto é que, após a dita alteração, a relação entre as partes durou muito pouco, cerca de três meses (em comparação à relação anterior que durou mais de quatro anos ? fls. 30/99); já que o rendimento reduziu-se para cerca de 1/3 (fls. 559).
Destarte, é de rigor o dever de pagar a indenização prevista no artigo 27, "j", da Lei 4.886/65; no valor apurado de R$ 625.635,86, o qual não sofreu específica impugnação pela requerida.
De outra banda, percebe-se a ocorrência de prejuízo de ordem moral, vez que o ato de coação não pode, por óbvio, ser dotado de ?honestidade?, revelando-se sempre abusivo.
Isso, aliado à prática de bloquear sistemas e paralisar pagamentos (inviabilizando a própria atividade da requerente), gerou danos que atingiram diretamente a sua dignidade, vez que a aviltou e impossibilitou de oferecer resistência e, em última instância, manifestar livremente sua vontade.
O ?quantum? deve ser fixado em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje o enriquecimento.
Vislumbro como parâmetro hábil a tal mister, a quantia de trinta salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 20.400,00. 
Noutro giro, não é perceptível a ocorrência de danos materiais: a uma porque o prejuízo material deve ser devidamente delimitado, demonstrando-se o valor da diminuição patrimonial; a duas porque não se comprovou a existência de proposta para se laborar junto a outra empresa de telefonia (sendo, então, dano hipotético); a três porque tanto o contrato de representação quanto o de prestação de serviços previa a cláusula de não auxílio à concorrência pelo período de um ano; a quatro porque a indenização prevista legalmente para a rescisão injustificada de contrato de representação comercial já possui, de certo modo, objetivo de indenizar essa rubrica.
   Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para:
I) condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 625.635,86, corrigida monetariamente a partir da extinção do contrato de representação (05/10/2009 ? fls. 98/99)  e acrescida de juros legais a contar da citação;
II) condenar a requerida a indenizar a requerente pelos danos morais causados em R$ 20.400,00, corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada na quase totalidade dos pedidos, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
S. Paulo, 07/10/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
