

SENTENÇA

Processo nº:0194158-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Greentag do Brasil Promoções Ltda
Requerido:Fox Indústria e Comércio de Materiais Promocionais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Em 05 de fevereiro de 2013, às 14h00min, abertos os trabalhos, conciliação prejudicada pela ausência do réu ou de alguém que o representasse. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação pretendendo a declaração de inexigibilidade e Sustação de Protesto dos títulos 395B e 395C   ambos no valor de R$ 16.785,00 (apontados, respectivamente, junto ao 9º e 4º Tabeliães de Protestos (fl. 42 e 43). A ré foi citada (fls. 65), mas não ofertou defesa. 2) A ausência de defesa implica em revelia, autorizando o julgamento antecipado do feito, nos termos do disposto no inciso II do artigo 330 do Código de Processo Civil. A autora comprova a existência de vícios e defeitos nos materiais entregues, que foram imediatamente devolvidos, tendo a própria ré reconhecido o erro e se comprometido a resgatar os títulos emitidos com base naquele negócio jurídico que não se aperfeiçoou (conferir ?in fine? fl. 27). E incumbiria ao réu a prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inciso II do artigo 333 do CPC), mas como não apareceu para ofertar defesa, reconhece a procedência da reclamação. Fixo como dano moral pelos protestos indevidos o valor de R$ 10.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. 3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível as duplicatas já descritas no corpo desta, cancelando os protestos cujos efeitos estavam suspensos; além de condenar a ré a pagar à autora danos morais pela cobrança sabidamente indevida, o valor de R$ 10.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, à procuradora da autora, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consectários. Preparo R$ 200,00. Porte de Remessa: R$ 25,00. NADA MAIS.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
