

SENTENÇA

Processo:0194607-87.2012.8.26.0100 
Autor(es):Janaina Evangelista Cerqueira da Silva
Réu(s):Kr Magazine Confecção e Comercio de Artigos do Vestuario - Me





Vistos.
A autora Janaína Evangelista Cerqueira da Silva pede a condenação da ré KR Magazine, Confecção e Comércio de Artigos do Vestuário ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 15/12/2011, foi à loja ré e experimentou algumas peças de roupa. Ao deixar a loja, foi abordada na rua por um segurança e acusada de ter "roubado" uma blusa. O casaco que estava dentro de sua bolsa, contudo, era seu.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme aviso de recebimento de fls.49 e certidão de fls.52 a ré, devidamente citada, deixou de responder à ação. Versando o litígio sobre direito disponível, reputam-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do art.319 do Código de Processo Civil.
O pedido deve ser atendido, portanto, com a condenação da ré ao pagamento de reparação pelo dano moral experimentado pela autora, acusada publicamente da prática de furto ao sair da loja ré levando em sua bolsa casaco que lhe pertencia.
Considerando a gravidade da acusação, e também que a reparação deve levar em conta a situação econômica e social do ofensor e do ofendido, a fim de evitar o enriquecimento indevido por parte deste e a reiteração da prática por parte daquele, fixo a indenização em dez mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré KR Magazine, Confecção e Comércio de Artigos do Vestuário a pagar à autora Janaína Evangelista Cerqueira da Silva a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP e acrescida dos juros de mora de um por cento (1%) ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em dez por cento (10%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
