

SENTENÇA

Processo nº:0194683-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Citycon - Engenharia e Construções Ltda e outro
Requerido:Samar Comércio Varejistas de Assoalhos e Pisos de Madeira

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível Central da Comarca da Capital. Eu, ______________________, Escr. Téc. Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação de obrigação de fazer movida por CITYCON ? ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA e LINHAS SETTA LTDA contra SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS DE MADEIRA, alegando, em resumo, que a primeira autora foi contratada pela segunda para construção de galpão industrial de grande porte. As autoras contrataram a ré em 24/06/2010 (?Assoalhos Monet?), para instalação de assoalho de madeira para a área administrativa da obra, no valor de R$ 73.297,55. Em 30/08/2010 houve vistoria prévia do local pela ré, com aprovação do piso para instalação, com indicação do uso de fórmula endurecedora em lugar de buchas de fixação, por impossibilidade técnica, com pagamento adicional de R$ 2.930,00, havendo concordância das autoras. Afirma defeito do serviço, pois apesar de terem feito o procedimento indicado pela ré, houve levantamento das laterais do assoalho, com desprendimento da calafetação e formação de brechas entre as placas e prejuízos estéticos. Na busca da solução, foram informados pela ré que o encanoamento e a quebra da calafetação são efeitos esperados, não caracterizando defeito; e que as réguas soltas ocorreram em áreas com pontos fracos do contrapiso que não suportou a movimentação natural das tábuas, afirmando que nenhuma era coberta pela garantia. Como nenhuma providência foi tomada, notificou extrajudicialmente a ré em 23/05/2012 para reparos, com reunião in loco em 03/07/2012, tendo a ré, na pessoa de José Luís, se prontificado a consertar os defeitos, seguindo-se, nos dias seguintes, promessas de realização de minuta de acordo, sem sucesso. Afirma que as irregularidades se acentuam com o tempo. Pretende o reparo dos defeitos do serviço e, subsidiariamente, o ressarcimento de perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 73.297,55, juntando documentos (fls. 14/73).
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 83), havendo agravo de instrumento (fls. 92/104 ? AI 0229902-97.2012.8.26.0000), não provido (fls. 128/135).
Citação (fls. 137/138).
Contestação por SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS DE MADEIRA LTDA (fls. 140/148), afirmando que havia defeito de construção no contrapiso do imóvel, sendo ofertada solução intermediária e sem garantia, eis que não aceitas soluções com garantia (cavilhas), não aceito pelas autoras. Em vistoria após os fatos, houve confirmação da necessidade de instalação com cavilhas, não aceita pelas autoras. Alega que o defeito é a falta de resistência do contrapiso, não havendo responsabilidade pelo fato das autoras não aceitarem as soluções definitivas apresentadas. Nega a existência de vícios na madeira instalada, não havendo falha do serviço. Juntou documentos (fls. 149/158).
Réplica (fls. 162/165).
As autoras pretendem a produção de prova testemunhal e técnica (fls. 161/169). 
A ré, a fls. 170/172, arguiu preliminar de decadência, fundada no art. 445, §1º, CC, e pretendeu prova testemunhal.
Inconciliados (fls. 177).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Aprecio a preliminar de decadência, afirmada pela requerida, com fundamento no art. 445, §1º, CC.
Embora não existe documento exato que comprove a data da instalação dos pisos no local, é certo que o processo se alongou, pois após o início da instalação, verificou-se já problemas com alguns dos assoalhos ? levantamento ? havendo intensa troca de conversação entre as partes para tentar solução do caso.
Isto ser observa das correspondências eletrônicas de fls. 46/63, com resposta definitiva da ré (fls. 62, parte inicial), em correspondência eletrônica remetida em 06/01/2012, afirmando a inexistência de defeitos na instalação tendo em vista o encanoamento e a rachadura da calafetação, bem como solução para o caso das réguas que se levantaram, afirmando que as réguas foram instaladas corretamente, sendo o defeito surgido em data posterior, em áreas caracterizada por ?pontos fracos do contrapiso?.
Após tal correspondência, houve a notificação extrajudicial em 11/06/2012 (fls. 68/69), a indicar que, naquela data, ainda que buscava a solução da questão de forma amigável.
Ainda, observa-se que em 09/11/2010 as partes discutiam meios para se evitar que a instalação em áreas denominadas ?pontos fracos? (fls. 50), o que indica que naquela data, ainda não havia a conclusão do serviço, optando as autoras.
Conclui-se, portanto, que a instalação deu-se antes de novembro de 2010, conforme se conclui pela reclamação de fls. 62, sendo que os pedidos de providência foram respondidos pela ré em 06/01/2012.
Considerando que os defeitos em questão se apresentaram desde a instalação, com aumento gradativo da gravidade no decorrer do tempo, deve-se contar eventual prazo para o exercício do direito de reclamação a partir da resposta definitiva da ré, em 06/01/2012, no sentido de que não havia defeito da instalação ou do produto, mas sim do contrapiso, além da escolha dos autores ao uso de procedimento que não ensejaria garantia do serviço ? endurecedor somente nos buracos onde seriam instaladas as buchas de fixação ? ao invés de outros dois procedimentos com garantia ? cavilhamento ou aplicação do endurecedor em toda a área a ser instalada.
A ciência inequívoca da negativa decorre do próprio teor da comunicação eletrônica, encaminhada por ?jorge@assoalhosmonet.com.br? para ?lippi@citycon.com.br? (fls. 62), deixando claro que os serviços a serem realizados para a solução dos problemas não eram cobertos pela garantia.
Embora não exista expertise da segunda autora no que diz respeito à instalação de pisos de madeira, é certo que a contratação da ré e acompanhamento da obra pela primeira autora, contratada pela segunda, exclusivamente para a construção, indicam que a relação entre as partes não é de consumo, mas sim civil-empresarial, aplicando-se ao caso o regime dos vícios redibitórios (art. 445, CC).
A primeira ré, na qualidade de construtora, tem condições suficientes para acompanhar a solução de questões técnicas advindas da instalação do piso em questão, não havendo hipossuficiência técnica, informacional ou mesmo econômica a justificar a aplicação do regime do Código de Defesa do Consumidor às autoras no caso concreto.
O que se tem, de concreto no caso, é que após a negativa de conserto ou reparo pela ré, comunicada em 06/01/2012, surgiu às autoras o direito de buscar a redibição ou a o abatimento proporcional do preço, nos prazos decadenciais previstos na legislação aplicável. 
Saliente-se que a ausência de comprovação de cláusula de garantia, bem como o fato da ré ter se manifestado de forma inequívoca no sentido de que não haveria adequação dos serviços em 06/01/2012, traduz início do prazo para uso da ação redibitória, não havendo que se falar em prazo de 180 dias do art. 445, §1º, CC, já que a posse do imóvel onde instalado o piso de madeira defeituoso já havia ocorrido há mais de ano.
Ou seja, a partir de 06/01/2012 ? data da negativa de solução inequívoca pela ré - , deveriam as autoras providenciar o exercício da ação descontitutiva ou indenização substitutiva, no prazo decadencial de 30 dias, considerando-se a natureza móvel da instalação do piso de madeira, não se comparando ao vício redibitório de bem imóvel.
A presente ação somente foi distribuída em 24/09/2012, quando o prazo legal de 30 dias (art. 445, caput, CC) para o ingresso da reclamação contra o vício redibitório já havia escoado, salientando-se que o prazo, por ser decadencial, não se suspende ou interrompe (art. 207, CC).
Desta forma, havendo decadência do direito ao reconhecimento do vício redibitório, prejudicado fica o pedido de cumprimento do contrato quando seu objeto específico seja justamente o pedido para a solução dos vícios apresentados depois do cumprimento, este não negado pelas partes.
Operou-se, portanto, a decadência, devendo ser esta ser declarada e resolvido o processo, com apreciação do mérito.

DISPOSITIVO
JULGO EXTINTA a ação movida por CITYCON ? ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA e LINHAS SETTA LTDA contra SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS DE MADEIRA LTDA, declarando a decadência com fundamento no art. 445, CC, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC.
Condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa, a ser pago de forma solidária pelas autoras ao advogado da ré.
Para eventual interposição de recurso de apelação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 1.577,08; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 59,00 (2 vol.), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
