

SENTENÇA

Processo nº:0194365-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:André Martin Stern e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana





Vistos.



Trata-se de ação de restituição de valor cumulada com indenização por danos morais. Alegam os autores que são conveniados ao plano de saúde da empresa ré; o autor, em função de relação empregatícia (plano de seguro-saúde coletivo), e a autora, sua esposa, como dependente. O autor era conveniado à Unimed Santa Catarina, mas, em função de transferência para São Paulo, a relação passou a ser com a Unimed Paulistana. Alega que, devido à gravidez de sua esposa, consultou no site do plano de saúde quais eram as maternidades conveniadas ao plano: Pro-Matre e Santa Joana, ambas do mesmo grupo econômico. Assim, devido a uma complicação em sua gestação, a autora foi atendida na maternidade Pro-Matre, onde não houve problemas em relação à cobertura do plano. Em abril de 2009, foi internada novamente, dessa vez no hospital Santa Joana. No entanto, tal internação não foi coberta pelo plano, sob a alegação da ré de que os autores não eram clientes da Unimed Paulistana, e sim da Unimed Santa Catarina, tendo, portanto, os autores que arcar com as despesas. Alegam que tiveram diversos problemas em decorrência da conduta da empresa ré, restando prejudicados os planejamentos familiares, econômicos e estruturais que haviam feito, além de traumas em momento delicado por que passavam. Invocam a Constituição Federal, e os Códigos Civil e do Consumidor, e requerem: o diferimento do recolhimento das custas processuais ao final da lide; a condenação da empresa ré na restituição do valor total de R$53.119,15, referentes às quantias despendidas com o hospital e os honorários médicos, a título de danos materiais; a condenação da empresa ré na indenização por danos morais no valor de R$53.119,15; e a inversão do ônus da prova. Juntou procuração (fls. 22) e documentos (fls. 23/82). 

Fls. 83: Deferido o recolhimento das custas iniciais ao final do processo, não se incluindo a taxa devida à OAB, custas postais, diligência do oficial, etc. 

A empresa ré contestou (fls. 90/ 107). Preliminarmente alega a ilegitimidade passiva, afirmando não haver relação entre ela e o autor, sendo ilegítima para figurar no polo passivo, e sendo na verdade a Unimed Concórdia (Santa Catarina) a detentora do contrato firmado com o autor. Assim, ainda preliminarmente, denuncia à lide a Unimed Concórdia. Afirma que, segundo informação da empresa contratada, os autores não tinham direito à cobertura no Hospital Santa Joana para o procedimento de parto, em razão da cobertura de seu plano. Alega ser a contraprestação recebida dos conveniados coerente com os procedimentos abrangidos pela contratação. Em relação aos danos morais, reforça que não havia qualquer obrigação entre a ré e os autores, de modo que não deve ser responsabilizada pelos alegados danos morais. Juntou documentos, procuração e substabelecimento (fls. 108/144). 

Houve réplica (fls. 146/159). 

Manifestaram-se os autores (fls. 162), a fim de requerer a produção de prova testemunhal.

Restou infrutífera a tentativa de conciliação em audiência realizada em 10 de maio de 2011 (fls. 165). 

Em cumprimento ao r. despacho de fls. 169, manifestou-se a empresa ré (fls. 178/179) para reiterar que o autor contratou com a Unimed Concórdia-Santa Catarina, e que as carteirinhas dos autores reproduzidas em documento juntado (fls. 27) dizem respeito a uma cortesia oferecida pela Unimed Paulistana a usuários de outras Unimeds que utilizam em demasia o serviço prestado fora da área de cobertura. Requer sua exclusão do polo passivo da demanda. 

Em cumprimento ao r. despacho de fls. 169, foi juntada (fls. 182/201) cópia dos contratos firmados entre a Cooperativa de Transporte de Cargas do Estado de Santa Catarina (empregadora do autor) e a Unimed do Estado de Santa Catarina.

Foi indeferida (fls. 220) a denunciação da lide da Unimed Concórdia, e determinado que se expedisse ofício à maternidade Santa Joana para que esta informasse se, à época do parto da autora, a Unimed Paulista previa cobertura para parto na modalidade de plano de saúde dos autores. 

O hospital e maternidade Santa Joana S.A., em resposta (fls. 227), afirmou que, à época dos fatos, tomou as providências administrativas para obtenção da guia de autorização de internação junto à Unimed Paulista, a qual informou que o plano da autora era da Unimed Santa Catarina. Alega que recebeu a informação de que o plano da autora não cobria as despesas médicas e hospitalares no hospital e maternidade Santa Joana. 



É o relatório. Fundamento e Decido. 



O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria de fato está elucidada pelos documentos juntados aos autos e o restante é matéria de direito.

Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com indenização por danos morais, decorrente da não cobertura de internação por plano de saúde. 

Afasto a preliminar arguida pela empresa ré (fls. 91/100) de ilegitimidade passiva.

Conforme os ensinamentos de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, a legitimidade das partes configura-se como a ?relação de pertinência subjetiva entre o conflito trazido a juízo e a qualidade para litigar a respeito dele, como demandante ou demandado. Tem de haver uma correspondência lógica entre a causa posta em discussão e qualidade para estar em juízo litigando sobre ela. A legitimidade deve existir tanto para o autor quanto para o réu (...)? (Novo Curso de Direito Processual Civil, volume I, Editora Saraiva, 9ª edição, p.103)

No caso em questão, há essa ?relação de pertinência? entre a empresa ré e o objeto da lide. É sabido, a partir de propagandas e dos próprios contratos firmados, que existe um ?Sistema Nacional Unimed?, no qual figuram todas as Unimeds do território nacional. Além disso, quando transferido para São Paulo, o autor e sua esposa receberam uma ?carteirinha? da Unimed Paulistana (fls. 27), na qual consta inclusive a espécie de plano ao qual são conveniados. Assim, não é coerente a alegação da empresa ré (fls. 178/179) de que tais carteirinhas não passam de uma cortesia oferecida a usuários de outras Unimeds.

A empresa ré é, portanto, parte legítima para integrar a lide.

Tendo em vista que as duas preliminares arguidas fundam-se na mesma questão, que diz respeito à legitimidade passiva da presente ação, afasto também a denunciação da lide da empresa Unimed Concórdia, pelos mesmos motivos acima expostos.

A empresa ré exime-se da responsabilidade em arcar com as despesas referentes à internação da autora, por meio da alegação que os autores são conveniados da Unimed Concórdia (Santa Catarina), vez que contrataram originariamente com ela.

Entretanto, conforme exposto, todas as unidades da Unimed estão submetidas ao ?Sistema Nacional Unimed?, que garante o atendimento médico em rede nacional. Além disso, os autores possuem uma carteirinha de convênio com a empresa ré (fls. 27), o que comprova a responsabilidade da ré em fornecer devidamente os serviços do plano de saúde aos autores.

Nesse sentido, já se decidiu: ?Ação de Obrigação de Fazer. Plano de saúde. Negativa de custeio de prótese importada. Sentença de procedência. (...) Apela a Unimed Paulistana, sustentando que não é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, eis que o contrato foi firmado entre o autor e a Unimed Sul Mineira; houve violação do Código de Defesa do Consumidor. (...)Legitimidade das rés para figurar no pólo passivo da demanda. A UNIMED contitui uma única entidade, subdividida em diversas outras, situação que acaba criando dificuldades no que pertine à fixação das responsabilidades e área de atuação ou abrangência de cobertura (...). Quanto à alegação de serem as UNIMEDs independentes entre si, este E. Tribunal de Justiça vem reiteradamente decidindo que a UNIMED constitui uma única entidade, subdividida em diversas outras (...)Sobre isso, acrescento que a Requerida é cooperativa que integra o Sistema Unimed, sendo este o mesmo grupo econômico da Unimed Campinas, e no tocante à responsabilidade pelo cumprimento das obrigações contratadas, cumpre reiterar que, aos olhos do consumidor, a empresa 'Unimed' é uma só, ainda que regionalizada pelo desempenho de suas atividades.? (Relator Desembargador James Siano ? Apelação nº 0006187-98.2012.8.26.003 ? TJ/SP)

No que diz respeito à cobertura do plano de saúde em relação à maternidade Santa Joana, provam os autores (fls. 34) que, a partir de consulta no site da empresa ré da modalidade de plano do qual são beneficiários (Uniplan Integral), o Hospital e Maternidade Santa Joana consta como conveniado para a cobertura do plano. 

Assim, tendo em vista que, nos termos da Súmula 469 do STJ, ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, houve violação do artigo 37 do CDC. Tal dispositivo veda toda publicidade enganosa ou abusiva, ora verificada pela informação de cobertura veiculada no site pela empresa ré, de que seria o Hospital e Maternidade Santa Joana conveniado ao plano de saúde. 

Ademais, cabia ao réu mediante simples apresentação de documento provar que o Hospital não era conveniado. 

Observo que o documento de fls. 227 não respondeu à indagação do juízo de que seria ou não credenciado o plano de saúde, só disse que o réu não deu autorização.

Não procede o pedido de indenização pelos danos morais, vez que o ocorrido caracteriza-se como descumprimento contratual, o que não ofende a honra e nem a dignidade da pessoa humana, a ponto de atingir a esfera dos pleiteados danos morais.   

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a empresa ré a indenizar os autores pelos danos materiais, referentes às despesas que tiveram com a internação no Hospital e Maternidade Santa Joana. A sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com as custas que despendeu e honorários de seus patronos. 

Preparo: R$1.329,63 (1% do valor da causa atualizado, fixado por equidade, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual de Custas Lei n. 11.608/2003).





P.R.I.C.




São Paulo, 16 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
