

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0194613-02.2009.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Orlando dos Santos, CPF 022.794.538-78
Requerido:José Franscinete Moura
Data da audiência:05/02/2013 às 14:00h


Aos 05 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de sua patrona Dra. Sonia Aparecida Delfino Alves, inscrita na OAB/SP sob o nº 63.233, que na oportunidade juntou substabelecimento, protestanto pela juntada de custas em cinco dias; e os requeridos acompanhados de seu patrono Dr. Antonio Carlos Quintieri, inscrito na OAB/SP sob o nº 62.424; bem como a testemunha do requerente Vitor André de Paiva Bueno e a testemunha dos requeridos Nelson Correia Costa. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: os requeridos pagarão a quantia de R$ 15.00,00, em quinze parcelas iguais e mensais, vencendo-se a primeira no dia 10/02/2013 e as demais no mesmo dia 10 dos meses subsequentes. Em caso de mora, multa de 20% e no inadimplemento, que se caracterizará pelo atraso de mais de duas parcelas consecutivas ou não, poderá o saldo ser executado nestes autos. Os pagamentos serão feitos mediante depósito em conta corrente da defensora do autor, Banco do Brasil, conta nº 18.816-6, agência 5948-X, CPF nº 723.322.398-04. Com o pagamento integral do acordo, o autor dá por satisfeita toda e qualquer pendência vinculada ao fato que gerou a lide, nada mais tendo a reclamar a qualquer título. Requereram a homologação. Pelo MM Juiz foi dito: ?Homologo o acordo e julgo extinta a ação nos termos do artigo 269, III do CPC. Sem custas em razão da gratuidade. Homologo a desistência do prazo recursal. Aguarde-se em cartório por trinta dias. Após, no silêncio, ao arquivo?. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.

MM. Juiz:


Requerente(s): ORLANDO DOS SANTOS


Adv. Requerente(s):


Requerido(s): JOSÉ FRANSCINETE MOURA


EDSON AUGUSTO SIMÕES


Adv. Requeridos(s):
