

SENTENÇA

Processo nº:000.02.194988-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Osorio da Silva
Requerido:Porto Seguro - Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


        CONCLUSÃO 
Aos 06 de Julho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

Vistos.

ROBERTO OSÓRIO DA SILVA ajuizou ação contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alegou em síntese que sofreu atropelamento e ficou com invalidez parcial e permanete; pediu indenização pelo seguro obrigatório de 40 salários mínimos. Juntou documentos. Deferida a gratuidade e celeridade, a ré foi citada. 

Em defesa, em apertada síntese, sustentou a improcedência porque não houve pedido administrativo; ausência de demonstração da invalidez e aplicação da tabela do CNSP

Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Perícia realizada.

É o relatório.Decido.

O seguro obrigatório se trata de vinculação securitária dotada de características próprias, eis que voltada à proteção do "motorista ou pedestre e suas famílias, que se vêem, obrigatoriamente, lançados ao caos da vida urbana nos dias atuais. Os dispositivos pertinentes ao seguro constantes no Código Civil não se aplicam ao seguro obrigatório, que se reveste de natureza completamente distinta daqueles" (RT 769/370).

Exatamente por isso, a Lei nº 6.194/74, com as alterações introduzidas pela Lei nº 8.441/92, impôs como requisitos para a solicitação de indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, apenas a comprovação do acidente de trânsito em vias terrestres, do resultado morte ou invalidez, bem como do nexo de causalidade entre um e outro. 

E tamanha foi a preocupação do legislador em manter a proteção e o indispensável amparo àqueles que se apresentam como vítimas de sinistros havidos nas vias de trânsito, que no artigo 7º da Lei retro mencionada, restou destacado que diante da dificuldade de se identificar o causador do acidente ou mesmo de se conseguir documentos evidenciadores de que o seguro foi pago ou ainda se acha com validade, mesmo assim o indivíduo prejudicado poderá acionar qualquer seguradora que opere no ramo de DPVAT.

E nessa ordem, a ausência de pagamento administrativo, mesmo após o ajuizamento, demonstra o interesse de agir do autor. 

A prova pericial demonstrou que o autor ficou com invalidez permanente.

Quanto ao valor, a indenização de 40 salários mínimos é devida, não podendo ser regulada por norma do CNSP, não havendo qualquer infringência à direito adquirido, conforme a jurisprudência abaixo:

DPVAT - Ação de cobrança - Acidente de trânsito - Indenização Ação de cobrança - Seguro obrigatório. Acidente de trânsito. DPVAT - Indenização morte. Recibo de quitação. Valor inferior a 40 (quarenta) salários mínimos. Complementação devida. Apelo não provido. (Turma Recursal de Ipatinga - Rec. Nº 030.477-7/05 - Rel. Juiz Selmo Sila de Souza).  DPVAT - Ação de cobrança - Acidente de trânsito - Indenização Salário mínimo 

Ação de cobrança de indenização securitária - DPVAT - Salário mínimo - Fixação. A matéria já foi polêmica, porém hoje está pacificada na jurisprudência que o salário mínimo pode ser vinculado ao valor do seguro para abertura de indenização decorrente de acidente de trânsito. A Lei n1 8.441/92 não modificou a forma de pagamento prevista na vetusta Lei n1 6.194/74, tendo apenas dispensado a necessidade de apresentação do DUT para recebimento do seguro. Se não houve modificação na forma do pagamento, não há que se acolher a alegação de irretroatividade daquela lei.  O pagamento de indenização está previsto na Lei nº 6.194/74, com posterior modificação pela Lei nº 8.441/92. Prescreve o artigo 51, ' 11, da referida lei que a indenização será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro. (Turma Recursal de Itajubá - Rec. Nº 32405.030479-3 - Rel. Juiz Salústio Campista). 

DPVAT - Indenização - Legitimidade passiva - Valor complementar Ação de indenização. Seguro DPVAT. Legitimidade passiva da FENASEG - Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização. Valor da indenização devida é de 40 salários mínimos. Obrigação de complementar a diferença, caso tenha sido indenizado menos do que o valor devido. Sentença confirmada pelos seus próprios fundamentos. Aplicação do artigo 46, da Lei nº1 9.099/95. (Turma Recursal de Ipatinga - Rec. Nº 156410-9 - Relator Juiz Ronaldo Claret de Moraes).  DPVAT - Indenização - Valor - Complementação Em seguro DPVAT, o valor teto de indenização não deve ser tido como fator de correção, mas quantia devida à indenização, em virtude do sinistro ocorrido, e que, se pago a menor, deve ser objeto de complementação. (2ª Turma Recursal de Uberlândia - Rec. Nº 702.041.774184- Rel. Juiz Armando Conceição Vieira Ferro). 

DPVAT - Indenização - Valor complementar Juizado Especial Cível - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Complementação -Admissibilidade.  O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 31 da Lei nº 6.194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação, não ocorrendo a prescrição a qual não pode ser conhecida de ofício - É legitima a cobrança do DPVAT com base no salário mínimo, pois a Lei nº 6.194/74 não foi atingida pelo advento das Leis nº 6.205/75 e 6.243/77. (2ª Turma Recursal de Betim - Rec. n1 9238-2/04 - Rel. Juiz Dirceu Walace Baroni). 

DPVAT - Indenização - Valor complementar Juizado Especial Cível - Cobrança - Indenização de seguro obrigatório - DPVAT - Recibo de quitação - Salário mínimo.  A assinatura de recibo em valor inferior à indenização de 40 salários mínimos devida nos termos do artigo 31 da Lei nº 6.194/74 libera apenas parcialmente a seguradora, inexistindo impedimento para que a beneficiária procure o Judiciário para pleitear a complementação da quantia efetivamente devida.  A vedação contida no artigo 71, IV, da Constituição Federal é no sentido de se utilizar o salário mínimo com indexador ou forma de correção monetária, podendo ser utilizado como critério de fixação de indenização.  A correção monetária deve ser contada desde a data em que deveria ter sido feito o pagamento de toda a indenização. (2ª Turma Recursal de Betim - Rec. Nº 027.04.009241-6 - Rel. Juiz Marco Aurélio Ferrara Marcolino). 

DPVAT - Indenização - Valor - Fixação  Recurso - Intempestividade - Sentença publicada em audiência - Prazo - seguro DPVAT - Fixação de indenização - Previsão legal.  No Juizado Especial Cível, segundo prescreve o artigo 42 da Lei nº 9.099/95, o recurso deve ser interposto no prazo de dez dias, contados da ciência da sentença. Na espécie, a sentença foi prolatada e publicada em audiência, passando a correr daí o prazo legal para o recurso, inclusive para a ré, haja vista que foi regularmente intimada para o ato processual.  O pagamento da indenização está previsto na Lei nº 6.194/74, com posterior modificação pela Lei nº 8.441/92. Prescreve o artigo 51 que a indenização será quitada mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa. O  parágrafo primeiro do mesmo artigo prescreve que a referida indenização será paga com base no valor da época da liquidação do sinistro.  O texto da lei é claro que o valor é da época da liquidação, ou seja, da época do pagamento, não da data do sinistro como constou na decisão guerreada. (Turma Recursal de Itajubá - Rec. Nº 32405.027365-9 - Rel. Juiz Salústio Campista).  

DPVAT - Indenização - Valor - Salário mínimo Civil. Seguro Obrigatório. DPVAT. Sinistro anterior à Lei nº 8.441/92. Irrelevância. Indenização. Salário-mínimo. Mesmo nos acidentes ocorridos anteriormente à modificação da Lei nº 6.194/74 pela Lei nº 8.441/92, a falta de pagamentos do prêmio do DPVAT não afasta a responsabilidade indenizatória - precedentes do STJ.  As leis nº 6.205/75 e nº 6.243/77 não revogaram o artigo 31 da Lei nº 6.194/74, pois nesta norma a indenização está apenas quantificada em salários-mínimos, não se constituindo o salário em fator da atualização monetária da indenização.  A indenização deve ser fixada com base no salário mínimo vigente na data do sinistro, e o valor então apurado há de ser atualizado por índice de correção até o pagamento, sendo inconstitucional a simples quantificação da indenização baseada no salário mínimo vigente na data da condenação, hipótese em que o salário estaria sendo usado como fator de atualização monetária. Recurso provido parcialmente. (2ª Turma Recursal de Betim - Rec. Nº 027.04.009244-0 - Rel. Juiz Adalberto José Rodrigues Filho). 

DPVAT - Indenização - Valor Juizado Especial Cível - Indenização. DPVAT - Seguro. Procedência do pedido. É cediço que o valor indenizatório deve ser pago com base no valor da época da liquidação do sinistro, nos termos do artigo 51, parágrafo 11, da Lei nº 8.441/92 e não na data do óbito. (1 Turma Recursal de Betim - Rec. Nº 04.009247-3).

Não obstante, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, nos autos da Apelação nº 1.229.734-0/4, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Marcondes DÂngelo decidiu na mesma forma: 

ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO (DPVAT) - COBRANÇA ? Ilegitimidade "ad causam" da Seguradora ? Consórcio de Seguradoras - Ação voltada contra uma delas é plenamente suficiente, a teor do que dispõe o artigo 7o da Lei n°. 6.194/74 Preliminar repelida.

ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO (DPVAT) - COBRANÇA ? Recebimento administrativo de valor inferior ao previsto na legislação regente ? Impossibilidade. .Pedido de complementação - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido ? A segurada tem direito de receber o restante que falta para alcançar o montante legal, não havendo qualquer irregularidade ou ilegalidade na quantificação baseada no salário-mínimo, conforme legislação regente - De outra banda, impossível Resolução ao CNSP se sobrepor à legislação especial. Princípio da hierarquia das leis não respeitado - Valor devido não pode ser aquele previsto em Resolução do CNSP mas sim em lei que rege a matéria ? Valor de   quitação é aquele constante da memória de calculo, tal qual anotado na inicial ? Juros de mora e atualização desde a data da citação, que, devido a incidência da regra do artigo 219 do Código de Processo Civil, retroage à data do ajuizamento da ação, considerando a citação válida ? Procedência mantida - Decisão parcialmente reformada  - Recurso da Seguradora não provido apelo da Autora provido em parte nos exatas termos desta decisão.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a Ação de Indenização movida pelo autor contra a ré, para o fim de condenar a requerida a pagar à requerente a indenização por danos pessoais prevista no artigo 3º, alínea b da Lei nº 6.194/74, consistente em "quantum" correspondente a 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país e a recebida à época, no importe de R$8.000,00(oito mil reais em 2.002). Referida quantia será acrescida de correção monetária desde a data em que deveria ter sido paga e juros de mora de 1% desde a citação. Em conseqüência, condeno mais a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 20% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
