

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0194974-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Maria Pereira Campos do Amaral
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

CLEIDE MARIA PEREIRA CAMPOS DO AMARAL promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ELEKTRO ? ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A, todas qualificadas nos autos. 
Cumpre esclarecer que, inicialmente, a ação foi proposta junto à 27ª Vara Cível Central.
Alegou a autora, em síntese, que: a) em 12/09/2012, ao tentar obter crédito junto à Caixa Econômica Federal, recebeu a informação de que seu nome estava negativado pela ré em razão de uma conta de consumo de R$ 42,00; b) nunca recebeu nenhuma comunicação de que havia uma conta em aberto, e nem de que seu nome seria negativado. Ao final, pugnou pela inversão do ônus da prova, e procedência da demanda, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/24.
A decisão de fls. 25 determinou a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis do Foro Regional da Vila Prudente.
A decisão a fls. 26 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário.
Devidamente citada a fls. 28, a ré ofertou contestação a fls. 29/56, em que ponderou que: a) a fatura que motivou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 42,40, venceu em 21/06/2012; b) a autora apenas efetuou o pagamento desta conta em 18/09/2012; c) a demandante foi devidamente comunicada da inadimplência pelo Serasa em 09/08/2012; d) a autora é reincidente no inadimplemento de suas faturas; e) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; f) foi legítima a inclusão do nome da demandante no cadastro de inadimplentes; g) não há o que se falar em obrigação da ré em indenizar a autora; h) é incabível a inversão do ônus da prova no caso em tela. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 59/63, em que a autora reiterou os termos expostos em sua inicial, e juntou novos documentos. A fls. 65, a ré reiterou os termos de sua defesa.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral movida pela autora em face da ré, todas qualificadas nos autos. 
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor, sendo o contrato celebrado entre as partes de adesão, ex vi do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, a ação não merece prosperar.
A autora não nega o débito, e apenas alegou não ter recebido a conta de consumo, e nem o aviso do inadimplemento do Serasa.
No entanto, a ré, nos documentos juntados com a contestação, comprovou ter sido a autora notificada do débito através de cartas enviadas pelo Serasa em 07/08/2012 (fls. 51 e 53), e 01/06/2012 (fls. 52). 
Desta forma, foi lícita a conduta da ré de negativar o nome da autora. Neste sentido:
ENERGIA ELÉTRICA ? INADIMPLEMENTO CONFESSADO - CORTE PRECEDIDO DE AVISO - LEGALIDADE - DANOS MORAIS - INOCORRÊNCIA - INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO ? RECURSO DESPROVIDO. É lícito à concessionária interromper o fornecimento de água ao usuário que permanecer inadimplente após a notificação prévia "ex vi" dos arts. 6o, §3°, I I da Lei 8.987/95. Confessado o inadimplemento e tendo a supressão do fornecimento de água ocorrido após prévio aviso, descabido o pedido de indenização por danos morais, já que a conduta da concessionária não configurou ato ilícito, e sim, exercício regular de direito. A continuidade do serviço público assegurada pelo art. 22 do CDC não constitui princípio absoluto, mas garantia limitada pelas disposições da Lei 8987/95. (TJ/SP. Apelação 992080392147 (1191138800). Relator(a): Clóvis Castelo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 35a Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/07/2010)
Concluindo, não há o que se falar em condenação da ré a pagar qualquer indenização à autora.
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 680,00, por força do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
