

SENTENÇA

Processo nº:0194726-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Ferreira da Cruz
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

ANDRÉ FERREIRA DA CRUZ ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS com PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A. Alega, em apertada síntese, que foi surpreendido com negativa de crédito porque o seu nome constava no SPC e SERASA. Realizada a consulta constatou que a ré fez o apontamento de quadro dívidas supostamente insatisfeitas pelo autor; que nunca celebrou qualquer espécie de contrato com a ré ou com as outras empresas que negativaram o seu nome no mesmo período, tampouco recebeu prévia notificação sobre a pretendida inclusão da dívida no cadastro de inadimplentes; que o autor lavrou um boletim de ocorrência de estelionato; que os referidos apontamentos causam dano moral ao autor que sofre injusta restrição de crédito. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito; que seja declara a inexistência de relação jurídica, bem como que a ré seja condenada ao pagamento por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos. Juntou documentos de fls. 13/17.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 19.
A ré ofereceu contestação de fls. 33/40. Alega que o apontamento decorreu de regular prestação de serviço e não pagamento da fatura respectiva; que não pode responder pelo ato ilícito praticado por terceiro; que os fatos afirmados no inicial não são suscetíveis de originar dano moral; que a pretensão do autor é exagerada. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 56/60).
É o relatório.
Decido
A ré alega culpa exclusiva de terceiro, porém sequer apresentou os documentos que lhe foram entregues para formalizar a contratação para demonstrar que o erro in persona era justificável.
Inexiste, destarte, qualquer prova de que agiu com o cuidado exigido na celebração de um contrato, muito menos que houve uma rigorosa conferência dos dados apresentados pelo falsário (consulta aos dados qualificativos,  conferência do original do documento e investigação sobre os dados qualificativos do contratante), não há como afastar a responsabilidade da ré.
Com efeito, a isenção da responsabilidade de indenizar pressupunha a cabal demonstração de que todas as cautelas foram adotadas, não sendo possível concluir que a ré foi totalmente diligente pelo que consta dos autos.
Não se pode olvidar que a oferta de um serviço que oferece facilidade na contratação, sem burocracia, para conquistar o cliente que não pretende esperar a conferência rigorosa de dados (como um diferencial da empresa ou mesmo para dar um tratamento igual ao das concorrentes) é um risco comercial que a ré não pode transferir a terceiros que sofrem as consequências de um açodado contrato celebrado.
Os danos morais estão caracterizados porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência dos danos morais pretendidos.
A existência de outros apontamentos, igualmente contestados, não justifica a aplicação da Súmula nº 385 do STJ, cabendo a cada um dos autores pelas indevidas inscrições arcar com sua parcela de responsabilidade pelos danos que causaram ao autor.
 A estimativa do autor para reparação de dano moral (cem salários mínimos) considero muito elevada se levado em consideração o grau de culpa da ré ? vítima do golpe da falsa identidade  e a ausência de alegação e comprovação de graves consequências do indevido apontamento.
Além disso, é preciso levar em consideração que houve a concorrência de culpa das duas outras empresas que negativaram o nome do autor no mesmo período, para evitar uma indenização em duplicidade para reparação de um mesmo dano.
Por isso, atento à intensidade da culpa, às consequência do evento danoso e aos limites da responsabilidade específica da ré, fixo a indenização no valor correspondente a vinte salários mínimos, o que corresponde a R$ 3.500,00 para reparação dos danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES para tornar definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 19, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização dos danos morais suportados pelo autor, que fixo em R$ 3.500,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde o apontamento indevido (maio/2012).
Em razão da sucumbência a ré arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 15% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
