

SENTENÇA

Processo nº:0194599-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Rubens Simoes
Requerido:Luizacred S/A Sociedade de Credito Magazine Luiza S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais, pelo rito sumário, ajuizada por Dr. RUBENS SIMÕES em face de LUIZACRED S/A  SOCIEDADE DE CRÉDITO (MAGAZINE LUIZA S/A). O autor alega, em suma, que teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores do SCPC/SERASA por culpa da ré e por conta de suposto débito no valor de R$ 6.913,00 (seis mil novecentos e treze reais).   
Contudo, desconhece como tais débitos foram constituídos, haja vista que, quitou integralmente os valores devidos na última fatura do cartão de crédito, inclusive recebendo a respectiva carta de quitação emitida pela ré. Ressalta que tal situação lhe acarretou inúmeros prejuízos e pugna pelo pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver o réu compelido a cancelar a inscrição junto ao cadastro de inadimplentes, declarando-se judicialmente a inexistência do débito, condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos, além do pagamento dos demais consectários legais. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
Tramitação prioritária e antecipação de tutela deferida a fls. 32/33, expedindo-se os ofícios necessários. 
Citado (fls. 39), o réu ofertou contestação a fls. 67/82, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, afirmando que não houve qualquer falha na prestação de serviços por parte da instituição financeira, sendo certo que, o débito na fatura do cartão de crédito de fato existe, posto que não quitada aquela com vencimento em 26 de dezembro de 2.009. Ademais, não há alegação e nem comprovação da existência de efetivo dano moral apto a ensejar o pagamento de indenização em pecúnia pela ré. 
Réplica a fls. 89/121, com juntada de documentos. 
Manifestou-se a ré em seguida (fls. 124/127). 
Não houve interesse das partes na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem mesmo na produção de outras provas em Juízo. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares a serem apreciadas nesta oportunidade, quanto ao mérito da ação, o feito comporta julgamento antecipado sendo desnecessária a produção de outras provas nos autos. Além disso, determinada intimação das partes, não houve apresentação de requerimento de produção de novas provas em Juízo pelas partes. 
Em apertada síntese, alega o autor quitou integralmente fatura de seu cartão de crédito, que mantém junto à Administradora Magazine Luiza, inclusive recebendo carta de quitação de débitos anteriores. Contudo, de forma equivocada, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC, por culpa da ré.
Requer a declaração de inexistência do débito, assim como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais sofridos. 
O fez sem razão. 
Vejamos. 
O comprovante integral de quitação do débito oriundo de cartão de crédito está acostado aos autos a fls. 22. 
E, o documento de fls. 20/21 atesta a inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes do SERASA/SCPC por ordem da ré na data de 22 de fevereiro de 2.010, em virtude de débito oriundo de cartão de crédito, no valor de R$ 6.913,00 (seis novecentos e treze reais), como alegado na exordial. 
Ocorre que, o documento de quitação de fls. 22 menciona expressamente que o número do cartão é  ****.****.****.4032. Contudo, o final do cartão que ensejou a cobrança e inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes é ****.****.****.1018. 
Portanto, a carta de quitação recebida pelo autor se refere a cartão diverso daquele que ensejou sua inscrição no cadastro de inadimplentes. 
Logo, existindo comprovação de débito não quitado pelo autor, a ré adotou as providências cabíveis para sua cobrança (exercício regular de direito do credor), inclusive com inclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não merece acolhimento por este Juízo o pedido de declaração de inexistência de débito, nem mesmo o pedido de pagamento de indenização por danos morais ou materiais, por não se vislumbrar prática de ato ilícito pelo réu como já salientado anteriormente. 
Mesmo que assim não fosse, é de se ponderar que, o autor apresenta em sua ficha pessoal outras inscrições no cadastro de inadimplentes do SERASA/SCPC (documento de fls. 20/21), não se vislumbrando que, somente em decorrência da suposta inscrição por iniciativa da Luiza Cred S/A teria sofrido todos os dissabores relatados na exordial.  
Posto isso, DECLARO EXTINTA a presente ação de conhecimento, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não houve concessão de tutela nos autos. 
Condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelo réu, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade e considerando o grau de zelo dos Patronos do réu, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa devidamente atualizado. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.


VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
