

SENTENÇA

Processo nº:0194164-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Cabral e Almeida
Requerido:Fnac e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(a) autor(a) ajuizou ação contra as rés alegando, em apertada síntese, que a dívida foi paga e sofre restrição ou protesto indevido. 
Citadas, as rés apresentaram contestação.
Histórico do SERASA a fls. 234/5.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica adimplida. O(a) autor(a) alega ter pago o débito (fls. 32). 
As rés são partes legítimas porquanto todas, em tese, envolvidas no ato lesivo.
A situação descrita ocorre, com a negociação de créditos, especialmente aqueles que tornam-se de difícil liquidação ou podres.
Observo que o autor alega que estava em débito com dívidas anteriores a 01/2008 e pactuou o pagamento em tres parcelas de R$428,25. Não comprovou regularmente tais pagamentos. Juntou uma série de emails, que apenas demonstra que estava negociando seu débito.
De outra parte, caberia à ré CETELEM a prova de que havia pendências na dívida, o que não veio aos autos. Destarte, é de se admitir, quanto à inexigibilidade, a procedência.
No mais, o autor apresenta inúmeras outras restrições para as quais não apresentou qualquer esclarecimento, tampouco comprovou vincular-se a alguma espécie de fraude. 
Firmou o Superior Tribunal de Justiça, na  Súmula nº 385: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
A inscrição questionada (ATLANTICO, fls. 235), veio apenas em 08/2009, quando o autor já tinha abalo de crédito, que apenas se agravou, mais e mais. Não há dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para declarar inexigível(is) o(s) débito(s) indicado(s) na inicial. Decaindo o réu de parte mínima do pedido, arcará a parte contrária com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50, se beneficiária da gratuidade.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo da ESPECÍFICA restrição da lide.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
