

SENTENÇA

Processo nº:0194745-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luzia Ferreira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Franco Martins Bertolini Serra


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com obrigação de fazer, pelo procedimento ordinário, proposta por LUZIA FERREIRA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, partes devidamente qualificadas nos autos epígrafe.

Aduziu a autora, em apertada síntese, que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré, desde 24.01.2002, e que ao longo de seu contrato suas mensalidades sofreram sucessivos reajustes anuais, sendo que no ano de 2011, quando completou 60 (sessenta) anos, o seu prêmio sofreu um reajuste de 164,91%, em decorrência de uma alteração da faixa etária, passando de R$ 594,70 (quinhentos e noventa e quatro reais e setenta centavos) para R$ 1.575,42 (um mil, quinhentos e setenta e cinco reais e quarenta e dois centavos). Diante disso, pediu que a requerida fosse condenada a aplicar os reajustes anuais somente nos índices autorizados pela ANS ? Agência Nacional de Saúde, bem como se declare nula a cláusula que dispõe sobre reajuste por faixa etária acima dos 60 (sessenta) anos e, ainda, impor obrigação à requerida de cessar a aplicação de reajuste a partir do momento em que o contrato entre as partes alcançar 10 (dez) anos em 24.01.2012, além da condenação da requerida ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial juntou procuração, custas e documentos às fls.18/67.

Foi deferida a prioridade no processamento, considerando-se a idade da autora e bem assim foi concedida a gratuidade judiciária (fl. 79).

Nos autos da ação cautelar n° 2011.186890-6 foi concedida liminar (fl. 32 dos autos em apenso) que determinou que a ré se abstivesse da cobrança do reajuste, bem como que os boletos referentes aos meses de julho e agosto fossem emitidos no valor de R$ 594,70.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 84/97, sustentou que os reajustes aplicados são totalmente legais e devidos e que não se aplica ao caso o Estatuto do Idoso ou a Lei n° 9.656/98, pois a autora não optou pela adaptação do contrato às legislações ulteriormente promulgadas, qual sejam, a Lei 9656/98 e O Estatuto do Idoso, não se aplicando a hipótese as suas regras por força da irretroatividade da lei ao ato jurídico perfeito.

Réplica às fls. 117/125.

Instados a especificar provas (fl. 126), as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

Autos conclusos em 31.10.2012.


É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.


1. Justifico o atraso na prolação da presente decisão, considerando-se o excesso de trabalho não apenas jurisdicional, mas também de ordem administrativa e correcional decorrente da corregedoria permanente da Vara Cível em epígrafe, exercida de forma cumulativa com a função judicial da Vara, e a qual, porém, não consta dos movimentos encaminhando mensalmente ao CNJ e ao Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, mas que, da mesma forma, demandam tempo e estudos desta magistrada.

2. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

3. No mérito, eis que procedente o pedido da autora, senão vejamos.

4. Inicialmente, cumpre ressaltar que o contrato de adesão de plano de seguro saúde entre as partes foi celebrado e, desde então, os reajustes anuais vinham sendo observados regularmente, porém, com o transcurso da faixa etária (acima de 60 anos), a autora foi surpreendida com aumentos progressivos da mensalidade em razão da mudança da faixa etária.   

5. Destarte, o reajuste por faixa etária e a correção monetária das contribuições mensais são perfeitamente possíveis, desde que razoável e em acordo com as normas estipuladas pela ANS (Agência Nacional de Saúde), que aplica harmonicamente, a Lei n° 9.656/98 em consonância com o Estatuto do Idoso. 

 Ressalte-se que o fato de ambas as leis serem normas de ordem pública, que podem retroagir, devem ser obedecidas ainda quando as partes disponham o contrário, quando a relação existente for de prestação continuada.  

6. Assim, na Resolução Normativa n.° 63/2003, a ANS criou dez faixas etárias que deverão ser adotadas pelas empresas de planos privados de assistência a saúde, sendo possível um acréscimo no valor de tal serviço a cada mudança, no entanto, após o aumento referente a décima faixa (de 59 anos ou mais), não é permitida tal majoração.

Destaque-se que o intuito desta resolução normativa é não prejudicar o consumidor com reajustes que extrapolem o permitido em lei, além de inviabilizar o sistema de planos de saúde, haja vista o real e evidente aumento dos riscos inerentes ao bem segurado, no caso a vida, que advém com o avanço da idade. 

Nesta ordem de idéias, oportuna a transcrição da ementa do acórdão proferido nos autos da apelação n.° 612.902-4/900, da lavra do Exmo. Desembargador MAIA DA CUNHA, a saber:

"Anoto que esta 4ª Câmara de Direito Privado tem julgado abusivas as cláusulas que permitem reajuste por faixa etária em índices que tornam impossíveis os pagamentos e inviabilizam a continuidade do contrato por quem é atingido pela idade e no momento em que mais precisa de um convênio médico o seguro saúde. Isto porque a abusividade dos índices é da mais clara evidência, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois consiste em percentuais que elevam a prestação além da realidade, geram completa instabilidade ao contrato e colocam o consumidor não só em desvantagem exagerada como em situação de grave risco para a sua saúde".

7. Ao que constou, o contrato foi celebrado, em 24.01.2002, entretanto, entende-se que se prolongou no tempo, de modo que seus efeitos devem observar as normas legais aplicáveis à época dos reajustes reclamados (junho de 2011). E, portanto, os reajustes aqui discutidos ocorreram na vigência do Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/03), norma que veda a prática no art. 15, § 3°, e deve ser observada, por ser lei específica.

Ademais, a finalidade da Lei n° 10.741/03 foi trazer maior proteção aos idosos e, com isso, permitir reajustes em decorrência da mudança de faixa etária para contratos firmados antes da referida Lei, e proibi-los para os celebrados posteriormente ao aludido Estatuto, seria dar tratamento desigual para aqueles que se encontram em uma mesma situação, o que afrontaria o princípio da isonomia, bem como o disposto nos artigos 5° e 230 da Constituição Federal, o que é inadmissível. 

8. A matéria aqui tratada não é nova, e como visto no julgado supra já foi por diversas oportunidades enfrentada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, donde se extrai o entendimento de não prevalecer o reajuste abusivo por faixa etária, diante do disposto no §3° do artigo 15 da Lei 10.741/03 (Estatuto do Idoso), que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde, pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 

Nessa mesma linha de raciocínio, leia-se o julgado nos autos da apelação n° 0015806-83.2010.8.26.0565, 8ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, j. 01.08.2012, Rel. Des. Caetano Lagrasta, v.u:

?Plano de Saúde. Nulidade de cláusula contratual. Beneficiária com mais de 60 anos. Majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária. Cláusula nula. Onerosidade excessiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e Estatuto do idoso e, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida Precedentes - Sentença mantida Recurso improvido.?

 Reiteradas foram as decisões nesse sentido que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sumulou a matéria, in verbis:

 ?Sumula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária?.

 Pois bem, restou demostrado nos autos que houve a intenção da variação no valor da mensalidade em razão da mudança de faixa etária da autora, descumprindo o valor do reajuste anual estipulado pela ANS.

9. No mais, além de abusiva, tal cláusula (cláusula 18.3 do contrato de fl. 61) viola a boa-fé objetiva que deve reger as relações contratuais.
Nesse sentido, ao discorrer sobre o tema, Cláudia Lima Marques nos ensina que:

?Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada? (in Revista de Direito do Consumidor, ?Expectativas Legítimas dos Consumidores nos Planos e Seguros Privados de Saúde e os Atuais Projetos de Lei?, out/dez. 1996, p.74).

E, sob este aspecto, resta evidente, nos autos, que a seguradora não atingiu este patamar mínimo de boa-fé, que simplesmente informou a implantação do reajuste, sem a demonstração dos fundamentos para sua incidência, além da mudança de faixa etária.

Mais a mais, a requerida sequer demonstrou nos termos do que preceitua o artigo 54, §3°, do Código de Defesa do Consumidor, a clareza e objetividade da cláusula em que se baseia a fim de justificar o aumento, não informou em que consistem os termos da cláusula 18.4, qual o seu valor em moeda corrente, a forma de cálculo de reajuste e o seu valor inicial para cada faixa etária, sendo, portanto, nula.

Acrescento, ainda, que a referida cláusula (18.3 de fl. 61) apenas indica as diferentes faixas etárias, deixando de contemplar os critérios percentuais utilizados para determinação da variação dos reajustes exigidos pela legislação; o art. 15, paragrafo único, da Lei 9.656/98 veda a variação dos preços aos consumidores com idade superior aos 60 anos de idade.

10. Daí, por conseguinte, decorre o direito da autora ao pedido, para que a ré reajuste a mensalidade do seguro saúde em observância aos índices autorizados pela ANS, bem como o disposto no artigo 15, § 3º do Estatuto do Idoso.   

11. Ante o exposto, pelo mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para confirmar os efeitos da liminar concedida ( à fl. 32 dos autos da cautelar n° 2011.186890-6), declarando nula a cláusula contratual 18.3 do contrato de fl. 61, tornando sem efeito os reajustes por faixa etária aplicados a partir de junho de 2011 (aniversário de 60 anos da autora), admitindo-se o reajuste das mensalidades apenas pelos índices divulgados pela ANS, de forma a observar o disposto no artigo 15, § 3°, do Estatuto do Idoso.

12. Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.

13. A liquidação far-se-á por cálculos.

14. Julgo, pois, extinta a fase de conhecimento nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. 


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
