

SENTENÇA

Processo Físico nº:0194326-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Shozo Matsunaga
Requerido:Auto Escola Iva Sc Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

SHOZO MATSUNAGA move ação de reparação de danos em face de AUTO ESCOLA IVA S/A LTDA.

Em síntese, aduz o autor que, no dia 06/09/2012, trafegava pela Avenida Senador Teotônio Vilela, altura do número 3.100, sentido centro-bairro quando, em razão de obras na pista, parou o veículo. Ocorre que, inesperadamente, o veículo de propriedade do réu colidiu na traseira do automóvel do autor, causando danos de grande monta. Afirma que o réu agiu com imprudência e imperícia, não mantendo a distância regulamentar entre os veículos, dando causa à colisão conforme Boletim de Ocorrência de fls. 11/12. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e prioridade na tramitação do feito. Requer a procedência da ação para condenar o réu ao ressarcimento do montante dispendido para reparos no automóvel consistente no valor de R$2.260,00 (fls. 02/20).

Ao autor foi concedida a gratuidade processual e prioridade etária para fins de tramitação processual (fl. 24).

Após terem sido esgotadas todas as tentativas de localização de endereço para citação pessoal do réu, foi citado por edital à fl. 85.

Representado pela Defensoria Pública, apresentou contestação por negativa geral (fl. 86).

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

Trata-se de ação pela qual pretende o autor o ressarcimento da quantia dispendida para realização dos reparos no veículo abalroado em razão do acidente automobilístico envolvendo as partes.

O réu, por sua vez, apresentou por negativa geral, através da Defensora Pública. Entretanto não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores. 

Além disso, o certo é que vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro na traseira.

Sendo assim, ao réu caberia prova de que não logrou com culpa no evento e que este decorreu de ato exclusivo do condutor do outro veículo, no caso o autor, e/ou àquele que trafegava à sua frente no momento da colisão.

Neste sentido já se decidiu que ?a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento? (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 

Todavia, não logrou o réu elidir a presunção. 

Ademais, os orçamentos apresentados com a inicial (fls. 16/18) encontram-se formalmente perfeitos, possuem especificação de peças e custo de mão-de-obra, inexistindo qualquer motivo para remeter a quantificação dos prejuízos à avaliação pericial. 

Em que pesem os esforços da curadora especial, a pretensão do autor não foi afastada, de sorte que o pedido comporta acolhimento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de R$2.260,00 (dois mil, duzentos e sessenta reais), com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso (29/09/2012) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, o ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
