

SENTENÇA

Processo nº:0194895-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Higo Luiz Ramos Bruno e outro
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda (agre/p.d.g) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO LIMINAR que HIGO LUIZ RAMOS BRUNO e TEREZA RAQUEL PESSOA DA ROCNHA promovem em face de SAIPH INCORPORADORA LTDA. E ALDEBARAN INCORPORADORA LTDA. 

Sustentam os autores, em síntese, que em 27 de maio de 2010 firmou contrato de compra e venda da unidade 141 do empreendimento localizado na Rua Estevão Baião, 520, Edifício Tamoios, do Condomínio Vide Campo Belo. 

Requereram a concessão de liminar a fim de determinar a suspensão, por parte das empresas Rés, da incidência da correção monetária aplicada sobre o valor da parcela dita de financiamento (item b.7 do Quadro Resumo ? doc. 9), a partir do dia 1º de março de 2011. 

Ainda, requereram a condenação das empresas aos gastos com alugueis, condomínio e IPTU, desde março de 2011 até a entrega efetiva do apartamento, que até setembro do ano de 2011 perfazia a quantia de R$ 25.627,38; bem como de R$ 22.015,04, referente à quantia de comissão de corretagem.

Reclamam a restituição dos valores já pagos a título de SATI, que somam R$ 4.353,54; além dos danos morais, sugeridos em 50 salários mínimos, à época.

Alternativamente, pleitearam o abatimento, ao menos do valor pago ao corretor de R$ 2.684,35, bem como, caso tenham que pagar a parcela dita de financiamento/conclusão corrigida com ou sem multa, que a Ré seja condenada a devolver a diferença do saldo devedor pago a maior, este a título de correção monetária, a contar de 1º de março de 2011, com a entrega das chaves.

A liminar foi acolhida (fl. 129), de modo a determinar a abstenção da incidência de qualquer correção sobre parcela devida pelos autores, a partir de março de 2011, sob pena de multa a ser fixada no caso de descumprimento.

Foi apresentada Contestação às fls. 156/179, bem como Réplica às fls. 227/236, com documentos, respectivamente.

É o relatório. 

Passo ao julgamento do feito.

Em primeiro lugar, há que se afastar a tese alegada de ilegitimidade passiva, uma vez que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, tendo a Ré, portanto, responsabilidade objetiva.

Em que pese no contrato de compra e venda (fls. 44/70) não constar todos os gastos, nele está claro que se trata tão somente do valor do apartamento, de forma que a planilha de cálculo (fl.41) demonstra os demais gastos decorrentes da compra de um imóvel e que, inclusive, foi assinada por ambos os compradores.
Ainda, é possível verificar que a planilha acima mencionada foi elaborada antes mesmo da assinatura do contrato, conforme a data neles apontada, de modo que os Autores já tinham ciência, de uma forma ou de outra, dos valores adicionais.
O ?Habite-se? foi expedido em novembro de 2011, de modo que a instalação do condomínio deu-se em fevereiro de 2012. Patente é o atraso por parte da construtora, ao passo que excedeu o limite, inclusive, dos 180 dias de atraso permitido em contrato, sendo aplicáveis as medidas constantes do art. 84, do CDC.

Não há que se falar em força maior ou caso fortuito. Dificuldades com a falta de mão de obra, por serem previsíveis e evitáveis, não consubstanciam caso fortuito ou força maior para excluir responsabilidade civil por atraso na entrega de obra. 
A alteração de prazo de entrega do imóvel exige concordância expressa comprador. É ônus da fornecedora a prova da entrega das chaves como termo final de incidência de multa moratória por atraso na entrega do apartamento.
 O atraso, que ocorreu por culpa exclusiva da Ré, enseja o pagamento dos gastos que tiveram os Autores com outra moradia, como aluguel, condomínio e IPTU, que não estavam em seu plano de despesas, caso a obra tivesse sido entregue no prazo estipulado.
Desse modo, julgo os pedidos dos Autores PARCIALMENTE PROCEDENTES, com base no artigo 269, I, do CPC, nos termos que seguem:

a-) mantenho a liminar concedida à fl.129;

b-) condeno as Rés ao pagamento dos alugueis, despesas condominiais e IPTU, devidamente atualizados, após vencido o prazo de 180 dias de atraso previstos em contrato;

c-) afasto o pedido de reparação de danos morais, uma vez que a doutrina e a jurisprudência se assentaram no sentido de que a simples inadimplência contratual por si só não os caracteriza.
d-) afasto os demais pedidos, pois: as despesas atinentes à corretagem, assim como aquelas decorrentes de SATI, foram demonstradas e aceitas pelos compradores;

Ante a sucumbência recíproca, as custas, despesas e honorários advocatícios, serão proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes.

P.R.I

São Paulo, 24 de julho de 2013.


Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 1.771,14. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013). 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
