

SENTENÇA

Processo nº:0194685-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Jm Indústria e Comérci de Artefatos de Metais Eireli e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A



CONCLUSÃO
Em 08/10/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


 JM Indústria e Comércio de Artefatos de Metais Eireeli e outros, movem a presente ação de prestação de contas a exigir ? com pedido liminar - contra o Banco Bradescol SA. alegando, em apertada síntese, que ?(...) promoveram a abertura de conta corrente junto ao Requerido em Fevereiro de 2004, conta esta que tomou o nº 2025243-3 junto à agência n° 3394, sendo certo que, em virtude da movimentação da referida conta, bem como da necessidade dos Requerentes, lhes foi outorgado um crédito rotativo. Na conta retro mencionada, os Autores desde a data de abertura promoviam a sua movimentação bancária, com depósitos, saques, operações de crédito e pagamentos diversos. Ao longo de toda relação entre as partes os Requerentes firmaram com o Banco Requerido, contratos diversos, como cheque especial, financiamentos, entre outros, e como tais contratos decorreram da movimentação da conta corrente retro mencionada, os Requerentes desconhecem os números destes, bem como não dispõem de cópias dos contratos, que não lhes foram entregues. Por esta razão, os Requerentes propuseram paralelamente à Ação de Prestação de Contas, Medida Cautelar de Exibição de Documentos, na qual requerem seja o Banco Réu condenado a exibir: Contrato de abertura de conta corrente; Extratos bancários; Contratos de abertura de crédito em conta corrente e respectivos documentos que demonstrem a liberação e pagamentos dos mesmos; Demais eventuais contratos de operações vinculadas à conta corrente, bem como extratos de suas movimentações; Comprovação do envio periódico dos extratos. Ocorre que em dado momento, o Banco passou a acusar em desfavor dos Autores, débitos com os quais estes não concordam, eis que o Requerido, durante todo o período de movimentação da conta, realizava vários lançamentos, debitando encargos, juros, entre outros, não sabendo os Autores nem ao menos quais as naturezas dos lançamentos que vieram a resultar no montante então cobrado. Ademais, também não concordam com os valores estipulados a título de juros, encargos, etc. Não há, destarte, qualquer transparência dos aludidos lançamentos, não demonstrando, assim, de forma clara e inequívoca a sua pretensão, impossibilitando, inclusive, a efetiva verificação dos débitos dos Autores. Como é de conhecimento geral, uma vez que vem sendo noticiado em diversos jornais de grande circulação, alguns Bancos ? dentre os quais o Réu ? vem sendo acionados judicialmente pela Procuradoria Federal em virtude de cobranças indevidas. O documento anexo (reportagem do jornal DIÁRIO DE S. PAULO ? QUINTA-FEIRA! 7 DE JULHO DE 2011) comprova o alegado.No intuito de solucionar amigavelmente a questão, os Requerentes tentaram contato com o Requerido (solicitações e avisos de recebimento anexos), sem, contudo, obter êxito, pois o Banco alega a existência de débitos pendentes de juros moratórios em aberto, deixando, porém, de apresentar cálculos correspondentes, insistindo apenas em receber os pagamentos que são considerados abusivos pelos Autores?. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos.
Pedido acautelatório cuidou de ser indeferido pelo Juízo nos seguintes termos:

?Processe-se o feito instaurado sem a concessão da medida emergencial buscada pelo autor. É que no presente caso, em específico, deve ser preservado o princípio jurídico constitucional do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de maiores elementos probatórios para perfeito deslinde dos fatos trazidos à baila. Neste sentido:

?ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento nº 0307047-69.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES TECNICOS MUNICIPAIS ESTADUAIS E FEDERAIS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ASTESERJ sendo agravado BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

ACORDAM, em 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ANA DE LOURDES COUTINHO SILVA (Presidente) e CAUDURO PADIN.



São Paulo, 26 de janeiro de 2012.


Francisco Giaquinto
        RELATOR
          Assinatura Eletrônica




VOTO Nº: 10735
AGRV.Nº: 0307047-69.2011.8.26.0000
COMARCA: SÃO PAULO
AGTE. : ASSOCIAÇÃO DOS SERVIDORES TECNICOS MUNICIPAIS
ESTADUAIS E FEDERAIS DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO ASTESERJ
AGDO. : BANCO SANTANDEER BRASIL S/A (BANCO SANTANDER BANESPA
S/A)


Tutela antecipada objetivando a impedir a inclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito Ação de prestação de contas de movimentação de conta corrente Alegação genérica de desconhecimento do quantum cobrado pelo banco e discordância dos lançamentos efetuados pela instituição financeira sem apontar, contudo, qualquer ilegalidade na relação contratual existente entre as partes Ausência de verossimilhança das alegações dos agravantes - Decisão mantida Agravo negado. 

Trata-se de agravo de instrumento interposto contra r. decisão reproduzida a fls. 58, em ação de prestação de contas proposta pela agravante em face do agravado, que indeferiu a tutela antecipada para obstar a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Agrava a autora aduzindo, em suma, a possibilidade de concessão da tutela antecipada porque presentes os requisitos legais. Assevera que desconhece o débito apontado por isso o ajuizamento da ação para que o banco preste contas de toda a movimentação bancária desde a abertura da conta, forma mercantil, para verificação do débito, daí a necessidade de abster-se em negativa-la, provendo-se o recurso. Recurso preparado, processando-se sem concessão da antecipação da tutela recursal e não respondido (agravado não citado).

É o relatório.

V O T O

Cuida-se de agravo de instrumento tirado em ação de prestação de contas de movimentação de conta corrente proposta pela agravante em face do agravado, contra decisão que indeferiu a tutela antecipada para obstar a inclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.

O recurso não comporta provimento.

A tutela antecipada ou de urgência está prevista no art. 273 do CPC.

Reza o art. 273 do CPC: ?O juiz poderá, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e:

I - haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação; ou

II - fique caracterizado o abuso de direito de defesa ou o manifesto propósito protelatório do réu.

No que tange a prova inequívoca ?é do ?fato título do pedido (causa de pedir)?. Tendo em vista que a medida foi criada em benefício apenas do autor, com finalidade de agilizar a entrega da prestação jurisdicional deve ser concedida com parcimônia, de sorte a garantir a obediência ao princípio constitucional da igualdade de tratamento das partes. Como a norma prevê apenas a cognição sumária, como condição para o juiz conceda a antecipação, o juízo de probabilidade da afirmação feita pelo autor deve ser exigido em grau compatível com os direitos colocados em jogo.?(Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante, Ed. RT, 11ª Ed., pág. 549).

?Tal espécie de tutela antecipatória apresenta-se como necessária quando a posição do autor está gravemente fragilizada, já que seu direito está sendo ameaçado por dano iminente. Para tornar possível a sua proteção, outorgou-se expressamente ao juiz a possibilidade de decidir com base em verossimilhança, o que significa que ele está proibido de pensar em convicção de verdade, própria da regra de prova. Para a concessão da tutela antecipatória, basta-lhe a convicção de verossimilhança preponderante, isto é, que o material trazido ao processo indique que o direito do autor é mais verossímil do que o do réu? (Luiz Guilherme Marinoni, Antecipação da Tutela, Ed. RT, 11ª Ed., pág. 178).

O Superior Tribunal de Justiça interpretou que ?prova inequívoca é aquela a respeito da qual não se admite qualquer discussão. A simples demora na solução da demanda não pode, de modo genérico, ser considerada como caracterização da existência de fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, salvo em situações excepcionalíssimas.?(REsp 113.368/PR, rel. Min. José Delgado, 1ª T., DJ 07/04/97).

Nesse sentido, precedente jurisprudencial:

?Tutela antecipada Requisitos Concessão que não pode ter por base o ?fumus boni juris? e o ?periculum in mora? Necessidade de que o juiz esteja fundado em prova inequívoca, que não apresente dubiedade Inexistência de apresentação da requerida prova no caso Antecipação da tutela indeferida Recurso improvido?. (JTA Lex 166/53).

No caso em comento, a agravante ajuizou ação de prestação de contas em face do Banco agravado constituindo objeto da demanda movimentação de sua conta corrente, por não concordar com o valor do débito.

Em que pese a tese da autora agravante no sentido do desconhecimento/discordância dos lançamentos efetuados pelo banco e do débito, tal não basta para impedir a inclusão do nome da agravante dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.

É imprescindível, para a concessão da tutela antecipada, o exame da verossimilhança das alegações dos agravantes. E verossimilhança é mais que mera aparência de bom direito, situação que não encontro presente no caso em que fundamentada a demanda na genérica alegação de desconhecimento do quantum cobrado pelo banco e discordância dos lançamentos efetuados pela instituição financeira, na conta corrente, sem apontar, contudo, qualquer ilegalidade na relação contratual existente entre as partes.

Nesse sentido, é a orientação do STJ:

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA. INSCRIÇÃO DO DEVEDOR. CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISCUSSÃO JUDICIAL DA DÍVIDA. POSSIBILIDADE. I. Tendo sido expressamente indicado o dispositivo legal reputado violado pelo credor e realizada a demonstração da divergência jurisprudencial, no caso notória, não ocorre omissão quanto ao exame dos requisitos de admissibilidade do recurso especial, de sorte que podia ser conhecido e provido. II. A orientação mais recente da E. 2ª Seção (REsp n. 527.618/RS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 24.11.2003) não admite que a simples discussão judicial da dívida possa obstaculizar ou remover a negativação nos bancos de dados, exceto quando efetivamente demonstrado o reflexo positivo da ação no valor devido, com amparo na jurisprudência dominante desta Corte ou do C. STF, ou depositada ou caucionada a parte incontroversa, se apenas parcial o desacordo, hipótese que ainda assim apenas permitirá a consignação de que a anotação encontra-se sub judice (Lei 9.507/97, art. 4º, § 2º). Requisitos que, in casu, não foram integralmente atendidos. III. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 689507/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0108262-0, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4 - QUARTA TURMA, 13/12/2005).

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. SERASA. INSCRIÇÃO. PROTESTO. TÍTULOS. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - Segundo precedentes desta Corte, nas causas de revisão de contrato, por abusividade de suas cláusulas, não cabe conceder antecipação de tutela ou medida cautelar para impedir a inscrição do nome do devedor no SERASA e nem para impedir protesto de títulos (promissórias), salvo quando referindo-se a demanda apenas sobre parte do débito, deposite o devedor o valor relativo ao montante incontroverso, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do juiz (Resp 527618-RS). 2 - Recurso não conhecido. (Resp 610063/PE RECURSO ESPECIAL 2003/0185981-9, Ministro FERNANDO GONÇALVES, T4 - QUARTA TURMA, 11/05/2004) 

CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NA MEDIDA CAUTELAR. FUMUS BONI IURIS. AUSÊNCIA. CADASTRO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DÉBITO. DISCUSSÃO EM JUÍZO. NÃO SUFICIENTE PARA IMPEDIR A INCLUSÃO DE NOME. PRECEDENTE. IMPROVIMENTO. (AgRg na MC 8629/SP AGRAVO REGIMENTAL NA MEDIDA CAUTELAR 2004/0102880-0, Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4 - QUARTA TURMA, 03/02/2005). 

CIVIL. SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. REGISTRO NO ROL DE DEVEDORES. HIPÓTESES DE IMPEDIMENTO. A recente orientação da Segunda Seção desta Corte acerca dos juros remuneratórios e da comissão de permanência (REsp's ns. 271.214-RS, 407.097-RS, 420.111-RS), e a relativa freqüência com que devedores de quantias elevadas buscam, abusivamente, impedir o registro de seus nomes nos cadastros restritivos de crédito só e só por terem ajuizado ação revisional de seus débitos, sem nada pagar ou depositar, recomendam que esse impedimento deva ser aplicado com cautela, segundo o prudente exame do juiz, atendendo-se às peculiaridades de cada caso. Para tanto, deve-se ter, necessária e concomitantemente, a presença desses três elementos: a) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito; b) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça; c) que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa, ou preste caução idônea, ao prudente arbítrio do magistrado. O Código de Defesa do Consumidor veio amparar o hipossuficiente, em defesa dos seus direitos, não servindo, contudo, de escudo para a perpetuação de dívidas. Recurso conhecido pelo dissídio, mas improvido. (REsp 527618/RS RECURSO ESPECIAL 2003/0035206-6, Ministro CESAR ASFOR ROCHA, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, 22/10/2003).

Assim, como corretamente consignou a d. Juíza de Direito na decisão agravada ?não se verifica, de plano, mesmo em um juízo de cognição superficial, ilegalidades na relação contratual existente entre as partes. Outrossim, as alegações da Requerente são excessivamente genéricas, o que também impede a concessão do pleito liminar.?(fls. 58)

Por fim, de se anotar que a inscrição em cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, inadimplente o devedor, nada tem de ilegal, tratando-se de exercício regular de direito do credor previsto no Código de Defesa do Consumidor (art. 43, § 4º, do CDC).

Portanto, não há in casu a presença dos requisitos legais para a concessão da tutela antecipada para obstar a inclusão do nome da recorrente nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por falta de verossimilhança em suas alegações, razão pela qual nenhum reparo comporta a decisão agravada.

Por tais fundamentos, nega-se provimento ao recurso.



FRANCISCO GIAQUINTO
                      RELATOR?.

Cite-se o réu na forma da lei ? ação de prestação de contas?.

Devidamente citado, o réu cuidou de contestar a presente ação judicial.
Asseverou, como matérias preliminares ao mérito falta de interesse de agir pelos autores - ?Carece o autor de interesse de agir no presente feito, pois, funda seu petitório na revisão de cláusulas contratuais, afirmando a ocorrência de excessiva onerosidade, pleiteando sejam as mesmas revistas? -  e impossibilidade jurídica do pedido deduzido em Juízo ? ?Não obstante toda a matéria aduzida, que por si só demonstra a extinção da demanda, o pedido elaborado com a inicial, se faz juridicamente impossível, vez que pleiteia a revisão dos contratos de empréstimo, o qual foi concebido por vontade das partes, somente podendo ser modificado pelos contratantes?.
No mérito, em última análise, asseverou que ?(...) a intenção do Autor, em verdade, é revisionar os contratos e tentar de forma insustentável anular todo o pacto, sob alegações evasivas de que é o negócio calcado em contrato de adesão, portanto sem sua vontade, e que todos os encargos são ilegais. Portanto, como se observa, a Ré não realizou nenhum ato ilícito que pudesse gerar prejuízos para o autor, pois apenas concedeu os créditos solicitados pelo mesmo, que de livre e espontânea vontade aderiram ao contrato de empréstimo como descrito na narrativa dos fatos. (...) O contrato firmado entre as partes consubstancia-se em um ato jurídico perfeito, devendo o mesmo ser rigorosamente cumprido, face à força vinculante dos contratos. Frise-se, ainda, que ao celebrar com o banco, o autor concordou com todas as cláusulas previstas, pois, do contrário, bastava que contratasse com outra instituição financeira. Não tendo discordado da cobrança da tarifa no momento em que firmou o contrato em questão, não pode ela, após a celebração do negócio jurídico, pretender que as cobranças ora questionadas não sejam efetuadas. 
Uma vez delineado validamente o conteúdo, definidos os direitos e deveres dos pactuantes, assume o contrato uma çarga imperativa, vinculando as partes às cláusulas que ajustaram, poda sunt servanda. Isso posto, ressalta-se que o contrato não implica em qualquer esmagamento de vontade das partes, seja porque o autor firmaram o pacto de livre e espontânea vontade, seja porque poderiam ter contratado com outra instituição financeira. Trata-se, portanto, de um contrato consensual, na medida em que, para seu aperfeiçoamento, basta o consenso das partes. Oneroso e bilateral já que implica em deveres e direitos para ambas as partes contratantes, na medida em que o Réu obriga-se a conceder ao devedor o crédito, e o creditado por sua vez, obriga-se ao pagamento do mútuo nos termos e condições pactuados, sujeitando-se às sanções acordadas, na hipótese de mora ou inadimplemento. A execução periódica decorre do fato de que a obrigação assumida pelo devedor é única, mas fracionam-se as parcelas. (...) Conforme amplamente sustentado, o Banco Central do Brasil, autarquia federal regulamentadora das instituições financeiras, confirmando a permissão da cobrança das tarifas aqui elencadas, editou em dezembro de 2007 as Resoluções 3517 e 3518, complementadas pela Carta-Circular 3371, as quais relatam com total clareza e transparência todos os serviços prestados pelos Bancos, permitindo ainda que o consumidor compare e verifique qual o fornecedor atende melhor às suas necessidades. Ademais, desde que respeitadas referidas normas, cada instituição financeira é livre para estabelecer o valor de suas tarifas. No presente caso,, não houve qualquer abuso por parte do Réu ao realizar o repasse dos referidos valores o autor, VEZ QUE A SUA COBRANÇA ENCONTRA-SE ESTABELECIDA POR LEI. Portanto, sendo de pleno e total conhecimento do autor a sua cobrança, haja vista previsão contratual neste sentido, torna-se sem propósito seu pedido de revisão do contrato. Diante do exposto, vê-se que o pedido do autor ignora todo o sistema contratual bancário, simplesmente ignorando o princípio do pacta sunt servanda, não havendo abusividade no contrato?. 
Juntou documentos.
Os autores ofereceram réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido 
O feito comporta julgamento no estado do processo, tratando-se de matéria unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas, além dos documentos já acostados aos autos. 
Ostentam os autores interesse jurídico de agir nesta demanda, na medida em que necessitam da pronta intervenção judicial para fazer valer sua pretensão material resistida pelo réu no mundo sensitivo, tendo eleito para a empreitada a via judicial adequada ? ação de prestação de contas a exigir.
Ou seja: ?a coexistência da necessidade concreta, atual e específica do recurso à jurisdição e da adequabilidade (melhor que ?utilidade?) do provimento e procedimentos desejados? (Enrico Túlio Liebman, ?Corso di Diritto Processuale Civile?, Milano, Giuffré, 1952, páginas 48 e 49, n. 14).

No mais, o pedido deduzido em Juízo pelos autores ? exigência de prestação de contas, na forma do disposto no artigo 915, do diploma processual civil - é de todo juridicamente possível, vez que não ?(...) é juridicamente impossível pedido que não conta com vedação no ordenamento jurídico? (TJDFT ? 6ª Turma Cível ? Aci n. 20070111224130 ? DF ? Rel. Des. Jair Soares ? j. 14/10/2009 ? vu.).
No mais, sabido que a ação judicial de exigir contas ? artigo 915, do Código de Processo Civil ? possui duas fases procedimentais distintas, intermediadas por sentença que, em se acolhendo o pedido do autor, cuida de condenar o réu a prestá-las em 48 horas.
O pedido de prestação de contas deve prosperar. 
As partes litigantes não discrepam e os elementos de convicção não mentem: entre ambas, durante considerável lapso de tempo, restou vigente e eficaz relação jurídica negocial, representada, em última análise, pela celebração de contrato de abertura de conta corrente, com todas as conseqüências legais desta realidade advindas, em todas as suas possíveis variações financeiras.
Portanto, a comprovação de tal situação, que permaneceu incontroversa nos autos, por si só, já é suficiente para a procedência da primeira fase da ação de prestação de contas. 
Neste sentido:

 ?Em suma, tem legitimidade ativa para a ação de prestação de contas todo aquele que efetua e recebe pagamentos por conta de outrem, movimentando recursos próprios ou daquele em cujo interesse se realizam os pagamentos e recebimentos? (RSTJ 90/213). 

?A ação de prestação de contas se estende a todos as situações em que seja a forma de acertar-se, em face de um negócio jurídico, a existência de um débito ou de um crédito? (JTJ 162/117).

Assim, tenho para mim que o réu tem o dever, sim, de prestar contas à autora.
No mais, a Súmula 259, do STJ vem assim redigida:

?A ação de prestação de contas pode ser proposta por titular de conta-corrente bancária?.

Observo ainda que a ação de prestação de contas não se destina à discussão de cláusulas contratuais (quanto à sua validade e exigibilidade), nem mesmo para se aferir o inadimplemento contratual por um dos litigantes, fatos estes não mencionados na exordial.  
Portanto, diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de prestação de contas, em sua primeira fase procedimental e o faço para determinar, nos termos do artigo 915, §2º, do Código de Processo Civil, que o réu preste contas, de forma contábil, aos autores, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, a contar da intimação pessoal de seu representante legal nestes autos após o trânsito em julgado desta sentença, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que estes vierem a apresentar. 
Diante do princípio da sucumbência, condeno o réu no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pelos autores, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da causa, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda. 

P. R. I. C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
