

SENTENÇA

Processo nº:0194942-43.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Protesto - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Gamma Comércio Importação & Exportação Ltda
Requerido:Sp Farma Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Gamma Comércio Importação & Exportação Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Protesto em face de Sp Farma Ltda, Impulso Fomento Mercantil Ltda, Banco Bradesco S.a .
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título precedida por esta ação cautelar de sustação de protesto, na qual foi deferido o pedido liminar.
Narra a autora que duplicatas mercantis foram levadas a protesto indevidamente. Alega que a primeira ré entregou mercadorias (insumos farmacêuticos) divergentes das solicitadas (notas fiscais 216422/423/424/425 ? sendo que cada nota originou seis parcelas representadas respectivamente por seis duplicatas). Mesmo assiandos os canhotos, tendo sido imediatamente após a constatação da divergência, a primeira ré contatada, e os insumos rejeitados e devolvidos na totalidade, mediante o comprometimento da primeira ré de que tudo seria cancelado de imediato. Porém, no dia 25/05/2007 a autora fora surpreendida com o recebimento de boletos bancários de cobrança de tais duplicatas, nos quais constava como cedente a segunda requerida. Instada, a primeira ré tranquilizou a autora, aduzindo que as notas fiscais e duplicatas canceladas haviam sido endossadas por equívoco, enviando cópias autenticadas das NF canceladas e solicitação de baixa dos títulos à segunda requerida, contudo, a segunda ré levou os títulos a protesto. Pede declaração de nulidade das duplicatas. Com a inicial, vieram os documentos de fls.11/53.
Estas as razões da autora em ambas as ações, principal e cautelar.
Na ação cautelar, a ré IMPULSO FOMENTO MERCANTIL LTDA. apresentou contestação de fls.123/131, e na ação declaratória apresentou contestação de fls.91/101. Vieram os documentos de fls.77/105 e 102/134. No mérito, alega que as duplicatas foram endossadas à corré com o aceite da autora e que a mercadoria foi verificada pela autora. E que a autora foi notificada, nos termos do artigo 290 do CC, com relação à cessão de crédito, tendo anuído e se comprometido ao efetivo pagamento das duplicatas (doc.30 - fls.134 do principal).
Réplica, na cautelar, às fls. 176/180.
Citada para os termos da ação cautelar (fls. 207), a ré SPFarma não contestou.
No principal, citada às fls.352, a ré SP FARMA LTDA. também não apresentou resposta no prazo legal. Houve réplica à contestação de Impulso Fomento Mercantil às fls. 199/202.
Os autos haviam tramitado originariamente na 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, tendo o V. Acórdão de fls. 281/287 determinado a redistribuição dos feitos (principal e cautelar) a uma das Varas Cíveis Centrais desta Capital.
Às fls. 227 o Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara já havia reconhecido a conexão com as ações de execução e embargos de devedor em trâmite perante a 2ª Vara do Foro Regional do Jabaquara, e havia determinado a reunião dos processos para julgamento conjunto. 
A ação declaratória e a cautelar de sustação de protestos foram redistribuídas a este Juízo, que proferiu a decisão de fls.313. Anotou-se a conexão com a execução e os embargos de devedor e a notícia de que a executada SPFarma está em recuperação judicial, motivo pelo qual foi dada vista ao Ministério Publico, que se manifestou às fls. 314/315, declinando de sua atribuição.
As ações conexas (execução ? proc. nº 583.00.2011.194946-4; e, embargos à execução, proc. nº 583.00.2011.194948-0) foram também distribuídos, por prevenção, a este Juízo da 24ª vara Cível. A execução havia sido suspensa, pela relação de prejudicialidade com a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, mas ofertada e aceita a caução naquele feito, a execução tem regular andamento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Verifico, ab initio, a ilegitimidade passiva da ré SPFarm para responder aos termos da ação cautelar de sustação de protesto, uma vez que não foi quem indicou os títulos a protesto; em verdade, é fato incontroverso que a ré SPFarm nem mais tinha o porte dos títulos, transferidos, por endosso translativo à corré Impulso Fomento Mercantil. Destarte, não integra a relação jurídica subjacente ao pedido cautelar, qual seja: a indicação do título a protesto.
 Alega a autora que as duplicatas mercantis devem ser declaradas inexigíveis, com relação à emitente e à endossatária (factoring) porque não estão lastreadas em causa debendi.
Não nega que tenha exarado o aceite, muito embora alegue que apenas percebeu a divergência das mercadorias após a assinatura do canhoto de entrega das mercadorias, o que acarretou a rejeição e devolução das mercadorias.
O fato de que as mercadorias foram rejeitadas é incontroverso.
Porém, a higidez dos títulos é de ser mantida com relação à endossatária de boa-fé.
A cessionária dos créditos os adquiriu porque as duplicatas apresentavam expresso aceite.
E, mais do que isso, pretendendo se acautelar da lisura dos créditos que lhe estavam sendo cedidos, notificou a autora que, expressamente, deu seu de acordo com relação à cessão de crédito das duplicatas mercantis discriminadas, e comprometeu-se ao pagamento delas perante a factoring cessionária.
Assim, com relação à corré Impulso Fomento Mercantil as ações hão de serem julgadas improcedentes.
Neste sentido, vale colacionar o seguinte julgado: Apelação 0084143-17.2009.8.26.0224, em que relator o Des. Roque Antonio Mesquita de Oliveira, 18ª Cãmara de Dirieto Privado do TJSP, j. 05/09/2012 :
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" "Ação ordinária de inexigibilidade de títulos c.c. indenização por danos morais e cancelamento definitivo de protestos com pedido de tutela antecipada" Endosso mandato de duplicata que não transfere a propriedade da cambial ao Banco portador, sendo indevida a inclusão deste no pólo passivo da ação Apelação não provida para isso. CAMBIAIS ? Duplicatas  Situação reveladora que corré, empresa de factoring, "é credora de boa-fé, não apenas por ter verificado a regularidade da emissão dos títulos, notificando o sacado da cessão dos créditos, mas também por não ter sido informada da recusa das mercadorias antes dos títulos serem levados a protesto" - Manutenção da exigibilidade das cambiais quanto à favorecida Apelação não provida para isso. DANO MORAL - Duplicatas mercantis Protestos indevidos Sacadora que responde pelas conseqüências advindas da cobrança das cártulas Dever de indenizar - Danos morais fixados em R$ 31.100,00 Apelação provida para isso. 

Invocável, ainda, mutatis mutandis, os precedentes jurisprudenciais abaixo colacionados:

Apelação nº 0009015-08.2008.8.26.0068relator Correia Lima, j.  Pela 20ª Câm Dir Priv TJSP, assim ementado:
DUPLICATA ACEITA Embargos à execução - Prestação de serviços Endosso translativo Inexigibilidade do título reconhecida em ação manejada pela sacada em face da sacadora Coisa julgada que vincula somente as partes que integraram referida lide Subsistência da cártula em relação ao endossatário de boa-fé Autonomia, literalidade e abstração do título de crédito Inoponibilidade de exceções pessoais da sacada ao endossatário portador de boa-fé Improcedência decretada nesta instância ad quem Sucumbência invertida Agravo retido não conhecido e apelação provida. 

E, Apelação nº0079120-54.2007.8.26.0000, relator Cunha Garcia j. 30/07/2012  pela 20ª Câm Dir Priv TJSP, assim ementado:
Venda mercantil - Entrega da mercadoria comprovada - Alegação de não ter sido recebida a mercadoria por representante legal, não afasta a prova da entrega da mercadoria - Recibo com o carimbo da autora e firmado por quem se presume vinculado à empresa autora - Presunção de entrega regular da mercadoria - Presunção de boa fé da empresa ré não maculada; Banco - Ilegitimidade para o polo passivo da demanda, nos termos do voto vencedor da lavra Desembargador Revisor - Carência da ação mantida - Recurso não provido.


O mesmo não se pode dizer com relação à corré. Os fatos alegados na exordial, com relação à rejeição das mercadorias e devolução à ré SPFarma são, de fato incontroversos nos autos, e estão corroborados pelos documentos acostados à inicial, mormente pelos documentos de fls. 18/28.
Assim, os títulos descritos na exordial devem ser declarados inexigíveis apenas com relação à ré SPFarma, contra a qual assegura-se o direito de regresso da autora, pelo prejuízos que, porventura, o protesto ou pagamento dos títulos lhes acarretem.
Por todo o exposto:
I. JULGO EXTINTO O PROCESSO CAUTELAR, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, VI do CPC, com relação à corré SPFarma, parte ilegítima para figurar no polo passivo da cautelar de sustação de protesto.
II.JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelar e principal com relação à ré Impulso Fomento Mercantil, cassada a liminar de sustação do protesto;
III.JULGO PROCEDENTE a ação principal com relação à corré SPFarma para, apenas com relação a esta, declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis descritas na exordial.
Pelos ônus da sucumbência, a autora pagará à ré Impulso Fomento Mercantil as custas e despesas processuais por esta despendidas em ambas as ações (cautelar e principal) e honorários advocatícios que arbitro em R$15.000,00, para as duas ações. As sucumbências, com relação às ações ajuizadas contra a ré SPFarma, inverteram-se nas ações principal e cautelar, respectivamente, e, portanto, devem ser compensadas, devendo cada parte (autora e corré SPFarma) arcarem com as custas e despesas processuais que despenderam e com honorários de seus respectivos advogados. 
Comunique-se o cartório de protestos com relação à liminar cassada.
PRIC.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.
