

SENTENÇA
Em 14/12/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (ANA CANDIDA SOEIRO M815409) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0194559-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vanessa Pinheiro Fernandes e outro

            Vistos


Julgo extinta a execução em relação ao crédito da corré Vanessa Pinheiro Fernandes, expedindo-se, em seu favor, mandado de levantamento do depósito de fl. 214.
Fl. 238: indefiro a devolução do prazo, pois os autos estiveram à disposição da devedora a partir da data do recebimento em cartório em 11/10/2012 (fl. 234).
Manifeste-se a autora em termos de prosseguimento em 15 dias.
Na inércia, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.

São Paulo, data supra.





Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
