

SENTENÇA

Processo nº:0194535-03.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Embargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução 
Requerente:Epius - Marcas e Patentes S/A
Requerido:Zoltan Fritz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Epius - Marcas e Patentes S/A, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Embargos À Execução em face de Zoltan Fritz.
Narra a inicial que o embargado locou imóvel para a embargante, em 01 de novembro de 2008, prorrogado por prazo indeterminado, contudo, a embargante entregou as chaves em 31 de outubro de 2011. Argui inépcia da inicial. Alega que não recebeu notificação extrajudicial. Alega ausência de liquidez, certeza e exigibilidade. Aduz que só não devolveu as chaves em agosto de 2011 porque o embargado exigiu que fossem feitas reformas, em razão das quais só pôde devolver as chaves em outubro de 2011. Que não incidem as multas do caput da cláusula 12ª e de seu §2º, uma vez que houve prévio aviso à desocupação, e não houve descumprimento do contrato. Que os valores cobrados indevidamente devem ser pagos em dobro ao embargante. Subsidiariamente, aduz que, eventualmente, dos valores devidos deve ser abatido o de R$3.900,00 depositado (fls. 31 dos autos principais) e R$1.486,50, constrito através penhora on line. Pede extinção da execução e declaração de inexigibilidade dos títulos, bem como condenação na restituição dos valores exigidos indevidamente. Pede, ainda, condenação da embargada em litigância de má-fé e suspensão da execução. Com a inicial, vieram os documentos de fls.12/80.
Às fls.81, foi indeferido o efeito suspensivo.
O embargado apresentou impugnação de fls.88/90. No mérito, alega que o doc. de fls. 50 não significa que as chaves foram entregues em outubro de 2011, mas uma proposta para o caso de entrega naquela data. O embargante não provou que as chaves teriam sido entregues em outubro de 2011. Que o imóvel estava, de fato, em péssimo estado de conservação, motivo pelo qual não era possível receber as chaves antes de reformas. Aduz que o contrato prevê a não obrigação de envio de notificação extrajudicial, a despeito de a administradora sempre ter informado a locatária sobre atrasos de alugueis, necessidade de reparos etc.. Que a\ multa do §2º da cláusula 12ª é devida, porque a locatária nunca notificou a locadora sobre a desocupação. Argui que o título preenche os requisitos legais e que, à míngua de comprovante de pagamento dos aluguéis, os embargos improcedem.  Impugna abatimento dos valores (já deduzidos da planilha de cálculo) e litigância de má-fé. Vieram os documentos de fls.91/99.
Réplica às fls.103/105.
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendem produzir, as partes requerem produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A preliminar de inépcia da inicial não merece prosperar, porque da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, tendo a exordial sido hábil a viabilizar, outrossim, o regular exercício de defesa pelo embargado.
No mérito, os embargos são parcialmente procedentes.
O documento de fls. 50, datado de 25/10/2011, ao que se infere, prestou-se apenas a informar o representante da embargante sobre o valor da dívida caso as chaves fossem entregues até 31/10/2011. Não poderia, tal documento, fazer prova da entrega das chaves em 31/10/2011 se o documento foi emitido dias antes.
A prova documental acerca da data da devolução do imóvel era do locatária, ora embargante, a quem competia exigir do locador recibo de entrega de chaves, ou, em caso de negativa, depositar as chaves em Juízo.
Assim, verossímil a versão da embargada, de que o imóvel só lhe foi devolvido, mediante abandono das chaves na portaria, em março de 2012, à míngua de prova documental de que o imóvel foi entregue antes.
É fato incontroverso nos autos o de que as chaves não foram recebidas até que o imóvel fosse entregue nas condições em que o embargante o recebeu, sendo obrigação do locatário ? ora embargante - reparar os danos causados no imóvel, à luz das cláusulas 15 e 20 do contrato.
O contrato, outrossim, exigia a notificação expressa da locadora-embargada, com 30 dias de antecedência à efetiva entrega do imóvel, não bastando a tal fim apenas que fosse sabido que o imóvel encontrava-se em reforma para viabilizar a devolução.
Tendo o imóvel sido devolvido sem notificação prévia, a multa compensatória do §2º da cláusula 12ª é devida.
São também devidos os locativos e encargos discriminados até fevereiro de 2012, á míngua de qualquer comprovante de pagamento nos autos.
O depósito de R$3.900,00 foi devidamente deduzido do cálculo exequendo, conforme facilmente verificável às fls. 45, e os valores constritos em garantia do Juízo não devem ser deduzidos, mas servirão à quitação da dívida, quando de sua excussão.
Assiste razão ao embargante apenas no que toca à multa do caput da cláusula 12ª, que indevida. Os únicos descumprimentos ao contrato que cometeu a locatária, ora embargante, foi devolver o imóvel sem prévia notificação  o que já é apenado com a cobrança do aluguel no periodo de 30 dias  e o inadimplemento de aluguéis e encargos, - que também já é apenado especificamente pela multa de 10% incidente sobre o atraso. Assim, é de se afastar a multa do caput da cláusula 12ª (correspondente ao valor de R$ 7.500,00 no cálculo exequendo - fls. 45).
No mais, rejeito o pedido de condenação da(s) parte(s) pela litigância de má-fé, por não vislumbrar enquadramento de sua(s) conduta(s) em qualquer das hipóteses legais.
Por tudo isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes embargos à execução. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu e honorários advocatícios de seus advogados.
PRIC.


São Paulo, 04 de abril de 2013.
