

SENTENÇA

Processo nº:0194893-02.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:J.s.l. S/A
Requerido:Josias Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

1. Homologo para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo celebrado entre JSL S/A E JOSIAS TEIXEIRA (fls. 181/182), bem como defiro ao requerido os beneficios da justiça gratuita, anotando-se. 
2. Em conseqüência, julgo extinto o feito nos termos do art. 269, III do CPC. 
3. Faculto a execução, nestes autos, desde que provada a modificação da situação econômica do requerido. 
4. Aguarde-se no arquivo a manifestação do autor, sobre o cumprimento do acordo.
5. Cumprido, comunique-se ao distribuidor e arquivem-se. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013.
