

SENTENÇA
Em 07/01/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo Cesar Espuny de Camargo M356420) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0194318-28.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Roberto Houch
Requerido:José Joaquim dos Santos Filho



                                   Vistos







PAULO ROBERTO HOUCH ajuizou Ação de Indenização em face de JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS FILHO. 
Sustentou o autor, em suma, que é legítimo possuidor do veículo marca BMW, modelo X5, descrito na inicial. Alegou que conduzia referido veículo pela Praça Marrey Júnior, quando parou seu veículo em razão do trânsito lento, momento em que o réu veio a colidir com seu veículo, a parte traseira do veículo do autor. Aduziu que no Boletim de Ocorrência lavrado pela Polícia Militar o réu declarou que colidiu com o veículo que estava à sua frente. Argumentou ter elaborado dois orçamentos, sendo que o de menor valor corresponde a R$ 23.076,00 (vinte e três mil e setenta e seis reais). Atribuiu valor à causa, juntou procuração e documentos.
O réu apresentou defesa às fls. 66/69. Aduziu que de fato ocorreu a colisão, mas de modo diverso do alegado pelo autor. Sustentou que o autor freou repentinamente seu veículo sem motivo algum, de forma inesperada, de modo que não houve tempo hábil para brecar e evitar o acidente. Não concordou com os valores apresentados, na medida em que houve dano em apenas uma lanterna traseira e um pequeno arranhão na pintura do veículo do autor. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Houve réplica às fls. 78/79.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu.
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor receber indenização por dano material sofrido em veículo automotor de que é possuidor. 
Inexistem questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, qual passo a analisar o mérito propriamente dito.
A presente ação comporta o julgamento da lide na forma antecipada, já que envolve, tão somente, matéria de direito, prescindindo, por isso, de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), bem como as partes não solicitaram a realização de perícia, bem como não arrolaram testemunhas.
De atenta análise da documentação trazida aos autos, tenho que o pleito inaugural comporta acolhimento.
É fato incontroverso que o acidente ocorreu, e que em razão do mesmo foram causados danos no veículo do autor, provocados pelo réu que assumiu que o abalroamento se deu na traseira do veículo do autor, o que faz presumir, assim, a culpa daquele que o atingiu. A jurisprudência é farta nesse sentido. Veja-se:

?Responsabilidade civil ? Acidente de veículo ? Colisão traseira ? Presunção de culpa de quem abalroa pela traseira ? Ônus da prova do réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC ? Inexistência de prova da culpa exclusiva da autora ? Dever de indenizar reconhecido ? Locação de outro veículo reconhecido ? Valoração correta dos recibos apresentados ?  Ausência de litigância de má-fé do autor ? Sentença de parcial procedência mantida - Recurso não provido ? v.u? (Apelação Cível nº 992060439520 (1067292700) ? 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. em 01.03.2010).

Nota-se, assim, que não se desincumbiu o réu do ônus que lhe impõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil, deixando de trazer aos autos prova da culpa exclusiva do condutor do veículo dianteiro, atingido. Presente, assim, o dever de indenizar, cabendo apenas a quantificação do valor a ser ressarcido. 
De outra banda, trouxe aos autos o demandante, dois orçamentos que dão conta do valor atinente ao DANO EMERGENTE cobrado, ou seja, daquilo que despenderá para reparar o veículo (fls. 11/12), postulando receber o valor de R$ 23.076,00 (vinte e três mil e setenta e seis reais), valor este referente ao orçamento mais baixo.
É de se observar que o réu não produziu prova alguma capaz de refutar os valores constantes do orçamento de fls. 11.
Presentes, portanto, provas da ocorrência de dano emergente, imperioso se mostra o acolhimento do pleito inaugural.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento, em favor do autor, os danos emergentes que corresponde a R$ 23.076,00 (vinte e três mil e setenta e seis reais), que deve ser corrigido pela Tabela do TJSP desde a data do acidente até a data do efetivo pagamento, bem como crescido de juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
Diante da sucumbência condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
