

CONCLUSÃO
Aos  13/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0194286-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariel Fridman
Requerido:Webjet Linhas Aereas S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ARIEL FRIDMAN ajuizou AÇÃO  DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A. Alega, em apertada síntese, que adquiriu passagens aéreas da ré no trecho SÃO PAULO/RIO DE JANEIRO com partida para 12/06/2012, embarque previsto para 8h50min e retorno no dia 13/06/2012, às 18h19min; que no momento do check in lhe foi exigido o pagamento de uma taxa por excesso de bagagem e informado que o voo sofreria um atraso e partiria somente por volta das 11h30min, em razão da mal tempo; que a ré, todavia, apesar do atraso de quase três horas no cumprimento do contrato não disponibilizou ao autor meio de comunicação ? para reagendar seus compromissos no Rio de Janeiro ? tampouco algum tipo de alimentação; que na chegada no Rio de Janeiro foi surpreendido com a notícia de que a sua bagagem (material de trabalho) seria transportada em um outro voo, o que manteve o autor preso no Aeroporto até aproximadamente às 18 horas, o que inviabilizou as visitas a clientes que havia programado para realizar no dia 12/06, o que o obrigou a adiar a viagem de retorno para um horários mais adiantado; que após muita insistência conseguiu remarcar o retorno com a empresa GOL para 21h10min do dia 13/06; que no período de mais de 6 horas que esteve no aeroporto do Rio de Janeiro por culpa exclusiva da ré não lhe ofereceram qualquer refeição ou meio de comunicação e, para finalizar, a necessária alteração do voo de retorno causou-lhe, ainda, o prejuízo do transporte por taxi entre Congonhas e Cumbica para retirar o seu veículo do estacionamento. Requereu a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estimou em 40 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 16/34.
A ré ofereceu a contestação de fls. 45/60. Alega que o atraso do voo decorreu de motivo de força maior- condições climáticas desfavoráveis ? o que causou atraso inúmeros atrasos e cancelamentos de voos previstos para o dia 12/06/2013 no Aeroporto de Cumbica; que atraso inferior a 4 horas não justifica a transferência dos passageiros para outro voo e, consequentemente, não é justificativa para qualquer espécie de indenização; que a bagagem do autor foi localizada e disponibilizada, sem avarias, no mesmo dia, o que afasta qualquer indenização por extravio; que os fatos afirmados na inicial não são suscetíveis de originar dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 61/78.
O autor se manifestou em réplica (fls. 80/84).
É o breve relatório. 
DECIDO.
O autor, em viagem de trabalho para o Rio de Janeiro, foi surpreendido com um atraso de quase três horas para o embarque.
Alega que a culpa pelo atraso foi exclusiva da ré.
Uma simples pesquisa na WEB sobre atraso em voos no dia 12/06/2012, permite identificar que todos os principais meio de comunicação - G1, UOL, ESTADÃO, FOLHA - noticiaram que a neblina que atingiu, desde a madrugada, a Região Metropolitana no referido dia causou inúmeros atrasos dos voos dos Aeroportos de Congonhas e de Cumbica.
Nestas condições, não há como atribuir à ré responsabilidade pelo atraso no voo.
No entanto, o atraso a que foi submetido o autor não se restringiu a aproximadamente 3 horas por dificuldades logísticas desencadeadas pelas condições climáticas desfavoráveis, haja vista que a sua bagagem lhe foi entregue com um atraso de mais de sete horas, em relação ao horário previsto no bilhete adquirido.
Assim, a falha no transporte da bagagem do autor acabou inviabilizando por completo seus compromissos profissionais na cidade do Rio de Janeiro no dia 12/06/2012 (vide e-mails de fls. 29/31), o que ? embora não represente um valor específico para indenização por dano material ? acarretou, inegavelmente, mais do que um simples aborrecimento ao consumidor, que praticamente perdeu toda a tarde no aeroporto Santos Dumont apenas para resgatar o seu material de trabalho e remarcar o voo de retorno, por culpa da ré no embarque da bagagem..
Nestes termos, considero configurado um dano moral, resultante do atraso na entrega da bagagem que, no caso em concreto, frustrou um dia da viagem do autor.
Os demais motivos de frustração do autor com a postura da empresa, não justificam qualquer indenização, notadamente porque as Companhias Aéreas não podem se responsabilizar por atrasos inferiores àqueles estabelecidos em Regulamento por problemas climáticos, pena de inviabilizar economicamente a reserva financeira prevista para o seguro dos passageiros por imprevistos desta natureza.
Nunca é demais salientar que várias dezenas de passageiros foram, como o autor, prejudicados com o atraso no voo, o que significa que qualquer benefício para o conforto do passageiro que é obrigado a esperar o transporte além do horário inicialmente previsto implica em custos expressivos não embutidos no preço do bilhete aéreo.
Na quantificação do dano moral, entendo suficiente a indenização no valor equivalente a um salário mínimo ? o que equivale por aproximação ao preço da passagem remarcada (fl. 25) ? notadamente porque os demais prejuízos (custo de hospedagem no Rio de Janeiro, por exemplo), justificam pedido indenizatório específico a título de indenização por dano material, que não consta da inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a RÉ ao pagamento de uma indenização ao autor correspondente a R$ 678,00, acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros legais de mar desde a citação.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação atualizada.
P.R.I.
São Paulo,  30/9/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
