

SENTENÇA

Processo nº:0194963-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lino Peniza Junior
Requerido:Universom Comercial Eletrônica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda



 VISTOS.
 LINO PENIZA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação ressarcimento de valores c/c reparação por danos morais e materiais contra UNIVERSOM COMERCIAL ELETRÔNICA LTDA., também qualificada, alegando, em suma, que, locou junto à requerida espaço denominado loja 25-A, no conjunto comercial Shopping Universo. Alguns aluguéis ficaram atrasados e no dia 31/5/2010, agindo de forma ilícita, sem aviso prévio, a requerida lacrou o pequeno comércio do requerente. Toda a mercadoria existente no local, descrita na inicial, além de documentos e dinheiro também descritos na inicial, foram retirados pela requerida. Os aluguéis em atraso haviam sido pagos, porém o requerente foi impedido de entrar no local. Em 12/8/2010, ao retornar ao local, para reaver a mercadoria, o mesmo se deparou com o espaço locado para outra pessoa.Pugna pelo julgamento de procedência, condenando-se a requerida no pagamento de danos materiais, morais e ressarcimento dos aluguéis pagos.  Com a inicial, vieram documentos (fls.6/35). Determinou-se a conversão do procedimento para o ordinário (fls.43).
Citada (fls.52), a ré ofereceu contestação a fls.56/62, alegando que as partes pactuaram licença, por 30 dias, de certo espaço para uso com finalidade específica de comércio legal de eletro eletrônicos. O autor deixou de pagar pela licença de uso do espaço, permitindo-se que a cedente ocupasse o espaço. O autor deixou de cumprir com obrigação contratual, incidindo em faltas graves, consistentes em falta de pagamento e apresentação de comprovantes falsos de pagamento. A ré retirou tudo que havia no espaço na presença de duas testemunhas, que a relacionaram, lacararam as caixas e as disponibilizaram ao autor.O autor se recusava a retirar as mercadorias do local. Até o momento, tudo que havia no espaço deixado pelo autor encontra-se guardado no domicílio da ré e à disposição dele.Não procede a alegação de que notas fiscais estariam dentro do box. Tendo em vista que as mercadorias estão à disposição do autor, o pedido improcede, sendo também improcedente o pedido de indenização por danos morais, vez que a hipótese é de mero cumprimento do contrato. Improcede o pedido de ressarcimento de aluguéis, porque o depósito das mercadorias não é gratuito, devendo ser deduzido o valor  eventualmente a ser ressarcido, devendo também ser repelido o pedido de restituição de documentos. No mérito, pugna pela improcedência.
Réplica a fls.92/93.
Instadas as partes à especificação de provas (fls.94), as mesmas se manifestaram a fls.97 e 99/101.
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls.108).
O feito foi saneado a fls.113/114, deferindo-se a produção de provas oral e documental.
Em audiência de instrução, foi colhida a prova oral (fls.136/142).
Encerrada a instrução (fls.236) as partes ofereceram memoriais (fls.240/242 e 244/250).
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Preliminarmente, diante do afastamento da MMª Juíza que presidiu a instrução, certificado retro (fls.251/253), nos termos do art.132 do CPC, possível o sentenciamento do feito por este Magistrado.
No mérito, verifica-se que as partes celebraram contrato de licença de uso de espaço em Shoping (fls.10/14), restando incontroverso nos autos, pelo que se afere da inicial e da contestação, que o autor atrasou o pagamento dos valores devidos e descritos na cláusula segunda do contrato, a fls.10.Tal conduta do requerente, segundo prevê a cláusula quinta do contrato, item b (fls.12), constituía falta grave, apta a ensejar a rescisão imediata da avença, autorizando a imediata ocupação do espaço pela cedente (ré), sendo que os bens eventualmente existentes ficariam em depósito, às custas do cessionário (réu), servindo de garantia para o pagamento do débito, nos termos do art.1.467, II, do CC.
Em sede de procedimento policial (fls.63), Ari dos Santos Oliveira declarou, em síntese, que é funcionária do Shopping Universo, situado na Rua Santa Ifigênia, 185, trabalhando no citado Shopping há mais ou menos 2 anos. Wilson é responsável pelo Shopping e retirou todas as mercadorias que estavam no box 25-A, as quais eram aparelhos celulares, fontes, cabos e outros, sendo as mercadorias colocadas em caixas, que foram lacradas, fazendo-se relação das mercadorias encaixotadas, as quais ficaram à disposição do proprietário no próprio shopping, em uma sala fechada com chave. O depoente em uma única vez procurou o Sr.Lino e disse que estavam solicitando para que este retirasse sua mercadoria e Lino respondeu que agora eu não vou retirar mais não. No box-25, não havia dinheiro em espécie, somente bens objetos e móveis.
De seu turno, também na fase policial, Maria Aparecida Felix Filho (fls.64) declarou, em síntese, que é funcionária do Shopping Universo, situado na Rua Santa Ifigênia, 185, trabalhando no citado Shopping há mais ou menos 8 meses. Wilson é responsável pelo Shopping e retirou todas as mercadorias que estavam no box 25-A, as quais eram aparelhos celulares, fontes, cabos e outros, sendo as mercadorias colocadas em caixas, que foram lacradas, fazendo-se relação das mercadorias encaixotadas, as quais ficaram à disposição do proprietário no próprio shopping, em uma sala fechada com chave. A depoente encontrou Lino que disse que por orientação jurídica, ele não retiraria as mercadorias.Todos os pertences de Lino do box 25-A estão guardados, sendo que no dia em que foram retiradas as mercadorias, não havia dinheiro em espécie, somente objetos e móveis.
Ainda na fase policial, Wilson Gonçalves de Souza (fls.65/66) declarou que na época dos fatos era funcionário da Universon e exercia a função de gerente. As mercadorias que estavam no interior do box 25-A ficaram a disposição (do antigo ocupante), que se negou a retirá-las, sendo as mesmas guardadas, relacionadas com duas testemunhas, Sra.Cida e Ari. As mercadorias continuam à disposição de Lino. Não havia dinheiro, documentos ou notas fiscais no local.Lino indicou com efetuou os pagamentos, sendo uma prestação do espaço e um pagamento do condomínio e o banco não reconheceu como sendo legítimas as autenticações.
Na audiência de instrução e julgamento, o representante legal da ré, Jaime Roberto Brabo Cariba, em seu depoimento pessoal, em síntese, declarou que (fls.137/137v) a empresa requerida explora um mini shopping onde lojistas locam espaços comerciais pelo prazo de 30 dias, com possibilidade de renovações sucessivas. O autor locou o espaço comercial no referido shopping, tornou-se inadimplente, deixando de pagar a contraprestação pelo uso do local por três meses consecutivos.Em que pese a inadimplência do autor, este continuou usando o espaço, sendo cobrado pela ré, sem que realizasse os pagamentos. Após a lacração do box, este ficou fechado por aproximadamente um mês e meio ou dois meses, sendo o autor avisado por funcionários da ré que deveria retirar seus pertences para liberar o espaço, sendo que os pertences não foram retirados pelo requerente.Os bens estão à disposição do autor até o presente momento.Desconhece se havia dinheiro e documento entre os pertences do autor que se encontravam no box.
A testemunha do autor, Maria de Fátima Rosolén da Silva, declarou em audiência, em síntese (fls.138/138v), que trabalhava na loja do autor, localizada no mini shopping em questão, sendo que quando voltou para abriro box num dia, o mesmo estava lacrado. Não se recorda da data que isto teria ocorrido.Desconhece qual foi o destino das mercadorias e bens do autor que se encontravam no interior do box.O autor disse para a depoente que seus pertences estariam guardados na administração do estabelecimento.No momento da lacração, havia em seu interior aparelhos celulares e outros, não sabendo informar o montante que havia no caixa. Também havia no interior do box, notas fiscais dos celulares e talão de notas do autor. Não havia livros fiscais no interior do box no momento da lacração.Não saber dizer se havia duplicatas pagas dentro do box quando da lacração.Não sabe estimar o valor das mercadorias que se encontravam no box no momento da lacração.
A testemunha da ré, Maria Aparecida Felix Filho, ouvida em audiência (fls.139/140), declarou, em síntese, que o autor atrasou o pagamento do valor devido como contraprestação pela utilização do espaço comercial por ele locado e a depoente, na qualidade de funcionária do shopping, entrou em contato com o autor várias vezes para realizar a cobrança.O autor ficou inadimplente por alguns meses.Não tendo havido pagamento, houve ordem do departamento jurídico da ré, no sentido de que o box do autor fosse lacrado.Todas as mercadorias do box foram foram encaixotadas, tendo sido feita relação de tudo.Pelo que se recorda a depoente, não havia dinheiro dentro do box, nem mesmo troco.Não se lembra se havia documentos no interior do box.A depoente reconhece o documento de fls.67/70 como sendo a listagem dos pertences do autor encontrados no box.Após a retirada dos pertences do box, os mesmos foram colocados em uma sala da administração do shopping, que permanece trancada, sendo que os bens retirados do box permanecem até esta data no mesmo local.
A testemunha da ré, Ari dos Santos Oliveira, ouvida em audiência (fls.141/141v) declarou, em síntese, que é funcionário da ré e exerce a função de fiscal de piso no mini shopping.O autor locava espaço comercial da requerida e deixou de pagar o aluguel devido. Houve a retirada dos pertences do autor do interior do box.Tal retirada foi feita pelo requerente, por Cida e por Wilson.Dentro do box havia aparelhos celulares e acessórios.Não se rercorda se dentro do box havia documentos.Dentro do box não havia dinheiro.Toda a mobília foi retirada junto com a mercadoria.Todos os objetos foram guardados em uma sala que permanece fechada. O depoente reconhece o documento de fls.67/70 como sendo a lista dos objetos do autor encontrados no box.
Por fim, a testemunha da ré, Wilson Gonçalvez de Souza, ouvida em audiência (fls.l42/142v), em síntese, confirmou os depoimentos das testemunhas Ari e Maria Aparecida.
Logo, em que pesem as declarações da única testemunha do autor, Maria de Fátima Rosolén da Silva, ouvida em audiência, extremamente vagas e genéricas, entendo que deve ser aceita a versão constante no depoimento pessoal do representante da ré e das testemunhas desta última, prestadas em audiência de instrução e em sede policial, versões estas coerentes entre si e corroboradas pelos documentos acostados aos autos. 
 Pelo que se afere das provas oral e documental, houve atraso no pagamento dos valores devidos à requerida, que autorizava a imediata rescisão do contrato e retomada do box, com retirada das mercadorias ali existentes, tudo nos termos do contrato acima mencionado.Pelo que se vê dos depoimentos do representante legal da ré e das testemunhas da requerida, todos os objetos pertencentes ao autor ainda estão à disposição do mesmo, para retirada, o que torna imperativo o julgamento da improcedência do pedido de indenização por danos materiais, referentes aos objetos descritos na inicial. 
 Pelas provas oral e documental produzidas (fls.67/70), como visto, todos os bens do autor estão guardados e à disposição do mesmo, bastando que ele procure a requerida para restituição. Não há, pois, que se falar em indenização no ponto.
 Não há também que se falar em ressarcimento de aluguéis (fls.17/22), os quais, segundo a própria inicial, estavam em atraso e deveriam ser percebidos pela requerida, pelo uso pretérito do local. Ainda que o requerente tenha pago por período em que não ocupou o espaço, entendo que referida quantia deva permanecer em poder da requerida, como compensação pelo tempo em que as mercadorias permanecem depositadas, haja vista a previsão de depósito oneroso em caso de retomada do espaço (...os bens eventualmente existentes ficarão em depósito, às custas do cessionário e servirão de garantia para pagamento do débito, nos termos do art.1467, inciso II, do CC ? fls.12, cláusula quinta, parágrafo 2º). O depósito, no caso, era oneroso, por previsão contratual (art.628, caput e par.único do CC). 
 Ausente fixação do valor para o depósito, razoável arbitra-se o mesmo no importe já pago pelo requerente, sem direito à devolução dos valores. Improcede, pois, o pedido de ressarcimento dos aluguéis. Por fim, não há dano moral indenizável, vez que a retomada do espaço por parte da requerida, com fulcro em inadimplência que em contrato autorizava a mesma, bem como a apreensão e depósito das mercadorias, constituiu exercício regular de direito e não ato ilícito, nos termos do art.188, I, do CC. Improcedem, pois, todos os pedidos formulados.
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Como decorrência da sucumbência, arcará a parte autora com as custas processuais, despesas e honorários advocatícios do D. Patrono do requeridos, fixados estes em 10% sobre o valor da ação, corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 em razão da gratuidade aqui concedida ao autor.
P.R.I.



São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
