

SENTENÇA

Processo nº:0194730-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Serpol Construções e Serviços Ltda
Requerido:Garage Inn Estacionamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação condenatória ajuizada por SERPOL CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. contra GARAGE INN ESTACIONAMENTOS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que no dia 23/08/2012, às 10:01 horas, contratou os serviços de guarda da ré, ao estacionar, por meio de seu sócio, o veículo de sua propriedade, placa EQW-4144, marca Volkswagen, modelo Amrok CD 4x4, no pátio ?A?, situado na Rodovia Santos Dumont, 0, Aeroporto de Viracopos, Campinas, o qual remaneceu no estacionamento administrado pela ré até às 20:18 horas daquele dia, em razão de viagem realizada pelo seu sócio para a cidade de Araçatuba. Narra que ao retirar o veículo constatou que o sistema de fixação do estepe havia sido rompido, com subtração da roda sobressalente, tendo comunicado o ocorrido de imediato por meio de ?ocorrência interna?, sendo informado que se tratava de fato corriqueiro. Em razão do ocorrido foi obrigada a adquirir um novo estepe e promover o conserto do suporte de fixação, despendendo a quantia de R$ 1.846,00. Invocando o Código de Defesa do Consumidor postula a condenação da ré ao pagamento da quantia referida. Acostou documentos.

Validamente citada, a ré ofereceu contestação, asseverando, em suma, que a autora não logrou demonstrar que o veículo estivesse com estepe quando estacionou, o qual fora furtado em outro local. Afirma que o serviço prestado é de self-park e por isso não tem contato com o interior do veículo ou acesso a qualquer equipamento. Por fim, sustenta que sua responsabilidade limita-se a salvaguardar o veículo, inexistindo, assim, dever de indenizar. Entendeu, consequentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Manifestando-se quanto à contestação, o autor bateu-se pela procedência do pedido inicial.

Designada audiência preliminar, a tentativa de  acordo restou infrutífera (fls. 106).

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista que os documentos acostados são suficientes ao esclarecimento dos fatos controvertidos da lide.

Restou devidamente comprovado que o veículo de propriedade da autora deu entrada no estacionamento administrado pela ré às 10:01 horas do dia 23/08/2012, nele permanecendo até às 20:18 horas do mesmo dia, como atesta o recibo de fls. 15.

Note-se que a ré não refuta, em sua contestação, que o autor estacionou o veículo descrito na inicial, no dia do furto, fato que se torna incontroverso.

O dever de guarda, conservação e vigilância dos veículos ali mantidos é incontestável, de modo que a responsabilidade da ré independe da comprovação de culpa. 

O furto do estepe foi logo comunicado à ré, como se depreende do documento de fls. 18, no qual foi registrada a ocorrência, pela ré, sendo imperioso ressaltar que no mesmo documento consta outra comunicação de furto de estepe, ocorrido no mesmo dia, no mesmo pátio (Pátio A), o que não deixa dúvidas de que o furto de estepe é algo corriqueiro no estacionamento administrado pela ré.

A ocorrência do furto também foi comunicada pela autora à Polícia Civil, dando ensejo ao Boletim de Ocorrência carreado a fls. 19/25.

É inexorável a responsabilidade da ré por prejuízos causados aos veículos lá estacionados, pelos quais assume a guarda, na forma do artigo 14 do CDC.

É a ré, assim, responsável civilmente pelo furto ou danificação do veículo. Nesse sentido é a súmula 130 do C. STJ:

?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?

Como se não bastasse, há de se ressaltar que o dono do veículo optou por utilizar-se de um estacionamento pago justamente para evitar o risco de furto ou roubo na rua. Assim, deve a ré responder pelas conseqüências de ter agido de modo descuidado e negligente, não mantendo as mínimas condições de segurança em seu estabelecimento, sobretudo porque o furto de estepe parece ser algo usual para ré.

Ao contrário do alegado, não está a responsabilidade da ré limitada ao furto do veículo, mas sim ao furto de qualquer parte acessória do veículo, como o estepe e avarias nele ocasionadas pela subtração.

Descabida a alegação da ré de que não houve prova de que o veículo estivesse com o estepe no momento em que foi ali estacionado, eis que se trata de veículo relativamente novo, sendo da ré, ademais, o ônus de comprovar que o veículo estava destituído de item de segurança no momento em que aceitou a sua guarda, pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, VIII).

Quanto aos valores dos danos materiais, a ré limitou-se a impugná-los, genericamente, sem, contudo, informar o valor que entendia correto, motivo pelo qual hão de ser fixados nos limites postulados e comprovados pelos documentos de fls. 26/36, totalizando R$ 1.846,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.846,00, devidamente atualizada desde o desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
