

SENTENÇA

Processo nº:0194217-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento com Sub-rogação 
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Hospital Bom Clima S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação contra HOSPITAL BOM CLIMA S/C LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que despendeu a quantia de R$590.843,93 em ação contra as partes ajuizada por erro médico, diante da sua responsabilidade solidária. Contudo, a culpa na causação dos fatos deu-se exclusivamente por conta da conduta da preposta do réu. Por conseguinte, pediu que fosse o demandado condenado ao ressarcimento do montante que pagou. 

A petição inicial (fls. 02/16), que atribuiu à causa o valor de R$590.843,93, veio acompanhada de documentos (fls. 17/1409), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 1421), HOSPITAL BOM CLIMA S/C LTDA. ofertou contestação (fls. 1437/1445), aduzindo, em suma, que a condenação foi solidária, não se admitindo seja obrigado ao seu pagamento integral. Nesse passo, reconhecida a obrigação solidária da administradora do plano de saúde. Assim, deve o montante de R$181.941,20 em seu favor. Em consequência, requereu que fosse julgada improcedente ou parcialmente procedente a demanda. 

Sobreveio réplica (fls. 1447/1454). 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é procedente.

Diante da ausência de impugnação específica pelo demandado, nos termos do artigo 302, caput, ambos do Código de Processo Civil, a alegação formulada pela demandante no sentido de que despendeu a quantia de R$590.843,93 são presumidas verdadeiras, não bastasse corroborá-la as comunicações dos depósitos dos valores bloqueados via sistema BACENJUD no processo em que solidariamente condenadas (fls. 1046/1050). Mais uma vez, leciona Cândido Rangel Dinamarco:

?O réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pelo autor (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pelo autor ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil)? (Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251).

A vexata quaestio trata-se da reponsabilidade do réu pelo pagamento da integralidade dos valores devidos no processo em que condenadas solidariamente as partes por defeito na prestação dos serviços médicos. A conclusão é positiva, tomando-se em conta o conjunto probatório carreado aos autos, uma vez causados os danos diretamente por sua preposta.

Consoante assinalado, com base na prova pericial, pela r. sentença proferida no processo no 583.00.2000.530384-2, tendo sido proposta a demanda por EDIVAL ALMEIDA DA SILVA, ?não há como se afastar a culpa da médica que atendeu a esposa do requerido (rectius: requerente) pelos eventos, sendo que não se refutou ser esta preposta do hospital requerido que, então, deve ser responsabilizado pelos danos decorrentes? (fls. 94). De seu turno, a responsabilidade da ora autora foi reconhecida tão-somente pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao dar parcial provimento a embargos de declaração opostos, sob o fundamento de que ?a despeito de o convênio médico não ter tido participação direta no evento danoso, deve responder por culpa in eligendo? (fls. 172).

Nessa ordem de ideias, não obstante os integrantes da cadeia de consumo por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, responderem solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa, aquele que os causou diretamente tem imposto o dever de ressarcir o coobrigado solidário pelo montante que despendeu. No caso em tela, pois, o hospital deve ressarcir a administradora do plano de saúde que teve sua responsabilidade reconhecida por sua mera eleição para que integrasse a sua rede credenciada. 

Ao cabo, a correção monetária é devida, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. No mais, os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Os juros moratórios fluem da citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Diante do exposto, julgo procedente o pedido formulado por UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar HOSPITAL BOM CLIMA S/C LTDA., ao pagamento de R$590.843,93, corrigidos, desde o desembolso, consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. 
 
Condeno HOSPITAL BOM CLIMA S/C LTDA., ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
