

SENTENÇA

Processo nº:0194522-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Drogaria Campo Grande Ltda Epp
Requerido:Serasa Experian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

DROGARIA CAMPO GARNDE LTDA EPP ajuizou ação de indenização por danos morais cumulado com pedido cautelar em face de SERASA EXPERIAN, igualmente qualificada. Alega, em síntese, que a ré inscreveu o seu nome de cadastro de proteção ao crédito, sem que nada devesse e sem que fosse notificada, o que lhe causou danos extrapatrimoniais. Pediu, então, a indenização pelos danos morais havidos e a exclusão da negativação.    
A inicial veio acompanhada de documentos.
A inicial foi aditada  (fls. 34).
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que s que se limitou a exercer um direito; que a autora não sofreu os alegados danos morais. Acostou documentos (fls. 48/100).
Houve réplica (fls. 102/103).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que o nome da autora foi inscrito em cadastro de inadimplentes pelo SERASA. Por outro lado, instada a se manifestar, o SERASA deixou de comprovar ter notificado previamente a autora da negativação, tal como exige artigo 43, parágrafo 2o do Código de Defesa do Consumidor. 
É razoável concluir, portanto, que aludida inscrição não se deu em conformidade ao Direito, gerando na autora evidentes constrangimentos, tendo sua imagem molestada, reduzindo seu conceito perante as demais pessoas do meio social do. Deve, portanto, a ré Serasa, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, indenizar integralmente a vítima do evento.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Irrelevante o fato da autora não ter requerido administrativamente a exclusão da inscrição, tendo em conta a desnecessidade de tal providência prévia prevista no art. 5º, XXXV, da Constituição Federal.
Em relação ao valor da indenização por danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a apelante sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação à lesada para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Por outro lado, não há que se condenar a ré a repetir em dobro o valor negativado.  É que não houve efetiva cobrança de dívida inexistente; o que ocorreu foi negativação sem prévia negativação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para,  determinando a exclusão da negativação impugnada na inicial, condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente pela Tabela TJSP a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Decaindo a autora em parte mínima, condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor da indenização.
Oficie-se ao SERASA para exclusão da negativação.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
