

SENTENÇA

Processo nº:0194606-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Taniel Oliveira Marcolino e outro
Requerido:Serasa Experian



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

*
Vistos.


TANIEL MARCOLINO e ELIO ANDRE FERRARI ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de SERASA CENTRALIZAÇÃO DE BANCOS S/A, igualmente qualificada. Alega, em síntese, que a ré inscreveu seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, sem prévia notificação, como devedores de débitos de sociedade na qual não fazem mais parte. Ocorre que, nesta inscrição, a ré inseriu o número de seu CNPJ, como se fosse o da demandada na aludida ação, o que lhe causou restrição de crédito e danos extrapatrimoniais. Pediu, então, a indenização pelos danos morais havidos.    
A inicial veio acompanhada de documentos.
A liminar foi deferida (fls. 58).
Citada, a ré ofereceu contestação. Pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que seu adverso não lhe comunicou da mudança societária em tempo; que se limitou a exercer um direito; que a autora não sofreu os alegados danos morais (fls. 70/83). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que o nome da parte autora foi inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré SERASA. Por sua vez, alegada a ausência de notificação deste fato, a demandada deixou de comprovar ter enviado aos autores prévia correspondência, notificando-os do fato.
Independente da questão acerca do momento da saída dos autores no quadro societário da empresa que deu ensejo aos débitos, o fato é que não há prova da comunicação prevista no artigo 43, parágrafo 2o do Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se de circunstância suficiente para a caracterização de ato ilícito e, portanto, para ensejar o dever de indenizar.
Em relação ao valor da indenização por danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que a apelante sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o valor pleiteado na inicial é desproporcional ao dano sofrido, de modo que seu acolhimento poderia desvirtuar as verdadeiras finalidades do legislador constituinte ao consagrar a possibilidade de indenização por danos morais.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação à lesada para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não se volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria. 
Note-se, por fim, que o não acolhimento do valor pedido na inicial não enseja o reconhecimento da sucumbência recíproca.  Em que pesem opiniões em contrário, adoto o entendimento no sentido de que a pretensão por indenização por dano moral não se amolda aos critérios objetivos previstos pelo artigo 259 do Código de Processo Civil, na medida em que, ainda que seja indicado um valor certo e determinado, este será meramente estimativo, não vinculando a autoridade judicial.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, tornando definitiva a liminar, condenar a ré a pagar, solidariamente, aos autores o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente pela Tabela TJSP a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Condeno a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 15% sobre o valor da indenização.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2013.
