

SENTENÇA

Processo nº:0194642-23.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Willian Antônio Silva
Requerido:Sul América Seguros de Vida e Previdência S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

WILLIAN ANTONIO DA SILVA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra SUL AMERICA SEGUROS alegando, em apertada síntese, que tem direito à indenização securitária por responsabilidade civil decorrente de acidente de trabalho. 
Citada(o), a(o) ré(u), apresentou contestação (fls. 49) Réplica a fls. 161. Despacho saneador a fls.180. Agravo retido processa a fls. 207. Laudo pericial em fls. 235. Manifestaram-se as partes em memoriais.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor pretende indenização por dano decorrente de acidente de trabalho, que causa-lhe dores dos dedos, mãos, costas etc.
Laudo concluiu: periciando com 57 anos, mecânico de manutenção, atualmente desempregado. Submetido a exame físico ortopédico complementado com exames tomográficos. Não detectamos ao exame clínico criterioso habitual justificativas para a queixa alegada do periciando, particularmente lombalgia. Creditando seu histórico, concluímos evolução favorável para o mal referido. O diagnóstico de lombalgia é essencialmente clínico. Exames complementares apresentam elevado índice de falso positivo. Não caracterizo situação de incapacidade para atividade laboriosa.
Assim, não há acidente típico ou incapacidade permanente que sustentem o pedido indenizatório.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I , do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 5.253,55, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
