

CONCLUSÃO
Em 19/07/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0194892-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Natalia Ferreira Lima
Requerido:Banco Fiat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que as partes celebraram contrato de financiamento com arrendamento mercantil, em que a autora se comprometeu ao pagamento de 60 parcelas de R$592,79. Houve cobrança excessiva de encargos. Requereu a nulidade de cláusulas contratuais, a fixação de juros remuneratórios de 12% ao ano, vedação da capitalização mensal, limitação da multa a dois pontos, correção monetária pelo INPC, expurgo de valores, repetição de indébito e indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$35.567,40. A petição inicial veio acompanhada de documentos e foi emendada a fls. 68.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 81/99), sustentando que os valores cobrados são lícitos e estão de acordo com a legislação em vigor. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 111/113, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato celebrado entre partes, que divergem quanto aos encargos avençados.
Em que pese a argumentação da autora, não há indícios de cobrança abusiva ou excessiva.
Ressalte-se que a taxa de juros ? cobrança denominada encargo financeiro ? remuneração do capital ? é mecanismo de que se valem as empresas, entidades financeiras e outros, para o ressarcimento de seus custos financeiros e o equilíbrio entre as taxas de captação (empresa enquanto tomadora de recursos) e taxas de aplicação (empresa enquanto investidora), por ela estabelecida e que tende a seguir as taxas de mercado.
Quanto às instituições financeiras, por praticarem essas taxas de juros baseadas em orientação e política definida pela autoridade monetária, é de se ver seguirem elas o contexto de mercado a teor do afirmado pelo STF na Súmula 596, ?as disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?, até porque, autorizadas e fiscalizadas pelo Banco Central, bem se pode dizer detenham elas o monopólio do empréstimo de dinheiro, além de demais operações correlatas vinculadas ao mercado de capitais, podendo-se dizer então estarem as instituições financeiras liberadas para adotarem as taxas de juros, que podem ser superiores ao máximo fixado pela Lei da Usura, sujeitos os demais segmentos da Economia, num primeiro momento, às limitações impostas pelo Código Civil, e pela Lei da Usura (juros de 12%).  
É certo que o anterior art. 192, § 3º, da Constituição Federal/88 acerca da questão afirmava que, ?as taxas de juros reais, nela incluídas as comissões e quaisquer outras remunerações direta ou indiretamente referidas à concessão de crédito, não poderão ser superiores a 12% ao ano; a cobrança acima deste limite será conceituada como crime de usura, em todas as modalidades, nos termos que a lei determinar?. Porém, considerada não auto-aplicável essa regra por decisão do STF nos autos da ADIn nº 4/1991, vê-se ainda vigente a disposição da Súmula 596, até porque a MP 1820/99 mantêm a distinção entre Instituição Financeira e demais segmentos da economia (vide art. 4º).
Nem se diga que é vedado o anatocismo, pois, em relação às operações financeiras efetivadas a partir de março de 2000, o artigo 5º da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30.03.2000, reproduzido na Medida Provisória nº 2170-36, desde 23.08.2001, permite a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano pelas instituições financeiras, como é o caso dos autos.
Ressalte-se que os encargos contratados estão de acordo com os limites legais.
Além disso, nada há de ilegal com a cobrança de comissão de permanência, desde que não cumulada com correção monetária. 
No que se refere à cobrança de IOF, tarifa ou taxa de contratação, abertura de crédito, de cadastro, de renovação de cadastro, de avaliação de bem, de emissão de boleto bancário, a cobrança de referidas verbas, em princípio, não é nula se não houver prova cabal da abusividade da cobrança.
Nesse sentido, o Eg Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABUSIVIDADE NA CONTRATAÇÃO. 
1. Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010). 
2. Agravo Regimental improvido?
(AgRg no REsp 1302236, ou 2011/0313715-0, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, j. em 27/03/2012).
Ressalte-se que houve regular contratação entre as partes, sendo que a autora, se não concordava com os valores cobrados pelo réu, poderia buscar o financiamento em outra instituição, mas não o fez.
Além disso, os serviços cobrados pelo réu se coadunam com a natureza do contrato celebrado.
Em consequência, não há nulidade a ser declarada, nem valor a ser devolvido ou compensado, sendo de rigor a improcedência da ação.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
