

SENTENÇA

Processo nº:0194010-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Emerson Buriola e outro
Requerido:Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.




EMERSON BURIOLA e ANDREA APARECIDA AUGUSTO BURIOLA moveram ação de indenização contra PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Na inicial (fls. 02/13) afirmou que em 15 de fevereiro de 2009, as partes celebraram Contrato de Compromisso de Cessão de Direitos e Obrigações e Outros Pactos, referente à unidade autônoma discriminada nos autos. Ocorre que visando adquirir imóvel com maior metragem e benefícios (Torre 6), celebraram Instrumento Particular de Promessa de Cessão e Obrigação com Ronaldo Cesar de Oliveira e Marcia Maria Freitas Rego Oliveira, denominados cedentes, e, com a requerida denominada Incorporadora, tornando-se titular dos direitos e obrigações sobre a unidade autônoma discriminada nos autos, em detrimento da anterior unidade Torre 7, pelo preço de R$388.685,00. O preço certo e ajustado da cessão foi de R$203.545,41 e saldo devedor da ordem de R$269.267,19, totalizando a quantia de R$472.812,60. Conforme previsto no contrato de compromisso de cessão de direitos e obrigações e outros pactos, para ambas as Torres (6 e 7), o prazo previsto para a entrega era de 42 (quarenta e dois) meses contados a partir da data de registro da incorporação, ocorrido em 19 de outubro de 2007. Assim, as Torres deveriam ser entregues em março de 2011. Entretanto, somente em fevereiro de 2012, ou seja, onze meses após o prazo previsto, por culpa exclusiva da requerida, os autores obtiveram a plena posse e propriedade do imóvel. Sendo assim, resta evidente o sofrimento por que passaram os autores, que se viram impossibilitados de ingressar no imóvel adquirido. Em razão do atraso da obra, pediram a procedência da ação para: a) reconhecer a nulidade da cláusula de tolerância; b) condenar a requerida ao pagamento de dano moral no importe de 10% (dez por cento) do valor do imóvel; c) condenar a requerida ao pagamento de lucros cessantes da ordem de 1% (um por cento) por mês de atraso para a entrega do imóvel, o que resulta em R$99.290,65; d) condenar a requerida ao pagamento de indenização por perdas e danos relativa aos honorários contratuais à razão de 20% (vinte por cento) sobre o proveito econômico auferido pelos autores e devido ao profissional contratado para perseguir seus direitos, perfazendo o montante de R$19.858,13; e) condenar a requerida ao pagamento dos juros de mora e correção monetária; f) condenar a requerida ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios. Juntaram documentos (fls. 14/77).

Houve resposta da ré. Citada regularmente apresentou contestação (fls. 134/156) na qual alegou a ocorrência de caso fortuito ou força maior como excludente de culpa da ré; a legalidade da cláusula de tolerância. Discorreu sobre: o termo final para a entrega da obra - "habite-se"; a inexistência de lucros cessantes; a improcedência do pedido de perdas e danos referente à cobrança de honorários; a improcedência do pedido de danos morais tendo em vista a inexistência de ato ilícito. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 157/186).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 190). As partes afirmaram não ter provas a produzir (fls. 208/209 e 211).

Réplica (fls. 203/206).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A justa causa vislumbrada pelos autores, que fundamenta os seus pedidos inaugurais, se dá única e exclusivamente pelo atraso da obra referente ao apartamento por eles adquirido da requerida. 

A relação jurídica entre as partes está representada pelos Contratos de Compromisso de Cessão de Direitos e Obrigações e Outros Pactos de fls. 18 e seguintes.

O prazo para a entrega das unidades estava previsto para 42 (quarenta e dois) meses contados a partir da data de registro da incorporação, sendo que o referido prazo também estava sujeito à tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, nos termos do Capítulo IX do contrato. 

O registro da incorporação ocorreu aos 19 de outubro de 2007. Contados os 42 (quarenta e dois) meses, a obra seria entregue em abril de 2011.

Deve ser incorporada, ainda, a cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, nos termos da cláusula 9.1.2, consubstanciando o termo final para outubro de 2011.

Dessa forma, a obra deveria ser entregue até outubro de 2011. Isso porque no que toca à cláusula contratual da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 180 dias, esta não pode ser considerada nula. "Não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do art. 51, CDC" (TJSC - Apelação Cível n. 2008.041211-3), lembrando que estava expresso no contrato, sendo de conhecimento dos autores.

Nesses termos, a requerida esteve inadimplente com relação à entrega da obra por quatro meses, ou seja, de outubro de 2011 a fevereiro de 2012. 

Para o período de INADIMPLEMENTO por parte da ré, no lapso acima, não pode ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, como quer fazer crer a ré, na medida em que tal alegação sequer restou demonstrada nos autos.

Não obstante o pequeno atraso da obra (outubro de 2011 a fevereiro de 2012) este deve ser vertido em lucros cessantes na medida em que os autores não usufruíram o bem nesse período todo, podendo até mesmo tê-lo explorado economicamente. Saliente-se que os danos materiais são tão somente os relacionados aos lucros cessantes. Nesse sentido, tomo por base o percentual de 0,8% (oito décimos por cento) do valor do imóvel - patamar de percentual que está em consonância com a jurisprudência aplicável ao caso correspondente à importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel - e fixo o valor mensal de R$3.109,48 (três mil, cento e nove reais e quarenta e dois centavos) para o período de inadimplemento da ré, levando em conta o valor do imóvel no patamar de R$388.685,00 (trezentos e oitenta e oito mil, seiscentos e oitenta e cinco reais) - fls. 61. Multiplicado pelo número de meses de atraso (quatro meses) resulta no valor de R$12.437,92 (doze mil, quatrocentos e trinta e sete reais e noventa e dois centavos). Tal valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação. Tal medida visa evitar futura liquidação de sentença que poderá onerar ainda mais os autores.

No que toca aos danos morais pleiteados, o pedido improcede. O mero inadimplemento contratual não dá azo a danos morais. E esse é o entendimento da maciça jurisprudência. Logicamente (e nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou), que as peculiaridades de cada caso devem ser analisadas a fim de se verificar se houve efeitos psicológicos capazes de exigir a reparação moral, sendo que os precedentes da Corte não se posicionam de modo intransigente sobre a matéria. Nesse sentido, já houve condenação da construtora em casos que o atraso do imóvel se deu por dez anos ou mais, de relatoria do Ministro Aldir Passarinho Junior e Luis Felipe Salomão, mas que de longe não é o caso dos autos. Na presente demanda não há abalo moral algum a exigir compensação pecuniária pelo atraso contratual de apenas quatro meses.

Absurdo o pedido de condenação em perdas e danos referente a honorários advocatícios contratados. Como bem mencionado pela requerida, os honorários são contratados de modo privativo pelos autores e não há como imputar qualquer responsabilidade à requerida que não tomou parte na referida avença de prestação de serviços ("res inter alios acta").

Diante desse quadro, a parcial procedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização que EMERSON BURIOLA e ANDREA APARECIDA AUGUSTO BURIOLA moveram contra PEREIRA BARRETO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e condeno a ré ao pagamento para os autores da quantia de R$12.437,92 (doze mil, quatrocentos e trinta e sete reais e noventa e dois centavos) com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso. Improcedente o pedido de danos morais, bem como, a condenação em perdas e danos decorrente de contratação de honorários advocatícios. Em razão da parcial sucumbência das partes, cada uma deverá arcar com as custas e despesas processuais que realizou, bem como, honorários advocatícios de seus respectivos patronos.  Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$263,75.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
