

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0194514-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diogo Gimenez Mesquita e outro
Requerido:Construtora Paulo Mauro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




DIOGO GIMENEZ MESQUITA e REJANE ITO COUTO MESQUITA promoveram perante este Juízo a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face da CONSTRUTORA PAULO MAURO LTDA., de ROSSI RESIDENCIAL S.A. e de PIRACANTA EMPREENDIMENTOS S.A., a alegarem terem firmado com as rés, aos 31.03.2010, compromisso de compra e venda e outras avenças, relacionado à aquisição de unidade habitacional que deveria ser entregue até ao dia 30.01.2011. Ocorre, contudo, não terem as rés respeitado o prazo previsto. Casaram-se em maio de 2.009 e adquiriram outro imóvel pertencente às rés, com entrega prevista para agosto de 2.011. Posteriormente firmaram o contrato objeto da presente ação justamente por estar prevista a entrega para data anterior, sendo que pretendiam deixar de pagar aluguel e levar os presentes de casamento, que estavam guardados nas casas de seus genitores. Em agosto de 2.011, inclusive, a genitora do autor se mudou para outro Estado, sendo obrigados a alugar um box para armazenar os referidos presentes. A cláusula contratual que prevê como tolerável atraso de até 180 dias é abusiva, devendo ser afastada. A título de aluguel, entre fevereiro e outubro de 2.011, despenderam a quantia de R$ 11.687,07. Entre agosto e novembro de 2.011, ainda, despenderam a quantia de R$ 654,00 com o aluguel do box para a guarda dos presentes ganhos por ocasião do casamento. O contrato previa sanções para eles autores em caso de inadimplência, ou seja, juros de 1% ao mês e multa de 2%, devendo ser aplicadas às rés. Os percentuais supra devem incidir sobre o valor total pago (R$ 714.281,40) ou sobre o valor atualizado do imóvel. Configuram-se também danos morais, já que restaram desestabilizados emocionalmente, enfrentando angústia e ansiedade, restando atrapalhadas inclusive as festividades de final de ano. Pretendem, destarte, a condenação das rés: a) ao pagamento da importância de R$ 12.341,07, relativa aos valores desembolsados com aluguel de imóvel para residência e do box para guardar os presentes; b) de juros de 1% ao mês e multa de 2% sobre o valor efetivamente pago ou sobre o valor atualizado do imóvel; e c) de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 30/121.

A decisão de folha 122 determinou a adoção do rito ordinário.

As rés foram citadas (folhas 126/127 e 129).

A ré Construtora Paulo Mauro apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito afirmou haver previsão contratual de prorrogação do prazo de entrega, por 180 dias, sem necessidade de qualquer justificativa, sem prejuízo de nova prorrogação, na hipótese de ocorrência de caso fortuito ou força maior. No curso da obra objeto da presente ação houve necessidade de substituição de empreiteiros e ocorreram chuvas em grande quantidade, entre os últimos meses de 2.009 e o início de 2.010. Justifica-se, pois, o atraso verificado. A cláusula contratual referida é clara, devendo ser respeitada. Até 31.07.2011, pois, no mínimo, não há que se falar em atraso. Os valores pleiteados na inicial a título de danos materiais não correspondem aos documentos anexados. Os juros só poderiam incidir a partir da citação. Não há previsão contratual do pagamento de multa de 2%. Os honorários não podem ser fixados no máximo previsto na legislação (folhas 130/142). Anexou os documentos de folhas 143/157.

As rés Piracanta e Rossi ofertaram contestação alegando, de início, a ilegitimidade passiva da ré Rossi. Quanto ao mérito afirmaram a legalidade da cláusula que prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra por 180 dias. Os adquirentes, inclusive, foram devidamente cientificados acerca dos fatos que ensejaram o atraso. Não tendo praticado qualquer ato ilícito, não tem obrigação indenizatória. Não há prova de diminuição do patrimônio dos autores. Diante da cláusula contratual referida, só poder-se-ia falar em atraso a partir de 01.08.2011. Entregues as chaves em outubro de 2.011, não podem arcar com o pagamento do aluguel em novembro. Também não podem ser responsabilizadas pela inexistência de local para o armazenamento de bens pelos autores. O imóvel locado, ainda, seria apto a receber tais bens. Não há fundamento para o pagamento de juros e multa previstos no contrato para a hipótese de inadimplemento das prestações. Condenação a tal título implicaria em bis in idem. Não se configuram os danos morais, não tendo sido comprovado abalo apto a justificar gravame psicológico ou moral (folhas 160/183). Anexaram os documentos de folhas 184/222.

A réplica está às folhas 228/307.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto, inicialmente, a preliminar arguida pelas rés Construtora Paulo Mauro e Rossi Residencial.

Comprovado o fato de que a ré Construtora assumiu obrigação relativa à construção da unidade compromissada com os autores, bem como que a ré Rossi criou a corré Piracanta com finalidade específica, sendo a real responsável pelo empreendimento, como se vê inclusive à folha 54, passaram as mesmas a integrar a rede de fornecimento, sendo passíveis de responsabilização por danos causados pela prestação de serviços ineficiente, independentemente do fato de terem ou não figurado no contrato firmado com os autores: TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - LEGITIMIDADE PASSIVA - Incorporadora não celebrante de contrato com comprador de imóvel. Responsabilidade por atraso de entrega. Configuração. Empresa participante da cadeia de fornecimento, não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. Preliminar de ilegitimidade rejeitada... (Apelação número 0005611-14.2011.8.26.0562 ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Guilherme Santini Teodoro ? Julgada aos 16.04.2013). 

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando, inclusive, não pretenderem as partes a dilação probatória (folhas 227, 309 e 313).

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Restou incontroversa a celebração do contrato descrito na inicial, o qual, inclusive, se encontra às folhas 31/49.

Tal contrato, por seu turno, previa a entrega da unidade para o dia 30.01.2011 (folha 32), o que se concretizou apenas no dia 27.10.2011, como se vê à folha 50.

Indubitavelmente, pois, as rés deixaram de cumprir o contrato nos exatos termos em que celebrado, restando configurada a mora.

As incorporadoras e empresas envolvidas na construção de empreendimentos precisam definitivamente modificar seu comportamento, indicando de modo exato a data de entrega das unidades, sem a inserção de cláusulas posteriores prevendo a ampliação do prazo originário, com base em fatos absolutamente inerentes à atividade que exercem.

Na realidade, visando facilitar as vendas, indicam data próxima, levando ao consumidor a ideia de que em breve poderão realizar o sonho da moradia em imóvel próprio e, com base em cláusula abusiva, entregam o imóvel meses mais tarde.

Ora, se a entrega deveria ocorrer em tal data, mais 180 dias, devem as incorporadoras já indicar como data final exatamente aquela correspondente ao término dos referidos 180 dias.

A cláusula décima-sexta, parágrafo primeiro (folhas 44/45), do contrato, pois, é abusiva, devendo-se observar, inclusive, que os motivos elencados como aptos a justificar o atraso (chuvas, regularização de documentação pelo poder público, providências por concessionárias de serviços públicos, obtenção de materiais e mão de obra, etc.), são absolutamente rotineiros, envolvendo qualquer empreendimento de tal natureza, donde deveriam ter sido considerados previamente.

Inexiste a indicação precisa de efetivo caso fortuito ou força maior que pudesse justificar o atraso.

Com a previsão de entrega da unidade para 30.01.2011, os autores, efetivamente, tinham a perspectiva de deixar de pagar aluguel a partir de 01.02.2011.

Os valores pagos desde então, portanto, decorrem justamente da mora das rés, cabendo a elas o respectivo ressarcimento.

O contrato de locação do imóvel ocupado pelos autores está copiado às folhas 59/65, enquanto os recibos de pagamento relativos aos valores apontados na inicial estão às folhas 66/83.

As impugnações realizadas a tais documentos não se justificam.

O valor a ser restituído é o bruto, já que os descontos realizados se referem a reembolsos, ou seja, a valores que já tinham sido pagos pelos autores a outro título. O total deles cobrado foi efetivamente o valor bruto.

Do mesmo modo, como é cediço, o aluguel é sempre pago no mês seguinte ao da ocupação, donde o valor pago em novembro de 2.011 se refere ao mês de outubro do mesmo ano, conforme, inclusive, consta do respectivo comprovante.

Verifica-se às folhas 84/89, ainda, que os autores, após a data em que deveria ter sido entregue a unidade, foram obrigados à locação de depósito para guardar objetos que pretendiam levar para a mesma.

Havendo nexo causal entre o atraso injustificado e tal locação, também cabe às rés a restituição dos valores respectivos (folhas 90/92).

Os demais pleitos formulados não merecem acolhida.

A multa de 2% e os juros de 1% ao mês deveriam incidir, nos termos do contrato, sobre valores que não fossem pagos tempestivamente pelos autores, referindo-se, pois, a obrigação de pagar.

As obrigações das rés tem outra natureza, ou seja, de entregar coisa certa, donde não há que se falar em obrigações idênticas, sem previsão recíproca das mesmas responsabilidades em caso de mora.

Como se tal não bastasse, respeitados entendimentos em contrário, entende este Magistrado não ser possível a imposição, pelo Poder Judiciário, a uma das partes, de multa contratual não prevista expressamente. Se o caso deve ser afastada a prevista apenas em desfavor de uma, para hipóteses iguais, mas não é viável a aplicação para hipótese não prevista.

O descumprimento contratual, pelo contrário, obriga apenas à reparação dos danos efetivamente demonstrados.

Da mesma forma, a hipótese presente se refere a mero cumprimento contratual intempestivo, não ensejando danos morais.

Os autores, inclusive, como consta da inicial, foram sempre cientificados acerca do atraso e da nova data prevista para a entrega, donde não podem alegar a ocorrência de situação que os tenha marcado de forma séria, para o restante de suas vidas.

Irregular a não entrega da obra no prazo originariamente fixado, sem dúvida, como acima referido, mas não houve situação apta a se reconhecer abalo moral propriamente dito.

Enfrentaram aborrecimentos e contratempos a que estão sujeitos quaisquer adquirentes de imóveis nas mesmas condições, não se verificando hipótese excepcional.

Nos termos supra definidos, inclusive, o mesmo julgado já referido acima: COMPROMISSO DE VENDA - Atraso na entrega do imóvel. Caso fortuito ou de força maior. Inocorrência. Riscos inerentes ao negócio. Responsabilidade objetiva configurada. Solidariedade passiva - Danos materiais (lucros cessantes) correspondentes a aluguéis que o comprador receberia durante o período de atraso até a entrega das chaves. Mora 'ex re'. Indenização devida desde o vencimento do prazo contratual, e não a partir da citação. Taxa contratual de ocupação para comprador inadimplente em caso de resolução por sua culpa não aplicável em caso de atraso das vendedoras. Demanda não resolutiva, mas delitual. Danos morais inexistentes. Caso de adimplemento imperfeito sem nenhuma excepcionalidade violadora de direitos de personalidade. Apelação e recurso adesivo desprovidos.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por DIOGO GIMENEZ MESQUITA e REJANE ITO COUTO MESQUITA em face da CONSTRUTORA PAULO MAURO LTDA., de ROSSI RESIDENCIAL S.A. e de PIRACANTA EMPREENDIMENTOS S.A., e em consequência condeno as rés, solidariamente, a restituírem aos autores o valor de R$ 12.341,07 (doze mil, trezentos e quarenta e um reais e sete centavos), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a data em que desembolsado cada parcela que o compõe (folhas 66/83 e 90/92) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (outubro de 2.012). Afasto os demais pleitos formulados. Tendo cada um dos polos da presente ação restado parcialmente vencido, arcarão os mesmos com o pagamento de ½ (metade) das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento dos valores supra, pelas rés, deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
