

SENTENÇA

Processo:0194778-15.2010.8.26.0100 
Autor(es):Antonio José Ribeiro da Silva e outro
Réu(s):Três Por Quatro Restaurante e Bar Ltda





Vistos.
Os autores Antonio José Ribeiro da Silva e Elaine Rocha Ribeiro da Silva pedem a condenação do réu Três por Quatro Restaurante e Bar Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral e material. Pedem, ainda, que o réu seja condenado a se abster de produzir barulho no período noturno. Alegam que sofrem diariamente com o barulho emitido pelo réu, e, devido a isso, viram-se obrigados a contratar serviço de empresa especializada em medições e projetos acústicos, gastando o valor de R$1.600,00. Alegam ainda que, conforme laudo feito pelo engenheiro contratado, o estabelecimento réu não possui isolamento de forro, motivo pelo qual gera incômodo aos autores e à vizinhança. 
O réu contestou alegando que está autorizado a exercer suas atividades naquele local pela autoridade competente e que, para tanto, teve que cumprir todos os requisitos existentes na legislação municipal, a fim de obter o competente alvará (fls. 243/265).
Réplica a fls. 293/304.
Primeiro laudo pericial a fls. 340/365 com esclarecimentos a fls. 448/449, 475/478 e 494. Segundo laudo pericial a fls. 535/542.
Termo de audiência a fls. 642.
É o relatório.
DECIDO.
Os autores ingressaram com a presente ação porque não estavam suportando o barulho vindo do estabelecimento réu. Alegam que o barulho é muito alto, causando, desta forma, desconforto para dormir e realizar outras atividades, como por exemplo, cuidar da filha recém-nascida.
A ré, por sua vez, alega que não está agindo de forma prejudicial, uma vez que possui autorização, advinda de autoridade competente, para praticar suas atividades naquele local. 
De acordo com a norma NBR 10151 da ABNT ? Associação Brasileira de Normas Técnicas, o ruído produzido pelo réu, estabelecimento em zona mista com vocação comercial e administrativa, deve obedecer ao nível máximo de pressão sonora de cinquenta e cinco decibéis a partir das vinte e duas horas.
No laudo pericial, concluiu-se que, na sala e no dormitório do casal, o valor em decibéis só permanece inferior ao nível permitido quando as portas e janelas estiverem fechadas. Caso contrário, são superiores àqueles permitidos para o horário noturno.
O laudo de inspeção da Prefeitura da Cidade de São Paulo, realizado pela Divisão Técnica de Fiscalização do Silêncio Urbano, constatou que os níveis de ruído frontal e de fundo encontravam-se equivalentes, não se podendo atribuir a este, pratica de poluição sonora. Não há notícia, contudo, de que a casa noturna estivesse em funcionamento por ocasião das medições realizadas.
O pedido, por isso, deve ser atendido. Os gastos com a contratação de empresa de medição sonora estão bem documentados, de forma que o pedido de reparação por dano material deve ser atendido. O mesmo se diga do pedido de reparação por dano moral, uma vez que o direito dos autores ao sossego, ao silêncio e à paz de espírito foram violados pela ré. Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação po dano moral em dez mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Três por Quatro Restaurante e Bar Ltda a se abster de produzir pressão sonora que atinja o apartamento dos autores, a partir das vinte e duas horas, em nível superior a cinquenta e cinco decibéis, sob pena de multa por episódio de descumprimento a ser oportunamente fixada.
Condeno o réu a pagar aos autores, a título de reparação por dano material, a quantia de R$1.600,00 (um mil e seiscentos reais), atualizada com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de um por cento (1%) ao mês.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título reparação por dano moral, atualizados com base na tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da presente sentença.
Condeno o réu, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
