

SENTENÇA

Processo nº:0194509-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidevaldo Silva dos Santos
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.


SIDEVALDO SILVA DOS SANTOS, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de reparação por danos morais, pelo procedimento sumário, em face do supermercado DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA, alegando, em síntese, que no dia 08/07/2012 estava fazendo compras no supermercado réu, quando foi abordado em frente aos demais consumidores que estavam no local pelo segurança do estabelecimento que o acusava de ter entrado no depósito de mercadorias (área restrita para funcionários). O autor alega que em nenhum momento entrou em tal área e que jamais furtou nenhuma mercadoria da ré. Na ocasião, o requerente chamou a polícia, que diante da ausência de provas aconselhou o requerente a registrar boletim de ocorrência (fl. 11/12).
Em razão da humilhação suportada, o autor pede a procedência do pedido para a condenação do supermercado réu ao pagamento de indenização por danos morais estimados em R$ 40.000,00. 
Juntou os documentos de fls. 09/24.
Deferida a justiça gratuita (fls. 25), o requerido foi citado e apresentou contestação tempestiva em fls. 30/39, na qual afirma que o autor entrou na área restrita para funcionários e que por isso foi educadamente alertado sobre a proibição de entrada neste local pelo segurança. Logo, não houve nenhum fato humilhante que enseje indenização, de sorte que o pedido deve ser julgado improcedente.
Juntou os documentos de fls. 56/78.
Réplica a fls. 82/83.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
As preliminares arguidas pelo réu se confudem com o mérito e com ele serão solucionadas.
Não se discute aqui que as regras do Código do Consumidor tenham aplicação no caso em questão, pois evidente a relação de consumo entre o autor e o supermercado réu.
Entretanto, disso não decorre, por si só, que seja imediata a inversão do ônus da prova, a ponto de atribuir ao supermercado o ônus de provar que não teve culpa no evento ilícito que lhe é atribuído.
Ora, mesmo admitindo a legislação consumerista, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, tem-se que, de acordo com esse dispositivo, a providência só se torna possível quando há evidente verossimilhança na alegação ou, por outro lado, quando a parte é hipossuficiente. 
Afinal, já se decidiu que ?Não é automática a inversão do ônus da prova, no CDC (art. 6º, VIII). Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da ?facilitação da defesa? dos direitos do consumidor. E essas circunstâncias concretas, neste caso, não foram consideradas presentes pelas instâncias ordinárias (RSTJ. 115:271)? (in Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, Editora Saraiva, 2006, pág. 392).
No caso em questão, o autor afirma que estava fazendo compras no supermercado réu quando o segurança do local o abordou alegando que ele tinha entrado no depósito de mercadorias sem autorização, situação que lhe causou enorme constrangimento, visto que se deu em frente aos demais clientes. Acontece que não veio aos autos qualquer documento capaz de indicar a veracidade dessa afirmação, a ponto trazer a verossimilhança necessária e justificar a inversão do ônus da prova.
Assim, simples afirmação de que esteve no local e que tal fato ocorreu não serve de justificativa para inversão do ônus da prova.
Por aqui, nenhum documento evidencia que o esteve no local.
Portanto, não há como aceitar, por simples invocação da legislação consumerista, a responsabilidade da empresa-ré, de sorte que, não há como aqui se vislumbrar nenhum fato ilícito gerador de dano. 
Bem por isso, ausente a verossimilhança das alegações, a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, anotando-se, no entanto, que é beneficiário da justiça gratuita.
P. R. I.


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
