

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 100.07.194668-0

Requerente:Izaias Raimundo do Vale

Requerido:Adijur Ass de Cobranças S/c Ltda



Em  09 de fevereiro de 2010, 15:15h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dra. Luiza Barros Rozas, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o réu, pelo preposto Jailson amaro da Silva ,  acompanhado do advogado, Dr. Eliel Santos (OAB/SP 63.179), que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido; ausente o autor ou quem o representasse  INICIADOS OS TRABALHOS, a audiência ficou prejudicada em razão da ausência do autor. Em seguida a MM Juíza proferiu a seguinte sentença: "Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por IZAIAS RAIMUNDO DO VALE em face de AUDIJUR ASS DE COBRANÇA SC LTDA. Em síntese, alegou o requerente que a requerida protestou um cheque emitido pelo autor que já se encontrava prescrito, pois foi emitido em 1997. Sustentou que a anotação foi irregular e lhe causou transtornos e aborrecimentos, razão pela qual pediu a procedência do pedido para a declaração da inexibibilidade do débito e consequente cancelamento da anotação, bem como para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 05/12. A liminar foi deferida (fl. 17). Devidamente citada (fl. 23), a requerida apresentou contestação de fl. 35/40, pugnando pela improcedência da ação.  Réplica a fl. 86/88. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. O feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo. O pedido é parcialmente procedente. Com efeito, o art. 48 da Lei n.° 7.357/85 reza que o cheque deve ser levado a protesto dentro do prazo para a sua apresentação, isto é, em 30 dias, se for emitido na mesma praça, ou em 60 dias, quando emitido em praças distintas. No caso presente, a certidão cartorária de fl. 12 evidencia que o protesto foi lavrado somente aos 22/03/2005, sendo absolutamente serôdio, portanto, cujo cancelamento constitui medida de rigor. Da mesma forma, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito, pois o mesmo se encontra prescrito. Não se nega que o cheque é uma ordem de pagamento à vista, sacada contra um banco e com base em suficiente provisão de fundos depositados pelo sacador. O autor em momento algum negou a existência do débito, tão apenas enfocou a prescrição. Na espécie, o autor emitiu o cheque em 24/01/97, sob à égide, portanto, do Código Civil de 1916, que estabelecia o prazo prescricional vintenário para as ações de cobrança, nos termos do art. 177. Agora, sob a ótica do Código Civil em vigor, o art. 2028 disciplina que: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". Levando-se em linha de consideração que, em 11/01/03, ocasião em que entrou em vigor o CC/2002, não havia transcorrido dez anos (metade do prazo vintenário) contados da data da emissão do cheque, mostra-se aplicável à espécie a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 206, § 5°, inc. I, do diploma legal enfocado. Nesse diapasão, contando-se o lapso temporal de cinco anos a partir da entrada em vigor do CC/2002, de modo que o dies ad quem para a propositura da ação de cobrança deu-se em 11/01/2008. O título de crédito, portanto, encontra-se prescrito.  Já no que tange ao dano moral, não há como prevalecer a pretensão do autor. Os documentos juntados a fl. 30 e 33 demonstram a existência de outros apontamentos anteriores em nome do autor. E, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Assim sendo, considerando-se os anteriores apontamentos por vários outros inadimplementos, sem relação com o vínculo jurídico ora tratado nos autos, inviável se cogitar de dano ao nome que já estava maculado. Destarte, não há mais dano moral a ser indenizado. Afinal, dano moral é um conceito objetivo, que no caso da negativação decorre da ofensa ao conceito social da pessoa. No caso em tela, o autor pode ter sido vítima de dano moral quando da primeira negativação em seu nome, mas não em razão das inscrições posteriores. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade do débito mencionado na petição inicial e determinar o seu cancelamento, confirmando-se a liminar anteriormente deferida. Consequentemente, extingo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Havendo sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu respectivo patrono e as custas processuais serão igualmente divididas, ressalvado que ao autor foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita. P. R. I. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
