

SENTENÇA

Processo nº:0194644-17.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Condomínioo Côtes Du Rhône
Requerido:Marcos Aparecido Pereira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 









CONDOMÍNIO CÔTES DU RHÔNE, representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra MARCOS APARECIDO PEREIRA, também qualificado, alegando, em síntese, que o réu é proprietário da unidade condominial descrita na inicial e danificou cano hidráulico do condomínio, provocando o vazamento de água por áreas comuns e elevadores. Sustenta que o prejuízo alcançou a quantia de R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), quantia que está sendo paga em dez prestações mensais. Afirma que os danos somente foram causados porque o réu contratou pessoa não especializada para realização de reparos em sua residência e, desta forma, pretende o ressarcimento da quantia paga. Postulou também a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em quantia a ser arbitrada. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 07/48). 

Citado, o réu apresentou defesa a fls. 57/77, alegando, litispendência e conexão. Postulou, ainda preliminarmente, a denunciação à lide. No mérito, argumentou, resumidamente, a inexistência de culpa. Asseverou que, em razão da necessidade de conserto do registro de água em sua residência, acionou a pessoa responsável pela manutenção do condomínio, que, por seu turno, convocou outro profissional para auxiliá-lo na execução dos serviços, o qual vestia um avental com dizeres da construtora denunciada. Afirma que o dano foi causado por terceiros e invocou a responsabilidade objetiva da construtora. Requereu a aplicação do artigo 932, inciso III, do CC em relação ao condomínio e, por fim, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 78/115). 

Réplica a fls. 121/128. 

A decisão de fls. 134/135 reconheceu a conexão e determinou a remessa dos autos para este juízo. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Assinalo, inicialmente, que a preliminar de conexão restou superada e, ainda, não há litispendência a reconhecer, porque as ações indicadas pelo réu não são idênticas, ou seja, não há identidade de partes e de pedidos. Basta ver que a ação promovida pelo réu também foi julgada nesta data. 

Por outro lado, o pedido de denunciação à lide não comporta acolhimento, porque não estão presentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do CPC, especialmente aquela insculpida no inciso III; o requerido, inclusive, já promoveu a ação contra a construtora ora denunciada.  

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são procedentes em parte. Como se sabe, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso em análise, a responsabilidade do requerido pelos danos causados foi reconhecida em sentença proferida nesta data, nos autos do processo n.º 583.00.2011.227873-1; conforme salientei naqueles autos, o demandado contratou pessoa estranha aos quadros do condomínio para realização do serviço de manutenção, por sua conta e risco, profissional sem conhecimento técnico específico. 

O réu afirmou que o profissional foi recomendado pelo antigo zelador do condomínio e é conhecido ?pelo tipo 'faz-tudo'? (fls. 81, in fine). Na mesma esteira, em correspondência eletrônica encaminhada ao condomínio, esclareceu que um dos profissionais, funcionário da construtora Tibério, ?estava fazendo o trabalho para mim como extra, não vinculado à empresa? (fls. 105). O réu optou por profissionais que, evidentemente, não apresentaram especialização ou capacitação técnica para realização dos serviços.

Consequentemente, estão presentes os requisitos indispensáveis à indenização, isto é, ?há o dever de indenizar quando se demonstra o dolo ou a culpa do agente, na causação do fato que ocasionou o dano? (in ?Código Civil Comentado?, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, 8ª edição, editora RT, 2011). Note-se que não há qualquer menção nos autos de autorização do condomínio para realização dos reparos e, dentre os deveres do condômino, há o de não realizar obras que comprometam a segurança da edificação (artigo 1336, inciso II, do CC). 

Nos termos do artigo 944 do CC, a indenização corresponderá à extensão do dano que, in casu, atingiu a quantia de R$ 13.800,00 (treze mil e oitocentos reais); note-se que houve aprovação condominial para realização dos consertos dos elevadores. 

De outra banda, o pedido de indenização por danos morais não prospera. O condomínio é ente despersonalizado, o que não o impede, contudo de sofrer dano extrapatrimonial. A equiparação do condomínio a pessoa jurídica para fins de indenização por dano moral já é admitida, conforme entendimento jurisprudencial a seguir: 

?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL -
Protesto indevido de duplicata. Condomínio dotado de personalidade jurídica Dano moral configurado. Súmula n° 227 do STJ ? Responsabilidade civil objetiva do Apelado pela reparação do dano - Sentença parcialmente reformada. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº 0161739-98.2008.8.26.0002, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Tasso Duarte de Melo, data do julgamento 03.03.2 011). 
"CARÊNCIA DA AÇÃO Possibilidade jurídica do pedido Ação de indenização por danos morais ajuizada por condomínio edilício Admissibilidade Equiparação do ente despersonalizado à pessoa jurídica Preliminar afastada Recurso nesta parte improvido. DANOS MORAIS 'Quantum' indenizatório Protestos indevidos Valor que deve se apresentar em consonância com os objetivos da indenização por danos morais, quais sejam, a reparação do sofrimento, do dano causado ao ofendido pela conduta indevida do ofensor e o desestímulo ao ofensor para que não volte a incidir na mesma falta Necessidade de se verificar a capacidade econômica das partes Valor da indenização fixado na r. sentença (R$ 5 000,00) reduzido para R$ 3 000,00 Recurso nesta parte provido" (TJSP, Apelação n.º 0019683-97.2011.8.26.0564, 23ª Câmara de Direito Privado, rel. J.B. Franco de Godoi, data do julgamento 08.08.2012). 

O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. 
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica na hipótese dos autos. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 13.800,00 (treze mil e oitocentos reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC, reconheço a sucumbência mínima do autor e condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, conforme o artigo 20, §3º, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
