

SENTENÇA

Processo nº:0194444-20.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ariel Gaiolli
Requerido:Itauseg Saude S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

 VISTOS.
 ARIEL GAIOLLI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra ITAU  SAÚDE SEGUROS S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que a parte autora é  beneficiária do plano de saúde da ré. 
Necessitou o tratamento descrito na inicial, que foi recusado pela ré.
Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a ré seja obrigada a autorizar e custear o tratamento descrito na inicial e, no mérito, pela condenação definitiva da requerida no custeio de todas as despesas médico-hospitalares descritas na inicial, na forma ali mencionada, até alta médica definitiva, bem como no reembolso das despesas descritas na inicial, contraídas anteriormente à propositura da ação, até alta médica definitiva, reconhecendo-se a inaplicabilidade das cláusulas descritas na inicial ou declarando-se a nulidade ou invalidade das cláusulas descritas na inicial.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.24/192.
 Citada (fls.201), a ré ofereceu contestação a fls.217/230. Destaca preliminares de retificação do pólo passivo e de inépcia da inicial, além de prejudicial de mérito consistente na prescrição. No mérito, em síntese, alega que é correta a negativa de cobertura, pugnando pela improcedência. Junta documentos (fls.231/233).
Réplica a fls.236/243, em síntese, repisando os argumentos da inicial e impugnando os da contestação.
Instadas as partes à especificação de provas (fls.244) a parte autora pugnou pela produção de provas orais e pela expedição de ofícios (fls.246/247) e a requerida requereu a produção de provas orais, periciais e documentais (fls.249). 
O feito foi saneado a fls.263/264, sendo rejeitada a preliminar de inépcia da inicial, sendo deferidas a expedição de ofício à ANVISA e a produção de prova pericial.
Resposta de ofício expedido pelo Juízo a fls.284/286, informando-se que o Velcade é um medicamento registrado na ANVISA.
Juntou-se prontuário médico do autor a fls.320/2.563.
Laudo pericial a fls.2.593/2.612.
Manifestação da ré sobre o laudo a fls.2.639.
Manifestação do autor sobre o laudo a fls.2.642/2.654.
Nova manifestação do Perito a fls.2.660/2.669.
Manifestação do autor a fls.2.672/2.676.
Decurso de prazo para manifestação da ré sobre fls.2.660/2.669 (fls.2.677).
Nova manifestação do Perito a fls.2.686/2.689.
Manifestações das partes a fls.2.692/2.693 e 2.695/2.696.
Foi deferido o pedido de dilação de prazo para manifestação da requerida sobre os quesitos elucidativos (fls.2.687/2.689) a fls.2.697/2.703.
Certificou-se o decurso de prazo para manifestação da requerida a fls.2.721.
Foi declarado o encerramento da instrução, concedendo-se o prazo para alegações finais (fls.2.725).
As partes ofereceram alegações finais (fls.2.733/2.748 e 2.750/2.752).
É o Relatório.
 F U N D A M E N T O E D E C I D O.
De início, compulsando os autos, observo que já foi retificado o pólo passivo do feito para que no mesmo constasse Itauseg Saúde S/A.  
No que pertine à preliminar de inépcia da inicial, reporto-me ao quanto já exposto na r. decisão saneadora de fls.263/264, em que a mesma foi rejeitada.
Rejeito a prejudicial de mérito consistente na prescrição. Com efeito, pelo que se afere dos documentos de fls.47/189 o requerente postula o reembolso de valores pagos a partir de julho de 2004 (fls.186), sendo que a ação foi proposta em 24/8/2006 (fls.2), dentro, pois, do prazo prescricional de 10 anos, previsto no art.205 do CC, aplicável à espécie.
Incide no caso vertente o seguinte precedente do Colendo STJ:

AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 123.438 - SP (2011/0288549-0) RELATOR : MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO AGRAVANTE  : AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA ADVOGADO : FERNANDA MARQUES LIMA DANTAS E OUTRO(S) AGRAVADO   : CRISTIANE MONTI DE CAMPOS SILVA ADVOGADO : ELAINE MOREIRA DE MOURA E OUTRO(S) AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO. PRESCRIÇÃO. REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS EM FACE DE PLANO DE SAÚDE. PRAZO ORDINÁRIO. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. DECISÃO Vistos, etc. Trata-se de AGRAVO interposto por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA em face da decisão que negou seguimento a recurso especial, aviado pela alínea "a" do art. 105, III, da Constituição Federal aos fundamentos de incidência das súmulas 7 e 83/STJ e 284/STF (fls. 325-326). Em suas razões, infirmou especificamente as razões da decisão agravada (fls. 329-339). No recurso especial, alega a parte recorrente violação do art. 206, § 1º, b, do Código Civil, pois o prazo ânuo seria o aplicável em casos relativos à indenização contra seguradoras ou operadoras de plano de saúde. Contrarrazões ao recurso especial às fls. 305-313. É o relatório. Passo a decidir. Esta Corte tem entendido de que é o ordinário o prazo prescricional aplicável às ações de reembolso de despesas médicas em face de plano de saúde. Confira-se: PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente. 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.
3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade  do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC. 7. Recurso especial não provido. (REsp 995.995/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 16/11/2010) CIVIL E PROCESSUAL. SEGURO DE VIDA. DESCONTO EM FOLHA. PEDIDO DE REPETIÇÃO DAS PARCELAS DEDUZIDAS DOS SERVIDORES PÚBLICOS. CONTRATAÇÃO POR FEDERAÇÃO SINDICAL. AÇÃO MOVIDA POR OUTRO SINDICATO COMO SUBSTITUTO PROCESSUAL. DECISÃO FIRMADA COM FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA. CC/1916, ART. 177. MANDATO PARA CONTRATAÇÃO. PROVA. INEXISTÊNCIA. DECRETO-LEI N. 73/1966, ART. 21, § 2º. EXEGESE. RESTITUIÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N.43/STJ. I. Decidida a questão alusiva à substituição processual do sindicato com base em fundamentação constitucional, a matéria refoge à competência do STJ. II. É vintenária a prescrição, nos termos do art. 177 do Código Civil anterior, se a controvérsia não se refere a cumprimento de contrato de seguro, mas a pedido de restituição dos prêmios pagos, cobrados dos servidores públicos mediante contrato firmado por federação com empresas seguradoras, sem outorga de mandato pelos filiados, que se faz necessária para a validade da própria avença, na exegese dada ao art. 21, § 2º, do Decreto-lei n. 73/1966. III. "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo." - Súmula n. 43/STJ. IV. Dissídio jurisprudencial não configurado. V. Recursos especiais não conhecidos. (REsp 466.332/RO, Rel.Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ 11/02/2008, p. 1) Consumidor e Processual. Ação de repetição de indébito. Cobrança indevida de valores. Inaplicabilidade do prazo prescricional do art.27 do CDC. Incidência das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. Repetição em dobro. Impossibilidade. Não configuração de má-fé. - A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie. - Ante à ausência de disposições no CDC acerca do prazo prescricional aplicável à prática comercial indevida de cobrança excessiva, é de rigor a aplicação das normas relativas a prescrição insculpidas no Código Civil. - O pedido de repetição de cobrança excessiva que teve início ainda sob a égide do CC/16 exige um exame de direito intertemporal, a fim de aferir a incidência ou não da regra de transição prevista no art. 2.028 do CC/02. - De acordo com este dispositivo, dois requisitos cumulativos devem estar presentes para viabilizar a incidência do prazo prescricional do CC/16: i) o prazo da lei anterior deve ter sido reduzido pelo CC/02; e ii) mais da metade do prazo estabelecido na lei revogada já deveria ter transcorrido no momento em que o CC/02 entrou em vigor, em 11 de janeiro de 2003. - Na presente hipótese, quando o CC/02 entrou em vigor já havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional previsto na lei antiga, motivo pelo qual incide o prazo prescricional vintenário do CC/16. - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista  no  art.  42,  parágrafo  único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. - Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ. Recurso especial parcialmente provido apenas para, afastando a incidência do prazo prescricional do art. 27 do CDC, determinar que a prescrição somente alcance a pretensão de repetição das parcelas pagas antes de 20 de abril de 1985. (REsp 1032952/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 26/03/2009) Ante o exposto, nego provimento ao agravo. Intimem-se. Brasília (DF), 29 de maio de 2013. MINISTRO PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Relator (Ministro  PAULO DE TARSO SANSEVERINO, 04/06/2013)
 No mérito, possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através das provas documental e pericial constantes dos autos. 
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No mérito, a ré, ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrado na condição de fornecedor de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90). 
 Assim, há evidente relação de consumo entre autor e ré, aquele flagrantemente vulnerável em relação a este, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.  Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor,
visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada. Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva. 
 Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes. A boa-fé significa a aceitação da interferência de  elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27). 
 Ainda segundo o festejado jurista, Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé. Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exigem os autores, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida. Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura descrita na inicial, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor. Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
 A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Ressalto, inclusive, que o Código de Defesa do Consumidor, por ser norma de ordem pública, se aplica inclusive aos contratos celebrados antes de sua vigência, diante do princípio constitucional do art.5º, XXXII da CF/88, além do disposto no art.170, V, de nosso Texto Maior.
 Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação.
 Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços e produtos que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como qual deveria ser o procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização dos serviços e produtos médicos, inclusive quanto ao reembolso dos mesmos. 
 O fato é que a informação referente ao procedimento a ser adotado em caso de necessidade de utilização do tratamento descrito na inicial pelo consumidor não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que os produtos e serviços mencionados na inicial estariam cobertos por seu plano de saúde, independentemente de maiores formalidades, sendo que em virtude da complexa redação do contrato (fls.31/31v), podia o consumidor concluir que haveria reembolso integral das despesas descritas na inicial, até porque as cláusulas de exclusão de cobertura e condições de reembolso são ininteligíveis para o homem médio lato sensu, vez que empregam complexa linguagem cuja compreensão é difícil, pelo que se afere das regras de experiência comum (art.335 do CPC). 
 Além disso, a exclusão de cobertura estabelecida no contrato é cláusula abusiva e, pois, nula de pleno direito, vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do art.51, IV do CDC, sendo de se ignorar eventuais disposições em contrário emitidas pela ANS, que não tem competência para emitir normas contrárias ao CDC. 
 Também deve ser ressaltado que na resposta do ofício expedido pelo Juízo a fls.284/286, informou-se que o Velcade é um medicamento registrado na ANVISA.
No laudo pericial de fls.2.593/2.612 o Perito concluiu que:

 (...) Trata-se de um caso cuja controvérsia principal é sobre a cobertura para o tratamento de câncer do paciente com Velcade e medicamentos adjuvantes da quimioterapia, tais como Zometa e Endoglobulin. A conclusão do presente laudo é que os procedimentos realizados justificaram internações hospitalares, conforme será apresentado especificamente em cada quesito, de acordo com a necessidade do paciente devidamente documentada no prontuário. (...).

O Perito do Juízo confirmou, em síntese, suas conclusões nos esclarecimentos de fls. 2.660/2.669 e fls.2.687/2.689.
Logo, a necessidade dos tratamentos restou sobejamente comprovada pelas fartas provas documentais e pericial produzidas. 
Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura e no que pertine ao reembolso dos valores, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual e reembolso integral sobre aqueles produtos e serviços, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, devendo a requerida ser condenada na  obrigação de fazer consistente na autorização e custeio do tratamento descrito na inicial, condenando-se a mesma no custeio de todas as despesas médico-hospitalares descritas na inicial, na forma ali mencionada, até alta médica definitiva, bem como no reembolso das despesas descritas na inicial, contraídas anteriormente à propositura da ação, até alta médica definitiva, declarando-se a nulidade das cláusulas descritas na inicial e confirmando-se a tutela antecipada deferida, com as alterações da presente sentença. Apenas ressalto que somente deverão ser objeto de reembolso os valores referentes a pagamentos exclusivamente efetuados pelo autor Ariel Gaiolli, sendo que os comprovantes de pagamento em nomes de terceiros, diversos do autor, não deverão ser reembolsados ao requerente, posto que alguns dos comprovantes de pagamentos (recibos, notas fiscais e outros) estão em nome de terceiros (por exemplo, Neusa Cardoso Gaiolli ? fls.48), diversos do autor, que não fazem parte do polo ativo do feito. 
 Improcede, pois, no ponto, o pedido, sendo que somente serão objeto de reembolso apenas os valores comprovadamente suportados pelo requerente, excluindo-se os valores suportados por terceiros.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na obrigação de fazer consistente na autorização e custeio do tratamento descrito na inicial, condenando-se a mesma no custeio de todas as despesas médico-hospitalares descritas na inicial, na forma ali mencionada, até alta médica definitiva, bem como no reembolso das despesas descritas na inicial, contraídas anteriormente à propositura da ação, até alta médica definitiva, declarando-se a nulidade das cláusulas descritas na inicial e confirmando-se a tutela antecipada deferida, com as alterações da presente sentença. Somente deverão ser objeto de reembolso os valores referentes a pagamentos exclusivamente efetuados pelo autor Ariel Gaiolli, sendo que os comprovantes de pagamento em nomes de terceiros, diversos do autor, não deverão ser reembolsados ao requerente, posto que alguns dos comprovantes de pagamentos (recibos, notas fiscais e outros) estão em nome de terceiros (por exemplo, Neusa Cardoso Gaiolli ? fls.48), diversos do autor, que não fazem parte do polo ativo do feito. Os valores objeto de restituição ao autor deverão ser corrigidos pela tabela prática do TJSP, desde os pagamentos até a satisfação do débito, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, até a satisfação do débito. Como decorrência da sucumbência, tendo em vista que o autor sucumbiu em parte mínima do pedido (art.21, par.único do CPC) arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

 P.R.I.



São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
