

CONCLUSÃO
Em 22/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0194485-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Miriam da Silva Barbosa Teixeira
Requerido:Sanci Comercial Ltda - Me e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MIRIAM DA SILVA BARBOSA TEIXEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de SANCI COMERCIAL LTDA. ? ME, LUCILA CIA MATOSINHO, SERASA S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ? SCPC, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome injustamente protestado perante o Cartório de Protesto de Mauá, no qual a segunda ré exerce a função de tabeliã, em razão da primeira ré ter sacado e protestado três duplicatas em seu nome (SL 13641, no valor de R$46,00; SL 13799, no valor de R$167,00 e SL 13642, no valor de R$46,00). Ademais, os réus Serasa e SCPC, em seus arquivos, apontam a autora como devedora inadimplente, em razão do saque fraudulento das duplicatas. Nunca adquiriu qualquer mercadoria da primeira ré, tampouco esta lhe prestou serviços, de modo que as referidas duplicatas mercantis não possuem origem. É de caráter objetivo a responsabilidade da tabeliã, por ser de Poder Público, tendo esta agido com negligência ao lançar ao público um fato desabonatório e não verdadeiro. Com relação aos réus SERASA e SCPC, estes têm responsabilidade no evento por não terem realizado a comunicação da abertura do registro, exigida pelo art. 43, § 2º, CDC. A autora sofreu prejuízo de natureza patrimonial, visto que, ao pedir certidão do protesto que sofreu, teve que arcar com a taxa cobrada pela expedição de certidão (R$7,92) e com despesas de condução (R$10,00), bem como de natureza moral, já que teve violentada sua reputação e dignidade, pela perda de crédito junto à praça em geral. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré Sanci Comercial Ltda.-ME, relativamente às três duplicatas, bem como sejam cancelados os protestos, constantes dos livros 665-G, fls. 341, 667-G, fls. 117 e 668-G, fls. 292, e as anotações constantes do SERASA e SCPC. Requereu a condenação de todos os réus ao pagamento de danos materiais, nos valores de R$7,92 e R$10,00, e de danos morais. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$1.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/31).
A autora aditou a inicial, para informar que, por ser pessoa muito pobre, exercendo função de empregada doméstica, não declara seus rendimentos ao Ministério da Fazenda, por estar isenta de tal obrigação, nos temos da Instrução Normativa RFB nº 864/2008, de 25 de julho de 2008. Exibiu comprovante de inscrição e de situação cadastral do CPF, extraído da Internet. Requereu danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos, vigentes à época do pagamento. Alterou o valor da causa para R$10.200,00.
Contra a decisão que condicionou a concessão dos benefícios da justiça gratuita à justificação da legitimidade passiva da tabeliã e dos órgãos de proteção ao crédito, a autora interpôs agravo de instrumento, com pedido liminar.
A autora aditou a inicial novamente, justificando a legitimidade passiva da tabeliã, por se tratar de responsabilidade objetiva, visto que presta serviço do Poder Público, bem como dos órgãos de proteção ao crédito, por terem contribuído para a realização do registro sem a observância dos deveres jurídicos específicos. 
A tabeliã e os órgãos de proteção ao crédito foram excluídos do polo passivo, assim como foi deferido o pedido de justiça gratuita a fls. 148/149. A autora interpôs agravo de instrumento.
Foi dado provimento aos agravos, para afastar a prestação de caução e manter os corréus no polo passivo da ação.
Regularmente citada, a ré SANCI COMERCIAL LTDA. ME apresentou contestação a fls. 223/274, sustentando, preliminarmente, sua concordância com as cautelas tomadas pelo juízo, que culminaram na improcedência da inicial face as demais requeridas. No mérito, a autora omite informações, no intuito de se esquivar de cumprir suas obrigações, configurando litigância de má-fé. A autora efetuou cadastro junto à empresa ré, no intuito de ser uma de suas ?revendedoras autorizadas?, informando todos os dados necessários, entre eles, o seu endereço e fornecendo cópia dos documentos pessoais. Fez, então, compras do ?kit revendedora extra completo?, bem como de outros produtos da contestante, no valor de R$639,15, parcelado em 6 vezes, sendo que suas compras foram entregues por correio nos dias 12/03/10 e 17/03/2010. Assim, vencidos e não pagos os boletos bancários, estes foram indicados pelo Banco a protesto, na forma da lei. Todavia, a ré alegou que fora vítima de roubo em 27/11/2010, tendo sido roubados todos os documentos que comprovariam os fatos alegados, motivo pelo qual deixou de apresentá-los. A autora foi notificada antes da inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Há outros protestos contra autora, o que confirma sua condição de ?má pagadora?. A conduta da ré não foi ilícita, tendo agido no exercício regular do seu direito, bem como que a autora não comprovou o alegado dano moral, o qual foi pleiteado em valores exorbitantes. Requereu a improcedência da demanda. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 249/274).
Réplica a fls. 277/280, em que a autora refutou os argumentos da ré, alegando que a contestante não provou seu direito para a emissão das duplicatas. 
Citada de modo regular, a ré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO ? ACSP contestou a fls. 310/325, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No que diz respeito ao mérito, alegou que a notificação prévia é de responsabilidade do Tabelião, bem como que a autora não comprovou o nexo entre o dano moral pleiteado e a conduta ilícita praticada pela ré. Não pode a contestante ser responsabilizada por danos que não causou. Requereu a improcedência da ação ou, subsidiariamente, seja a ré condenada a pagar os danos de maneira subsidiária. Documentos a fls. 324/325.
Citada regularmente, a ré SERASA S/A apresentou contestação a fls. 327/357, sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, por falta de documento apto a comprovar as alegações. Alegou que ?não compete a esta ré tecer maiores esclarecimentos acerca da existência ou validade do título ao qual originou o apontamento, até porque tais informações somente passam a constar em seu banco de dados mediante convênio ou contrato firmado entre esta ré e seus clientes/conveniados, aos quais se responsabilizam pelo teor das informações ali prestadas?, portanto, o contestante não tem responsabilidade pelo ocorrido, visto que apenas cumpriu suas atividades, não tendo dever de comunicar a inscrição nos seus bancos de dados quando se trata de mera reprodução de informações que constam nos registros públicos, como é o caso do protesto. Ademais, a autora não comprovou qualquer violação de seu direito por parte da contestante, passível de indenização, tornando-se incabível indenização por danos morais. Com relação aos danos materiais, também não se configuram, na medida em que não houve diminuição significativa ao patrimônio da autora. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.  A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 344/357).
Réplica a fls. 360/362, em que a autora refutou os argumentos dos requeridos. 
A ré LUCILA CIA MATOSINHO, TABELIÃ DE NOTAS E PROTESTO DE LETRAS E TÍTULOS DE MAUÁ, regularmente citada, contestou a fls. 364/401, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alegou que agiu estritamente de acordo com a lei, na medida em que apenas deu início ao processo de protesto, de acordo com as informações do título e do documento apresentado a protesto. Sendo assim, o apresentante do título é o único responsável pelos eventuais prejuízos causados. A contestante não tinha condições de saber a respeito da relação negocial consubstanciada nas duplicatas por indicação sacadas contra a credora. Com relação aos danos morais, à tabeliã não deve ser imputada qualquer conduta culposa ou dolosa que tenha causado dano à autora. Requereu a extinção da ação sem julgamento de mérito ou, subsidiariamente, seja julgada improcedente a ação e condenada a autora pelo ônus da sucumbência e pela litigância de má-fé. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 375/401).
Réplica a fls. 407/408, em que a autora sustentou a intempestividade da contestação apresentada, bem como refutou os argumentos da ré. 
Saneado o processo, foi afastada a preliminar de inépcia da petição inicial e deferida a realização de prova oral, que se efetivou a fls. 444/446.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram sua anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento, ante os elementos constantes nos autos, especialmente a prova produzida.
É incontroversa o protesto de duplicata e anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Divergem as partes quanto: a) compra pela corré SANCI de produtos à autora: b) regularidade do protesto de duplicata e anotação do nome em cadastro de inadimplentes; c) responsabilidade dos réus.
A testemunha arrolada pela requerida SANCI relatou que a autora é uma das revendedoras cadastradas da requerida e que a autora fez compra de um kit de produtos e não o pagou. As mercadorias foram enviadas pelos correios, com aviso de recebimento (fls. 445).
No entanto, a ré não comprovou documentalmente a venda alegada.
É certo que a ré alegou que fora vítima de roubo em 27/11/2010, tendo sido roubados todos os documentos que comprovariam os fatos alegados.
No entanto, pelo que se observa nos documentos de fls. 260/261, houve roubo de um ?modem?, celulares e mercadorias, mas não documentos ou bens que impedissem a ré de comprovar a venda alegada.
Não consta ter sido emitida nota fiscal, nem há comprovação de entrega das mercadorias.
Assim, não comprovada a venda, é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré SANCI, o cancelamento do protesto das duplicatas e a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
No que tange ao pedido de indenização, apenas a ré SANCI COMERCIAL LTDA. ? ME é responsável pelos danos causados ao nome e imagem da autora. 
Quanto aos corréus, estes não são responsáveis pelos prejuízos sofridos, mesmo porque o encaminhamento a protesto e ao cadastro de maus pagadores se dá por iniciativa e responsabilidade da credora e corré SANCI.
Nesse sentido, já se decidiu pela não responsabilidade da SERASA, aplicável por analogia ao presente caso:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Anotação pela SERASA de existência de execução por quantia certa contra devedor insolvente e divulgação em razão de consulta de um dos seus associados - Atividade lícita por envolver ato processual público, acessível por todos - Ausência de responsabilidade por eventuais danos ocasionados - Apelação provida para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso adesivo?. (Apelação Cível n. 73.279-4 - São Paulo ? TJSP - 5ª Câm. Dir. Privado - Relator: Boris Kauffmann - 11.12.97 - v.u.)
No tocante à indenização por danos morais devidas pela ré SANCI, a exigência de prova se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (fls. 38 e 39). 
Nesse sentido, já se decidiu que ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, pág. 15520).
No que tange ao valor, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129).
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.u., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável que a indenização seja fixada em R$5.000,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte do requerido.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, tornar definitiva a tutela antecipada, DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré SANCI COMERCIAL LTDA. ? ME, quanto às duplicatas descritas a fls. 16, CANCELAR os respectivos protestos, DETERMINAR a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes da SERASA e CONDENAR a ré SANCI COMERCIAL LTDA. - ME ao pagamento de danos materiais de R$17,92, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além de danos morais no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré SANCI COMERCIAL LTDA. ME arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. A autora deverá reembolsar as custas e despesas processuais dos demais corréus, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.500,00 para cada réu vencedor.
Para execução das verbas da sucumbência contra a autora, os exeqüentes deverão comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Fixo o valor da causa em R$6.500,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C 
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
