

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0194067-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ana Lúcia Serra de Almeida Vinhas
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.a.



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ANA LÚCIA SERRA DE ALMEIDA VINHAS, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover a expedição de guia de autorização do tratamento radioterápico complementar em tumor primário e campos cervicais para carcinoma espinocelular de borda de língua (T1N2M0), conforme o relatório médico, e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no pagamento de indenização moral de R$ 25.000,00. 
A autora alega, em resumo, que em dezembro de 2011 foi submetida a uma cirurgia denominada glossectomia parcial para retirada de tumor (neoplasia maligna) existente na borda esquerda da sua língua; em 28 de agosto de 2012 passou por nova cirurgia para esvaziamento supraomohioideo por necessidade constatada pelo médico especialista Henrique Olival Costa; foi indicada para o tratamento radioterápico complementar em tumor primário e campos cervicais para carcinoma espinocelular de borda de língua (T1N2M0); é consumidora do plano de saúde da ré PLN:AMIL 40.101 que assegura expressamente a cobertura de custos e despesas com assistência médica ambulatorial e hospitalar e está rigorosamente adimplente; recebeu informações do Hospital A.C. Camargo que a ré não autorizou a cobertura do tratamento radioterápico marcado para o dia 28 de setembro de 2012, suspenso até a resolução da questão; sofreu angústia e aflição pela recusa do tratamento e tem direito à indenização moral. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 25.500,00 (fls. 2/7). Juntou documentos (fls. 8/45 e 52/57).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 46/47).
Citada (fl. 98), a ré e contestou o feito sustentando a improcedência da Ação. Argumenta que não nega cobertura para radioterapia, pois a negativa se restringe a modalidade escolhida, que não possui cobertura em razão da falta de regulamentação pela ANS; o procedimento radioterapia com técnica IMRT não faz parte da listagem editada pela ANS; não tem obrigação de promover esse custeio; o dever se prestação de serviço de saúde ilimitado é do Estado; não cometeu qualquer ilícito e cumpre o determinado pela Lei; não pode ser compelida a obrigações contratuais inexistentes; a situação não enseja indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável e proporcional (fls. 68/84). Juntou documentos (fls. 85/94). Após reiterou a contestação (fls. 102/110 e 111/127).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 130/130).
Facultada a especificação de provas (fl. 133), ambas as partes manifestaram-se a propósito, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 137, 139 e 140).

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, compelir a ré a promover a cobertura para o tratamento radioterápico complementar em tumor primário e campos cervicais para carcinoma espinocelular de borda de língua (T1N2M0), conforme o relatório médico, e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a condenação da ré no pagamento de indenização moral estimada em R$ 25.000,00.
Conforme já relatado, a autora alega que em dezembro de 2011 foi submetida a uma cirurgia denominada glossectomia parcial para retirada de tumor (neoplasia maligna) existente na borda esquerda da sua língua. Em 28 de agosto de 2012 passou por nova cirurgia para esvaziamento supraomohioideo por necessidade constatada pelo médico especialista Henrique Olival Costa; foi indicada para o tratamento radioterápico complementar em tumor primário e campos cervicais para carcinoma espinocelular de borda de língua (T1N2M0). É consumidora do plano de saúde da ré PLN:AMIL 40.101 que assegura expressamente a cobertura de custos e despesas com assistência médica ambulatorial e hospitalar e está rigorosamente adimplente. Recebeu informações do Hospital A.C. Camargo que a ré não autorizou a cobertura do tratamento radioterápico marcado para o dia 28 de setembro de 2012, suspenso até a resolução da questão. Sofreu angústia e aflição pela recusa do tratamento e tem direito à indenização moral (fls. 2/7).
A ré, por sua vez, argumenta que não nega cobertura para radioterapia, porque a negativa se restringe a modalidade escolhida, que não possui cobertura em razão da falta de regulamentação pela ANS; o procedimento radioterapia com técnica IMRT não faz parte da listagem editada pela ANS; não tem obrigação de custear esse procedimento; o dever se prestação de serviço de saúde ilimitado é do Estado; não cometeu qualquer ilícito e cumpre o determinado pela Lei; não pode ser compelida a obrigações contratuais inexistentes; a situação não enseja indenização moral; eventual indenização deve ser arbitrada de modo razoável e proporcional (fls. 68/84).
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 137, 139 e 140).
O pedido da autora comporta acolhimento apenas em parte.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
 Ao que se colhe dos autos, a autora é beneficiária do Plano de Saúde PLN:AMIL 40.101 oferecida pela ré desde 01 de outubro de 2004, contrato de Empresa do Estado de São Paulo no segmento ambulatorial, hospitalar e obstetrícia (v. fl. 9).
Conforme o relatório do Dr. Douglas Guedes de Castro, datado de 17 de setembro de 2012, a autora possui diagnóstico de metástase de CEC de borda de ligua para região cervical E, CID C021, região: Cabeça e Pescoço(sic) e necessita de radioterapia com técnica IMRT no intuito de preservar estruturas normais adjacentes, diminuindo a probabilidade de sequelas crônicas graves como xerostomia (fl. 25). 
Já se viu, a solicitação de autorização para a realização do tratamento, consistente no tratamento radioterápico complementar em tumor primário e campos cervicais para carcinoma espinocelular de borda de língua (T1N2M0) foi negada pela ré a pretexto de que se trata de tratamento IMRT não regulamentado pela ANS.
Malgrado a alegação de ausência de previsão de cobertura contratual para tratamentos experimentais, o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98 exigem que as cláusulas de exclusão de cobertura estejam clara e expressamente previstas no contrato e ainda que o consumidor tenha plena ciência dessas cláusulas, a fim de que conheça as limitações de cobertura existentes em seu Plano.
Portanto, não havendo previsão expressa de exclusão de cobertura do procedimento em causa, impõe-se a interpretação segundo a qual a realização do procedimento tem cobertura contratual (v. artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, a negativa de cobertura implica na violação do próprio objeto do negócio jurídico firmado entre as partes, que é a prestação de assistência médica e hospitalar.
A saúde e a vida da autora são bens jurídicos personalíssimos que se sobrepõem ao interesse econômico visado no contrato. A proteção da saúde e da vida do consumidor dos serviços oferecidos pelas Seguradoras de Saúde é obrigação fundamental inerente à natureza do contrato, de modo que é presumidamente exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações, ameaçando assim o objeto e o equilíbrio contratual em prejuízo do consumidor, ora autor. Cláusula nesse sentido é nula (v. artigo 51 da Lei nº 8.078/90).
Todavia, o pedido de indenização moral reclamado pelo autor não comporta acolhimento.
É sabido que não é qualquer sofrimento humano que rende ensejo a indenização por danos morais, mas apenas situações graves o suficiente para afetarem a dignidade humana.
Meras alegações de aborrecimento, sofrimento emocional e angústia, sem outras provas robustas nos autos quanto ao dano na esfera psíquica, não são suficientes para justificar a condenação a esse título. 
Já é consagrado pela Jurisprudência o entendimento de que simples dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da esfera do dano moral. Com efeito, além de fazerem parte do dia-a-dia de qualquer ser humano, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de abalar o equilíbrio psicológico da pessoa.
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para determinar à ré a cobertura integral do tratamento radioterápico complementar em tumor primário e campos cervicais para carcinoma espinocelular de boda de língua (T1N2M0), conforme indicação médica, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 46/77).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:


Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.


Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.


0143216-93.2012.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Walter Barone  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/10/2013  
Data de registro: 20/10/2013  
Outros números: 1432169320128260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE Negativa de Cobertura Ação de obrigação de fazer c/c indenização Autora portadora de Linfoma não Hodgkin Indicação médica para tratamento de radioterapia IMRT Sentença de procedência em parte, confirmando a tutela antecipada e negando o pedido indenizatório Irresignação da ré Alegação de que o contrato não cobre procedimentos não listados no rol da ANS Descabimento Abusividade da recusa reconhecida Cláusula que está em desacordo com o art. 51, IV e §1º, II, do CDC Súmula 102 do TJ/SP Cobertura devida Recurso não provido. Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.

0012182-11.2011.8.26.0009   Apelação     
Relator(a): Walter Barone  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/10/2013  
Data de registro: 20/10/2013  
Outros números: 121821120118260009  
Ementa: PLANO DE SAÚDE NEGATIVA DE COBERTURA Ação de obrigação de fazer e ação cautelar inominada Autor portador de câncer de próstata Prescrição médica para tratamento de radioterapia IMRT Sentença de procedência, tornando definitiva a liminar Irresignação da ré Alegação de que o contrato não cobre procedimentos não listados no rol da ANS Descabimento Abusividade da recusa reconhecida Cláusula que está em desacordo com o art. 51, IV e §1º, II, do CDC Súmula 102 do TJ/SP Cobertura devida Sentença Mantida Recurso não provido.   

0017483-93.2012.8.26.0011   Apelação     
Relator(a): Egidio Giacoia  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/09/2013  
Data de registro: 26/09/2013  
Outros números: 174839320128260011  
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL - Obrigação de fazer c/c Danos Materiais e Morais - Plano de Seguro Saúde - Paciente acometido de Neoplasia na próstata - Recusa de cobertura para tratamento de radioterapia pelo método 'IMRT' (Radioterapia com Intensidade Modulada) ? Negativa de cobertura que se mostrou indevida ? Exclusão não demonstrada no contrato de regência ? Posterior restrição figura-se como abusiva em face dos princípios protetores do Código de Defesa do Consumidor ? Devida a cobertura do tratamento indicado ao paciente, bem como do reembolso com gastos financeiros despendidos pelo mesmo ? Dano Moral Devido - Decisão Mantida ? Recurso Improvido.


0048497-12.2012.8.26.0071   Apelação     
Relator(a): Carlos Alberto de Salles  
Comarca: Bauru  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/09/2013  
Data de registro: 19/09/2013  
Outros números: 484971220128260071  
Ementa: APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. Cobertura. Ação de obrigação de fazer visando a compelir a operadora do plano de saúde a custear o tratamento de câncer, conforme prescrição médica. Radioterapia com térmica de IMRT. Sentença de procedência. Manutenção. Recusa da Unimed sob os argumentos de que há exclusão contratual e que não está no rol da ANS. Inadmissibilidade. Previsão contratual de tratamento do câncer por radioterapia e irrelevância da inexistência do referido procedimento no rol da ANS, nos termos das Súmulas 96 e 102 do TJSP e do Enunciado 29 desta Câmara. Incidência, ainda, do CDC que entende abusiva referida negativa. Recurso não provido.

Ficam afastadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ANA LÚCIA SERRA DE ALMEIDA VINHAS moveu contra  AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL .TDA. e o faço para o efeito de condenar a ré à cobertura integral do tratamento da autora, consistente de radioterapia complementar em tumor primário e campos cervicais para carcinoma espinocelular de borda de língua (T1N2M0), conforme indicação médica, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 46/77).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 545,72, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
