

SENTENÇA

Processo nº:0194444-15.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Health Business Consulting Ss Ltda
Requerido:Directsale e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.




HEALTH BUSINESS CONSULTING SS LTDA move ação declaratória c.c pedido de indenização contra DIRECTSALE e TIM CELULAR S/A pleiteando a declaração de inexistência de cobranças efetuadas pelas requeridas e condenação destas no pagamento de reparação por danos morais que teria sofrido por conta de indevida inscrição do seu nome em cadastro de inadimplentes.

Afirma ter contratado, por meio da requerida Directsale, no dia 14 de julho de 2008, um plano de serviço de internet móvel operado pela requerida Tim Celular S/A, o qual teria sido descumprido pelas requeridas ao deixarem de entregar o equipamento previsto nesse contrato.

Alega ter entrado em contato com as requeridas, por diversas vezes, para tentar solucionar o problema e receber o equipamento prometido, tendo enviado notificação por escrito do seu intuito de rescindir o contrato unilateralmente após mais de 30 dias da contratação sem o recebimento desse equipamento.
 
Declara que, no entanto, passou a receber diversas cobranças pela aquisição do aparelho, até que o seu nome foi encaminhado para lista de maus pagadores.

Juntou documentos (fls. 14/31).

A requerida Tim Celular S/A apresentou contestação (fls. 47/55), com documentos (fls. 56/69), afirmando que havia entregado aparelho celular à autora por força do contrato objeto da ação, justificando a licitude das cobranças e a inscrição no nome da autora em cadastro de proteção ao crédito por conta do respectivo inadimplemento, razão pela qual não havia que se falar em dano moral a ser indenizado.

A requerida Directsale foi citada por edital (fls. 141/142), com nomeação de curador especial que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 157).

A autora replicou as contestações (fls. 162/163 e 164).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram o contrato de prestação de serviços mencionado na inicial, já que tal fato restou confirmado por ambas as partes em suas manifestações.

No caso, a controvérsia central diz respeito ao cumprimento, ou não, desse contrato pelas requeridas, mediante entrega do aparelho contratado, o que tornaria justificável a conduta da autora não pagar as parcelas dela cobradas.

Nesse sentido, foi juntado, pela requerida, Tim Celular, guia de recebimento de aparelho, datada de 25 de julho de 2008 (fls. 56), cuja assinatura por representante da autora não foi por esta especificamente impugnada, nem mesmo em sede de réplica (fls. 162/163 e 164).

Não bastasse isso, não foi apresentado pela autora qualquer documento acusando a efetiva inscrição do seu nome em cadastro de proteção ao crédito, mas apenas comunicados para regularização de débito, no prazo de 10 dias, sob pena de tal inscrição (fls. 26/27) que, por sua vez, aparentam não terem se efetivado, conforme indica o documento de fls. 70.

Logo, em que pese tratar-se o caso de relação própria de consumo, não há elementos nos autos que indiquem ter sido injustificada ou indevida qualquer conduta das requeridas, ou mesmo que há dano moral a ser indenizado, sendo de rigor a improcedência dos pedidos contidos na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de HEALTH BUSINESS CONSULTING SS LTDA contra DIRECTSALE e TIM CELULAR S/A.

Condeno a parte autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais.


P.R.I.


São Paulo, 19 de abril de 2013.
