

SENTENÇA

Processo nº:0194239-83.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Patricia Martine Bekes Gotthilf
Requerido:H. Stern Comércio e Indústria S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc. 
PATRICIA MARTINE BEKES GOTTHILF ajuizou a presente ?ação de procedimento ordinário de obrigação de não fazer cumulada com indenização? em face de H. STERN COMÉRCIO E INDÚSTRIA S. A. alegando em síntese que: a) é artista plástica reconhecida internacionalmente pela criação de joias, tendo recebido diversas premiações nesse segmento; b) criou uma coleção, denominada ?Natur?, e que logrou bastante sucesso, inclusive com desfile na ?Fashion Rio 2007?; c) requereu o registro de seus direitos sobre a marca INPI, a fim de resguardá-los; d) a ré, conhecida fabricante de joias, criou linha de produtos com a marca ?Natur?, causando grande confusão perante o público; e) notificou a requerida para que parasse de utilizar a sua marca, porém não obteve êxito; f) foi contranotificada com a argumentação de que ?Natur? é de uso comum, não obstante a ré ter realizado o registro de marcar nominadas como ?Coleção Safira? e ?Ouro Nobre?.
Por tais razões, pleiteou: I) a antecipação dos efeitos da tutela, para compelir a ré abstenha-se bem como cesse imediatamente a utilização da marca/sinal distintivo ?Natur? em qualquer de seus produtos, sob pena de multa diária de R$ 10.000.00; II) a condenação da requerida a indenizar-lhe pelos prejuízos materiais (a serem apurados em liquidação de sentença) e pelos danos morais (arbitrados pelo Juízo) causados; III) a condenação da ré no ônus da sucumbência.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 39/94.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 96/97, determinando-se à ré que cessasse a utilização da marca/sinal distintivo ?NATUR? em qualquer de seus produtos ou ainda de materiais publicitários, sob pena de multa de R$ 10.000,00 por dia de descumprimento.
  Citada e intimada (fls. 101), a ré ofertou contestação em que aduziu: a) preliminarmente, a autora é carecedora da ação, pois desde junho/2009 já não mais utiliza a designação ?Natur? para identificação de linhas de joias, além de que tal expressão não está devidamente registrada, havendo apenas ?pedido de registro?; b) o nome ?H. Stern NATUR? adveio de outra coleção de joias que comercializou, a qual se designava ?H. Stern NATURE?; c) no mérito, o termo é de uso comum, não podendo ser apropriado; d) o ?pedido de registro? não gera direito de exclusividade que somente é concedido após a efetivação do registro; e) não houve desvio ilícito de clientela nem há direito autoral sobre título de obra intelectual; f) a inspiração para ambas as linhas de joias foi a natureza, daí advindo o vocábulo ?Natur?; g) não houve violação de direito, não havendo, portanto, dever de indenizar. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a total improcedência da ação bem como a condenação da autora nos consectários legais.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 135/296.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 319).
Houve produção de prova pericial.
As partes manifestaram-se sobre o laudo, bem como apresentaram tempestivamente suas razões finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito encontra-se apto a avançar à fase decisória, uma vez que devidamente instruído com provas documental e pericial pertinentes. Assim, passo a decidir.
A ação é procedente.
A ré não nega que utilizou, para linha de seus produtos, a designação ?Natur?, porém atestou que já cessou o seu uso antes mesmo da decisão judicial (fls. 135); cingindo-se, assim, a controvérsia, à existência de direito à marca e à ocorrência ou não de dano. 
A requerente comprovou notoriedade na área de fabricação acessórios de pedras e metais preciosas (fls. 40/58), tendo, inclusive, apresentado sua coleção de joias em famoso evento de modas (?Fashion Rio 2007? ? fls. 51/57).
A requerida alega que a expressão ?Natur? (fls. 136) decorreu da natural evolução de sua linha anterior, denominada ?Nature? (fls. 226 e 292/296).
Afirmou, ainda, que o vocábulo ?Natur? é de uso comum, sendo irregistrável.
Entretanto, tais argumentos não subsistem.
Ainda que essa designação adviesse de uma coleção de outrora, a requerida deveria ter se cercado de verificar o não uso por outra(s) pessoa(s) que laboram em seu nicho mercadológico, a fim de evitar situações como a da presente ação.
Destarte, a referida expressão não é de domínio público; a uma porque apesar de semelhança com o termo ?Natureza?, não traduz qualquer significado em nosso vernáculo; a duas, porque a própria ré já lançou mão de diversos verbetes, que, com base em seus argumentos, têm utilização comum, como os que foram adotados em conjuntos de seus artigos lançados anteriormente (?Carnaval?, ?Candomblé?, ?Impact?, ?Celta?, ?Glitter?, ?Coleção Safira?, ?Galactic?, ?Universe?, ?Tartaruga?, ?Sensations?, ?Bombom?, ?Kafé?, ?Ouro Branco Nobre?, ?Ouro Nobre?, ?Sphera?, ?Arpoador? e ?Renascença? ? fls. 81, 83/88 e 90); 
De outra banda, não se pode olvidar que o pedido de registro já confere direitos ao requerente, ainda que não na totalidade preconizada pelo artigo 129, ?caput?, Lei n° 9.279/96 (domínio exclusivo).
Ou seja, o simples requerimento de registro ? caso da requerente, fls. 60/61 ? é hábil a resguardar certos direitos mínimos, dentre eles o de ?zelar pela integridade material ou reputação? da marca, consoante preconiza o inciso III do artigo 130 da Lei n° 9.279/96; o que, com certeza, abrange o direito de impedir que terceiros utilizem-se da marca e seus signos distintivos, bem como de reclamar eventual compensação financeira pela violação.
Nesse sentido, já se manifestou o E. TJSP:
?AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. Ré que apresenta seus produtos com rótulo em imitação do rótulo do produto "H2OH!" de titularidade das autoras. Depósito do pedido de registro de marca que já á apto a ensejar a tutela do artigo 130, III da Lei nº 9.279/96. Rótulo do produto "Cachoeira" que, analisado em seu conjunto, permite concluir pela imitação da marca da autora, em exploração indevida do prestígio alheio. Perícia conclusiva no sentido da imitação. Prática de concorrência desleal da ré que, por meio da imitação da marca das autoras, promove desvio de clientela, já que atuam no mesmo mercado e comercializam o mesmo produto. Nítida remissão da embalagem da ré à marca líder de mercado, em manifesta prática de parasitismo. Vedação ao enriquecimento sem causa. Inviabilidade da indenização em face da não comprovação do dano sofrido na fase de conhecimento. Ação improcedente. Recurso parcialmente provido.?(Apelação n° 0165677-35.2007.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 06.12.2012)
Aliás, a própria lei confere direito à precedência no registro aos que usavam, no país, há pelo menos seis meses, marca idêntica ou semelhante para distinguir ou certificar produto (artigo 129, § 1°, Lei n° 9.279/96); o que fica comprovado pela exposição da coleção ?Natur? pela autora no mencionada evento de moda ocorrido em meados de janeiro-fevereiro/2007 e a publicidade da ré realizada a partir de 2008, aludindo às joias ?H. Stern Natur?.
Resta claro o intuito de utilização, por parte da requerida, do nome da linha de produtos da requerente com o fim de causar confusão no mercado consumidor de adornos de pedras e metais preciosos.
Ainda que a ré ateste, veementemente, não se utilizar de ?designers? de fora do seu corpo de colaboradores, nada impediria que fizesse ou faça qualquer ajuste no sentido de contratar profissional de renome para a criação de novas peças, a fim de angariar novos mercados ou alavancar suas vendas.
Nessa toada, é possível constatar-se a ocorrência de danos morais e materiais, delineados na conduta da requerida de lançar coleção de produtos com o mesmo nome do conjunto comercializado pela autora, induzindo a erro os consumidores, ocasionando concorrência desleal e fazendo associação indevida entre ambas, a qual não ocorreu.
Assim, o quantum deve ser fixado em valor que, de um lado propicie a efetiva reparação pelos prejuízos sofridos e, de outro, impeça a ocorrência de enriquecimento ilícito.
In casu, vislumbro como parâmetro suficiente à reparação dos prejuízos de ordem moral, o valor equivalente a cem salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 68.000,00), o qual propiciará a reparação pela conduta ilícita perpetrada, sem, entretanto, permitir qualquer tipo de enriquecimento sem causa.
No que concerne aos danos materiais, em pese entendimentos jurisprudenciais em contrário, não se pode exigir prova cabal dos valores que se deixou de perceber em razão do uso indevido de linha de artefatos, vez que tal prova só é possível obter através da análise de documentação em poder da ré, isto é, o montante que se perdeu deve ser apurado nos registros de vendas da citada coleção, em regular fase de liquidação de sentença.
Contudo, os parâmetros da referida indenização podem e devem ser fixados desde já.
A fim de viabilizar a mensuração, deve-se ter por norte o lucro líquido obtido com a comercialização da coleção ?H. Stern Natur?, aplicando-se o percentual de 10%, que é o que costumeiramente se pactua em contratos de licenciamento para uso de nomes, marcas e sinais alheios.
Por fim, a impugnação da ré aos quesitos formulados pela autora é infundada, pois é até natural a existência de certo "tendencionismo" nas questões das partes, já que seus objetivos são o de "vencer" no objeto da análise pericial. Ainda que assim não o fosse, pelo conteúdo do questionário realizado por ambas as partes, é facilmente perceptível que o que fora apresentado pela requerida possui o mesmo, quiçá mais elevado, nível de conotação ?tendenciosa?; todavia, não possuem, nem um nem outro, vícios que os revistam de nulidade ou denotem emissão de valor pela perita, uma vez que somente se ateve a responder objetivamente ao que lhe fora indagado e ao ponto controvertido fixado por este Juízo.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil para condenar a indenizar a autora:
I) em R$ 68.000,00 pelos danos morais, que deverão ser corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês contar do trânsito em julgado;
II) em 10% do lucro líquido obtido com a venda da coleção ?H. Stern Natur? pelos prejuízos de viés material, a ser apurado em liquidação de sentença, devendo ser corrigido e computado juros a contar da liquidação.
Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 96/97), determinando-se à requerida que se abstenha de utilizar marca/sinal distintivo ?NATUR? em qualquer de seus produtos ou em materiais publicitários, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 .
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo,  8/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
