

SENTENÇA

Processo nº:0194885-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Albert Coelho dos Santos
Requerido:Bv Financeira S/A - Cfi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira

Vistos.



ALBERT COELHO DOS SANTOS moveu a presente ação em face de BV FINANCEIRA S.A. - CFI, alegando, em suma, ser cliente do banco réu e ter mantido com ele contrato de financiamento. Alegou que o réu supervalorizou o veículo financiado e que, muito embora não tenha os contratos em mãos, a financeira cobra juros abusivos e capitalizados. Disse que o veículo comprado apresentou diversos problemas que devem ser reparados. Pediu, ao final, que se revise o valor do financiamento, que se aplique ao contrato juros de 0,40% ao mês, condenando-se- o réu a devolver o valor pago a mais, a reparar as avarias do automóvel e a indenizar o autor pelos danos materiais e morais sofridos.

Com a inicial, vieram documentos.

Citado, o réu contestou o feito às fls. 59 alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, aduziu inexistirem nos contratos cláusulas abusivas, devendo eles serem cumpridos de acordo com o princípio do pacta sunt servanda. Defendeu a legalidade da capitalização de juros, da comissão de permanência e do spread bancário praticado. Por fim, alegou não ser aplicável a condenação pleiteada a título de repetição de indébito.

É o relatório.

Decido.

Primeiramente, anoto que a questão debatida entre as partes é meramente jurídica, razão pela qual o feito pode ser julgado antecipadamente nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito e será analisada no corpo da sentença.

Por sua vez, o réu tem razão no que tange à ilegitimidade passiva referente ao pedido de condenação de reparos nas avarias do automóvel. Uma vez que a relação entre o autor e o banco é meramente creditícia, por óbvio que aquele somente pode exigir do vendedor do carro que arque com eventuais reparos referentes a vícios apresentados pelo bem. Não se percebe, nem com muito boa vontade, qual seria a responsabilidade do réu quanto a tais vícios, razão pela qual, quanto a eles, o feito deve ser extinto sem resolução de mérito.

No mérito, o feito é improcedente.

De plano, frise-se que é absolutamente inverossímil que o autor não tenha tido acesso aos contratos que visa revisar, uma vez que a experiência demonstra que tais contratos sempre são entregues aos clientes dos bancos. Além disto, o conhecimento prévio do contrato é pressuposto lógico de toda e qualquer ação revisional, visto ser incabível que a parte pretenda a revisão de um contrato cujas cláusulas afirma desconhecer. Se desconhece as cláusulas, como pode afirmar serem elas ilegais? 

É até possível que, pela evolução do saldo devedor, o consumidor desconfie que tais ilegalidades existem. Mas, para pleitear a revisão contratual, deve ele ter certeza desta existência, razão pela qual deve averiguá-la no instrumento contratual. E, caso não o tenha, deve pedir uma cópia à instituição financeira correspondente. E, caso, por fim esta se recuse a entregá-la, deve, então, primeiramente, requerer sua exibição em juízo.

O que não se admite (e nem se pode admitir) é que a parte, supondo haver cláusulas ilegais, ajuíze, desde logo, a ação revisional sem verificar a existência mesma de tais cláusulas, pois isto significa transferir ao Poder Judiciário uma diligência que só a ela compete.

Outrossim, não pode o autor pretender revisar o preço pelo qual o automóvel foi financiado uma vez que o preço de venda é dado pelo vendedor (e não pela financeira) e que se presume ter com ele concordado. Não existe vinculação necessária entre o valor de venda praticado e o preço da Tabela FIPE, que representa um mero parâmetro de mercado.

Outrossim, ainda que se presuma terem as partes contratado juros de 2% ao mês, isto, por si só, não representa nenhuma ilegalidade.

Tais juros, em que pesem serem altos, não podem, por si só, ser tidos por extorsivos. Ainda que fixados muito acima da inflação oficial, há diversos outros elementos que devem ser pesados, como, por exemplo, os riscos a que o banco se expôs ao emprestar para o autor e a existência ou não de correção monetária nos contratos.

Desta forma, os elementos que cercam a taxa de juros pactuada é que poderiam apontar para o fato de serem ou não extorsivos, não tendo vindo a lume no presente feito quais elementos são estes.

Não se pode esquecer, todo e qualquer brasileiro sabe que os juros cobrados pelas instituições financeiras são elevados. Se mesmo assim decide contratar, presume-se que, não obstante este fato, o contrato com o banco lhe é favorável, não se podendo, em regra, reclamar das disposições contratualmente previstas. 

Fossem outras as condições contratuais, é possível que o banco lhe tivesse negado os empréstimos, não sendo, em princípio, correta a revisão dos contratos sem uma base minimamente sólida a indicar que houve, por parte da instituição financeira, um comportamento que abusou da condição de hipossuficiência do mutuário.

Relativamente à capitalização de juros (presumindo-se que ela tenha sido prevista), ela é legal quando feita por instituições financeiras, desde que devidamente pactuada. De fato, na sistemática atual, os próprios bancos remuneram as aplicações de seus clientes fazendo com que os juros integrem o capital aplicado, de forma que os juros seguintes incidiram sobre o capital anterior acrescido dos anteriormente creditados.

Desta forma, nada mais natural que os bancos possam, igualmente, fazer com que os juros devidos integrem o montante do débito quando da incidência dos juros posteriores. 

Além disto, a possibilidade desta capitalização está prevista na Medida Provisória 2.170-36, que, em seu artigo 5º assim expressa:

Art.5oNas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
 Parágrafoúnico.Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais.

Portanto, a capitalização de juros praticada por instituições financeiras é perfeitamente legal, desde que livremente pactuada como, de fato, o foi.
Isto posto:

a) Isto posto, quanto ao pedido acerca dos reparos nas avarias do automóvel financiado, EXTINGO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, fazendo-o com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;

b ) quanto ao mais, julgo IMPROCEDENTE a demanda e extingo o feito com resolução de mérito, fazendo-o com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nem honorários por ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita.

PRI.




São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
