

SENTENÇA

Processo nº:0194314-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Reynery Pellegrini
Requerido:Associação dos Proprietários do Loteamento Paineiras

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de embargos à execução opostos por REYNERY PELLEGRINI em face da ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS DO LOTEAMENTO PAINEIRAS. A embargante sustenta que a execução é ilíquida porque a embargada não juntou aos autos a memória discriminada do cálculo. Aduz que a confissão de dívida é inválida porque foi assinada por quem não detinha poderes para tanto e sem a presença de testemunhas. Argumenta que jamais se associara à embargada e, por isso, não pode ser compelida ao pagamento das contribuições exigidas. Por fim, aduz irregularidade no recolhimento das custas iniciais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 11/23. 

A embargada apresentou resposta às folhas 71/80. Argui a inépcia da petição inicial em virtude da falta dos principais documentos dos autos do processo de execução. Alega que a memória discriminada do cálculo foi juntada aos autos do processo de execução. Sustenta a legitimidade da assinatura aposta pelo seu representante no instrumento de confissão de dívida. No mais, defende a legitimidade da cobrança. 

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, porém não há necessidade de produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar arguida pela embargada deve ser rejeitada, porquanto a embargante juntou aos autos às folhas 64/67 as principais peças dos autos da execução e que permitem o julgamento desta demanda. Ainda que assim não fosse, em virtude dos princípios da desburocratização do processo e da instrumentalidade das formas processuais, pode o Juiz julgar os embargos à vista dos autos do processo de execução, como no caso em questão. 

A alegação de nulidade do processo de execução feita pela embargante deve ser rejeitada, porquanto a embargada juntou aos autos do processo de execução a memória discriminada do cálculo (fls. 4) e afirmou que o valor nela apontado refere-se ao saldo devedor deduzido das sete parcelas quitadas.

Também não há falar-se em irregularidade do título executivo, porquanto ele fora assinado por pessoa indicada pela própria associação-embargada, ou seja, com poderes bastantes para tanto. O título também está subscrito por duas testemunhas, pelo que está preenchido o requisito constante do artigo 585, inciso II, do Código de Processo Civil.

No tocante à exigibilidade do crédito reclamado pela embargada, o Superior Tribunal de Justiça definiu que ?a existência de associação congregando moradores com o objetivo de defesa e preservação de interesses comuns em área habitacional não possui o caráter de condomínio, pelo que, não é possível exigir de quem não seja associado, nem aderiu ao ato que instituiu o encargo, o pagamento de taxas de manutenção ou melhoria? (AgRg nos EAg 1385743/RJ - Ministro MARCO BUZZI - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJe 02/10/2012). No caso em voga, a própria embargante reconheceu a sua condição de associada e beneficiária dos serviços prestados pela embargada ao firmar o instrumento de confissão e dívida. Por causa disto, não pode a embargante agora se valer da alegação de que nunca se associara à embargada, pois tal argumento traduz uma hipótese de comportamento contraditório. A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil (enunciado 362 da IV Jornada de Direito Civil promovida pelo Conselho da Justiça Federal). Na lição do Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior: ?A ?teoria dos atos próprios? ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretende exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte.? (in Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor ? Resolução ? de acordo com o novo Código Civil ? Aide, 2ª. Edição, página 254 ? os grifos não constam dos originais).

Vale destacar que eventuais irregularidades existentes no loteamento e apontadas pela embargante não excluem a própria exigibilidade da contribuição. Os associados devem pugnar pela regularização dos serviços prestados de forma defeituosa e pleitear dos responsáveis a reparação dos danos porventura sofridos. 

Por derradeiro, a questão relativa à regularidade do recolhimento das custas iniciais do processo de execução deverá ser solvida nos próprios autos daquele processo. 

Em face do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados nos presentes embargos à execução, devendo a execução prosseguir tal como originariamente deduzida, e condeno a embargante ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor do débito atualizado em substituição ao percentual fixado initio litis.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
