

DESPACHO

Processo nº:0194648-54.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Cristina de Aguiar Magalhães
Requerido:L Wart Lubrificantes Ltda

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 25 de outubro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.

Maria Cristina de Aguiar Magalhães ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra L Wart Lubrificantes Ltda sob a alegação de ter seu marido falecido em virtude de acidente de trânsito ocorrido em 06.10.2010, ocasião em que um veículo da ré, conduzido em uma rodovia, obstruiu o conduzido pela Autora, que estava acompanhada do marido e, em decorrência, capotou. Disse que o motorista da Ré agira com imprudência e negligência e que, ao azo, seu marido viera a falecer. Argumentou que a Ré não prestara qualquer tipo de ajuda e que tinha a obrigação de indenizá-la. Sustentou ter sofrido dano material e moral e, ao final, pediu a condenação da Ré em lhe indenizar no valor de R$ 1.866.000,00, equivalente a 3000 salários mínimos, bem como em formar um fundo na forma do artigo 602 do C.P.C. Deu à causa o valor de R$ 1.866.000,00. Emendou a inicial a fls. 184.

Citada    ( fls. 201 v.), a Ré apresentou contestação ( fls. 205/224), oportunidade em que imputou culpa à Autora, que fora imprudente na condução de seu veículo. Disse que o marido da Autora viajava sem cinto de segurança, tudo a indicar culpa exclusiva da vítima. Negou prática de ato ilícito e pediu pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 274/276.

Instadas a especificar provas ( fls. 277), a Ré veio aos  autos a fls. 280/281 e a Autora silenciou ( fls. 282).

É o relatório.

Decido. 

A hipótese é de improcedência do pedido.

Com efeito, ao silenciar sobre o comando de fls. 277, a Autora culminou por concordar com o pronto julgamento da lide.

De se apontar que a Autora não cumpriu o disposto no artigo 333, I, do C.P.C., na medida em que não especificou as provas que pretendia produzir. 

Assim, considerando que pelos simples documentos juntados aos autos não se pode concluir, com segurança, acerca de quem seria o responsável pelo acidente, tudo leva à conclusão de não haver prova suficiente para que o pedido da Autora seja acolhido pelo Juízo. 

A própria dinâmica do acidente não foi esclarecida em Juízo, o que faz de rigor a improcedência do pedido contido na inicial. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido.

Sucumbente, arcará a Autora com as custas do processo e honorários do patrono da Ré, arbitrados em R$ 2.000,00 corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 

Referido pagamento ficará suspenso na forma do artigo 12 da Lei Federal 1.060/50. 

P.R.I. 

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
