

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0194946-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Trato Construções Ltda
Requerido:Castelblanco Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


TRATO CONSTRUÇÕES LTDA. moveu ação de cobrança c/c indenização por danos morais em face de CASTELBLANCO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando que firmou com a ré contrato de prestações de serviços para a execução de estrutura em um dos projetos da ré. Afirma que ficou pactuado no contrato caução de 5% em favor da ré sobre os valores pagos em cada medição dos serviços, totalizando ao final o valor de R$ 102.666,48, que deveria ser devolvida no prazo de 180 dias a contar da conclusão dos serviços contratados. Alega que finalizou os serviços conforme contratado, mas a ré não cumpriu sua obrigação quanto à devolução da caução. Daí a presente ação, através da qual pretende vê-la condenada a pagar o débito, além de indenização pelos danos morais sofridos.
Trouxe documentos às fls. 11/35.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.54/60) alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alegou exceção de contrato não cumprido, pois afirma que a requerente não cumpriu sua obrigações contratuais, tendo em vista que existem diversas ações trabalhistas contra a ré e contra terceira empresa do mesmo grupo econômico da ré. Esclarece que o contrato estabelece expressamente a obrigação da requerente de adimplir suas obrigações trabalhistas.
Réplica a fls. 181/188.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois se confunde com a questão de mérito.

A ação é procedente.
A ré não nega a realização do contrato com a requerente ou ainda os valores do contrato e da caução.
A controvérsia se dá, na verdade, por conta de interpretações distintas de cada uma das partes acerca do contrato estabelecido entre elas. Enquanto a requerente afirma ter cumprido integralmente suas obrigações contratuais, a ré acredita que aquela não cumpriu totalmente o quanto estabelecido, uma vez que há diversas ações trabalhistas contra a requerente.
Para tal análise, importante verificar o contrato firmado. Na cláusula III.2, estabeleceu-se que: ?na hipótese da contratante ser incitada a responder, solidária ou subsidiariamente, por débitos de responsabilidade da contratada, mesmo que ainda sujeitos a decisão judicial, poderá a contratante suspender a liberação da retenção, a fim de utilizar-se das importâncias retidas no pagamento dos referidos débitos, caso venha a ser executada. Ainda hipótese, havendo saldo remanesce, será o mesmo restituído à contratada? (sic).
Assim, verifica-se que realmente há um direito de retenção da caução pela ré em caso de esta ser chamada a responder por débitos originariamente da autora.
Ocorre que não restou demonstrado pela ré que ela tenha sido responsabilizada por qualquer débito da autora. Mesmo nas ações trabalhistas ajuizadas contra a autora (documentos trazidos pela ré a fls. 110/172), não há qualquer menção à ré.
Ademais, a ré não demonstrou que a terceira empresa, que figura no pólo passivo de algumas ações trabalhistas em litisconsórcio com a autora, tenha qualquer relação com a ré ou que seja do mesmo grupo econômico que ela.
Assim, verifica-se que a ré não foi incitada em momento algum a responder por débitos da requerente, seja como responsável solidária, seja como responsável subsidiária. Além disso, o prazo de 180 dias após a conclusão dos serviços prestados para a devolução da caução não foi cumprido pela ré, que não poderia simplesmente esperar indefinidamente até ter certeza de que nunca será chamada a responder por débitos da autora. Se tal conduta fosse permitida, não faria sentido algum existir um prazo determinado no contrato. Deve-se entender que passado tal prazo, não tendo a ré sido responsabilizada por qualquer débito, não pode ela querer reter indefinidamente sem justa causa o valor da caução.
Diante das considerações apresentadas, tem razão o autor em cobrar a devolução da caução no valor de R$ 102.666,48, conforme tabela apresentada a fls. 30, que considera o reajuste pelo dissídio da construção civil, segundo item 6 do contrato (fls. 19).
Quanto aos danos morais, entretanto, não tem razão a requerente, uma vez que é pessoa jurídica e não comprovou qualquer dano aos seus direitos de personalidade.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 102.666,48 (cento e dois mil, seiscentos e sessenta e seis reais e quarenta e oito centavos), atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência mínima da ré, arcarão os réus com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% do valor total da condenação, adoto este percentual diante da relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
