

SENTENÇA

Processo nº:0194033-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Rosângela Pinheiro
Requerido:Instituto de Especialidades Pediátricas de São Paulo S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



MARIA ROSÂNGELA PINHEIRO requereu a condenação de INSTITUTO DE ESPECIALIDADES PEDIÁTRICAS DE SÃO PAULO S/A e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais por indevido protesto. Em sede de tutela antecipada requereu o cancelamento do protesto.

Narra a Inicial que a filha da autora, beneficiária de plano de saúde da corré Amil, em 01.09.2007, foi internada para realização de procedimento cirúrgico no Hospital da Criança do Hospital Nossa Senhora de Lourdes. A alta médica, prevista para 22.09.2007, houve que ser prorrogada por três dias, sendo negada a cobertura para sobredito excesso.

Assim, a autora em meados de julho de 2012, pretendendo adquirir imóvel através do Plano ?Minha casa minha vida?, foi informada pela C.E.F. que recaía sobre si determinado protesto, perante o 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, referente aos sobreditos três dias de prorrogação não cobertos pela Amil.

À vista da matéria fática exposta, requer a antecipação dos efeitos da sentença, a fim de compelir o Instituto de Especialidades Pediátricas a retirar o protesto efetuado perante o 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, no valor de dois mil cento e trinta e três Reais e quarenta e sete Centavos e, ao final, seja julgado o pedido procedente e confirmada a tutela antecipada. Ainda, requer a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, sendo estes requeridos em dobro pelo valor protestado indevidamente.

Foi-lhe indeferida a tutela pela decisão de fls. 02.

Na Contestação a fls. 45 e segs., o Instituto de Especialidades Pediátricas requereu a improcedência do pedido sob o argumento de haver agido em exercício regular de direito, vez que efetivamente prestou os serviços médico-hospitalares à filha da autora, sendo legítima a cobrança praticada.

Na Contestação a fls. 98 e segs., a corré Amil arguiu em preliminar sua ilegitimidade. Requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que não deu causa aos danos experimentados pela autora, vez que não foi ela quem levou a protesto o crédito do Hospital. Alega que não recebeu requerimento para pagamento referente aos dias postergados da internação da menor e de que jamais houve negativa de custeio por parte da ré.

Réplica a fls. 127 e segs.


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade da Amil não procede. A legitimidade a justificar a presença de ambos no polo passivo está caracterizada pela colaboração e pela participação, de alguma maneira, nas cobranças consideradas pela autora como indevidas.

Infere-se do inteiro teor da contestação da ré Amil verdadeiro reconhecimento de sua responsabilidade pelos custos totais da internação da filha da autora. Portanto, de rigor, o dever de reembolso pelo valor pago pela autora junto ao 7º Tabelião de Protesto de Títulos, v. fls. 122/123.

Da Nota Fiscal não consta o aceite dos serviços em caráter particular, tal como objeto do contrato padrão hospitalar, também por quem informa seguro de saúde, v. fls. 093/96.

Daí decorre a responsabilidade civil de ambos os réus. O Hospital procedeu à cobrança de maneira temerária, ciente de que a paciente dispunha de cobertura, por força do contrato de saúde firmado com a corré Amil.

Tendo a ré Amil admitido que o procedimento seria totalmente coberto, o valor cobrado pelo Hospital é inexigível em face da autora. É quantia coberta pelo plano de saúde. Anote-se que não se trata de inexistência de relação jurídica, vez que o serviço foi efetivamente prestado pelo Hospital, que tem direito a receber por ele. Apenas não pode exigi-lo da autora. 

Nesse contexto, portanto, de rigor, declarar inexigível o débito cobrado pelo Hospital, vez que a responsabilidade do custeio do integral tratamento é da seguradora. Prejudicada, no entanto, tal declaração, à vista do pagamento efetuado pela própria autora.

E, em razão do pagamento do título protestado, de rigor, portanto, a condenação da ré Amil ao pagamento do valor pago a fls. 122, mas de forma simples e não em dobro como requereu a autora.

No que atine ao dano moral, a negativação do bom nome comercial da autora, no caso, é in re ipsa.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a corré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL ao reembolso do valor pago pela autora referente ao título protestado, com acréscimos de correção monetária e juros de mora legais desde o desembolso (08/10/2013). Condeno solidariamente os réus ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, pela maior e significativa sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
