

SENTENÇA

Processo nº:0194472-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cleivalter de Souza e outro
Requerido:Construtora Tenda S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel



Vistos.


CLEIVALTER DE SOUZA e SANDRA CEZARIO DE SOUZA moveram ação de indenização contratual e danos materiais contra CONSTRUTORA TENDA S/A. Na inicial (fls. 02/23) afirmaram que aos 16 de fevereiro de 2007 os autores adquiriram o imóvel discriminado nos autos que seria entregue em fevereiro de 2009, pelo valor total de R$94.544,00 (noventa e quatro mil, quinhentos e quarenta e quatro reais) conforme contrato de compra e venda celebrado com a ré. Por ocasião da contratação, a obra tinha data expressamente prevista para, no máximo, cento e vinte dias de tolerância de atraso. Os autores estão adimplentes com todas as parcelas do contrato, mas até a presente data não houve entrega do apartamento. O atraso na entrega ocasiona multa de 0,5% (meio por cento) sobre o preço reajustado do imóvel, por mês de atraso até sua liberação. Os autores compraram o imóvel com objetivo de auferir renda adicional para ajudar os pais do autor. Não possuem imóvel próprio e moram na casa dos pais "de favor", totalizando quarenta e três meses de prejuízos por não terem locado o imóvel como planejado. Discorreram sobre o prazo de carência, multa contratual, lucros cessantes. Pediram a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento da multa prevista contratualmente pelo atraso do imóvel no percentual de 0,5% sobre o valor atualizado do imóvel, bem como, ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$1.000,00 (mil reais) por mês pelo que deixou de ganhar com a locação, ambos desde fevereiro de 2009 até a entrega efetiva do bem. O valor total deve ser apurado sobre o valor histórico de R$85.744,15 (oitenta e cinco mil, setecentos e quarenta e quatro reais e quinze centavos). Juntou documentos (fls. 24/44).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 57) ofereceu contestação (fls. 59/84) na qual alegou que, consoante cláusula 14ª do contrato, a obra pode ser entregue em até 120 (cento e vinte) dias úteis contados a partir do dia de sua expiração, ressaltando que o prazo de tolerância foi estipulado em contrato em virtude de ocorrência de caso fortuito e/ou força maior. Afirmou que não houve inadimplemento, pois o atraso decorre de caso fortuito que não permite a responsabilização da requerida. Alegou que boa parte das providências necessárias para a entrega do imóvel não dependem, em maior ou menor grau, da vontade do incorporador. Discorreu sobre as situações de anormalidade e aceitação da tolerância; sobre a inexistência de dano material e de lucros cessantes; sobre a inexistência de ato ilícito. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/102).

Réplica (fls. 105/112).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 116). Os autores se manifestaram sobre a ausência de provas (fls. 117), bem como, a ré (fls. 119).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de pronto julgamento nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão é meramente de direito, não necessitando de elastério probatório.

A ação é procedente.

Primeiramente, cabe lembrar, de início, a aplicabilidade da principiologia consumerista ao presente caso. Há relação de consumo envolvendo as partes, o que autoriza a aplicação dos princípios e das regras insculpidas no Código de Defesa do Consumidor, com destaque para a proteção conferida aos consumidores. Também não há dúvidas de que se trata de contrato de adesão, fruto de relações jurídicas padronizadas.

As partes celebraram, em 16 de fevereiro de 2007, Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda do imóvel discriminado nos autos, sendo que a data para a entrega da obra estava prevista para 2 de dezembro de 2009 (fls. 30), com tolerância de cento e vinte dias, nos termos da Cláusula 14ª (fls. 33).

No que toca à cláusula contratual da qual consta a possibilidade de dilatação do prazo de 120 dias, esta não pode ser considerada nula. "Não há que se falar em abusividade da cláusula que estipula a prorrogação do prazo de entrega, quando há prazo certo, determinado e condizente com os costumes e padrões de construção locais. Não se apresenta na situação sob apreço qualquer das hipóteses do art. 51, CDC" (TJSC - Apelação Cível n. 2008.041211-3). 

CONTUDO, além da cláusula de tolerância, realmente, houve inadimplemento contratual por parte da ré. Isso porque o prazo para conclusão e entrega da obra estava previsto para dezembro de 2009, sendo que foi estipulado um prazo de carência de 120 (cento e vinte) dias. Dessa forma, o prazo fatal para a conclusão da obra ocorreria em junho de 2010. Ocorre que até a presente data não se tem notícia de que houve entrega das chaves. Assim, deve ser considerado o prazo de inadimplemento por parte da ré o período do término da cláusula de carência, ou seja, de junho de 2010 até a presente data. 

É, portanto, reconhecido o INADIMPLEMENTO por parte da ré, no período acima, não podendo ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, porque não restou sequer demonstrado nos autos. O que não se tolera é repassar ao consumidor ônus que pertence ao risco da atividade empreendedora da ré e frustrar todas as expectativas dos compradores.

Dessa forma, tendo em vista que o termo final para a entrega da obra, superado o prazo de tolerância, era para junho de 2010, e considerando que a ré ainda não entregou as chaves, configura-se, até a data de hoje, vinte e oito meses de atraso.

Em relação ao pedido de lucros cessantes, no que toca aos compromissos de venda e compra de imóvel em construção, o atraso na entrega do imóvel caracteriza mora da construtora, impondo o pagamento de aluguéis, a título de lucros cessantes a partir do prazo de tolerância previsto até a data efetiva da entrega do imóvel, mais favorável ao adquirente, segundo a jurisprudência de nossas Cortes, aplicando-se equidade aos casos concretos.

Destaco: "Ementa: Compromisso de compra e venda de imóvel Rescisão contratual c.c. indenização - Atraso na entrega da obra Inadimplemento da ré configurado.  Atraso injustificado Obrigação de devolver todos os valores adiantados - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais configurados - Lucros cessantes decorrentes da indisponibilidade do bem. Sentença mantida - Recurso desprovido." (Processo: APL 9000039392004826 SP 9000039-39.2004.8.26.0506; Relator(a): Moreira Viegas; Julgamento: 14/11/2012; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 15/11/2012).

Dessa forma, o atraso da obra deve ser vertido em lucros cessantes na medida em que o autor não usufruiu o bem nesse período todo, podendo até mesmo tê-lo explorado economicamente. Nesse sentido, tomo por base o percentual de 0,8% (oito décimos por cento) do valor do imóvel - patamar de percentual que está em consonância com a jurisprudência aplicável aos casos análogos, correspondente à importância equivalente ao valor mensal da locação do imóvel - e fixo o valor mensal de R$756,35 (setecentos e cinquenta e seis reais e trinta e cinco centavos) para o período de inadimplemento da ré, levando em conta o valor do imóvel no patamar de R$94.544,00 (noventa e quatro mil, quinhentos e quarenta e quatro reais). 

Tal valor deverá ser corrigido pela Tabela Prática Organizada do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde junho de 2010, data que seria entregue o imóvel após o prazo de carência de cento e vinte dias, até a data efetiva da entrega das chaves, que ainda não ocorreu. Tal medida visa evitar futura liquidação de sentença que poderá onerar ainda mais os autores, não havendo que se falar em liquidação por arbitramento.

Multiplicado o valor mensal do aluguel ora fixado de R$756,35 (setecentos e cinquenta e seis reais e trinta e cinco centavos) pelos vinte e oito meses de atraso até então, encontra-se o valor de R$21.177,80 (vinte e um mil, cento e setenta e sete reais e oitenta centavos), que atualizado segundo os parâmetros acima (índice de 42,946746 para junho de 2010 e índice de 50,790746 para abril de 2013), resulta no valor de R$25.045,81 (vinte e cinco mil, quarenta e cinco reais e oitenta e um centavos).

No que toca à multa contratual de 0,5% sobre o valor do imóvel por mês de atraso, deve ser considerado o prazo de inadimplemento por parte da ré o período do término da cláusula de carência, ou seja, junho de 2010 até a presente data. 

Dessa forma, deve ser aplicada a multa contratual no importe de 0,5% (meio por cento) sobre o valor do imóvel (R$94.544,00) por mês de atraso, totalizando vinte e oito meses, o que perfaz o montante de R$13.236,16 (treze mil, duzentos e trinta e seis reais e dezesseis centavos). É, portanto, reconhecido o inadimplemento por parte da ré, no período acima, salientando mais uma vez  que não pode ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, o que não restou sequer demonstrado nos autos.

Diante desse quadro, a procedência da ação se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização contratual e danos materiais que CLEIVALTER DE SOUZA e SANDRA CEZARIO DE SOUZA moveram contra CONSTRUTORA TENDA S/A. para condenar a ré ao pagamento para os autores da quantia de R$25.045,81 (vinte e cinco mil, quarenta e cinco reais e oitenta e um centavos), a título de lucros cessantes, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso; e para condenar a ré ao pagamento para os autores da quantia de R$13.236,16 (treze mil, duzentos e trinta e seis reais e dezesseis centavos) a título de multa contratual com correção monetária desde junho de 2010 e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação até efetivo desembolso, bem como, os lucros cessantes e multa contratual vincendos até a data da liberação do apartamento pela promitente vendedora, procedendo-se ao cálculo conforme fundamentação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
