

SENTENÇA

Processo nº:0194322-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geberson Franca Ananias Lino
Requerido:Banco do Brasil S.a

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

GEBERSON FRANCA ANANIAS LINO propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR RESPONSABILIDADE CIVIL contra BANCO DO BRASIL S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/08, emendada ás fls. 20/25, os documentos de fls. 09/16. Alegou o autor, em resumo, que perdeu seus documentos pessoais no ano de 2011 lavrando o respectivo Boletim de Ocorrência. Em 2012, ao tentar adquirir materiais de trabalho, foi surpreendido com a informação de apontamentos negativos em seu nome lançados pelo réu. Afirma que seu nome foi indevidamente utilizado por terceiros para abertura fraudulenta de conta corrente e concessão de talões de cheques. Pelas razões expostas, requer a declaração de encerramento da conta, a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
 
Concedida a liminar, o réu, regularmente citado, ofertou contestação às fls. 33/41, com documentos às fls. 42/95, sustentando que não estão presentes os requisitos para concessão da tutela antecipada; que o autor não apontou especificamente a falha dos serviços prestados; que a conduta praticada é lícita, não havendo responsabilidade do réu, pois, se constatada a fraude, estará configurada a excludente da culpa exclusiva de terceiro; que não há dano moral a compor e, que, em caso de eventual condenação, a indenização deverá ser fixada com moderação.  

Réplica às fls. 106/109.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Trata-se de caso onde cabe o julgamento antecipado da lide, já que é de rigor o reconhecimento da revelia decorrente de defeito na representação processual do réu que, à evidencia, está irregular, dando ensejo a ausência do pressuposto de desenvolvimento válido e regular referente a capacidade processual, repetindo o réu conduta já repelida no julgamento do processo n.º 0210869-83.2010.8.26.0100.

Ora, como já afirmado, trata-se de fato notório que o réu é nada mais nada menos do que a maior instituição financeira de um País que está entre as dez maiores economias do mundo, reconhecida mundialmente por sua pujança e solidez, tendo a seu dispor ? como não poderia deixar de ser ? escritórios de advocacia de notória competência. Por isso nunca poderia ter juntado aos autos a cópia de seus atos constitutivos como fez às fls. 43/45vº, que não permitem a aferição da regularidade do seu conteúdo, pois, ainda que no presente caso o magistrado goze de boa visão, é impossível a leitura de tais documentos, na medida em que, conforme procedimento adotado nos autos citados, são oito páginas reduzidas e contidas na frente e verso de apenas uma página.

Aceitar tal conduta implicaria em reconhecer, implicitamente, que o magistrado não lê as peças do processo, já que impossível a um ser humano normal a sua leitura. Estar-se-ia concretizando a mesma prática que a opinião pública reputa a algumas instituições de ensino do País, das quais se diz que o professor finge que ensina e que o aluno finge que apreende. Mas neste processo, bem como naquele mencionado, o juiz não finge que lê o que é ilegível!

Em outros termos, conforme ensina Maria Sylvia Zanella Di Pietro ao tratar da moralidade administrativa, há mais de 30 anos o administrativista argentino Agustin Gordillo já falava em ?parassistema jurídico-administrativo?, como um conjunto de práticas na Administração Pública que consistem apenas na execução mecânica do serviço, sem compromisso com a qualidade e com a eficiência, exemplificado tal conduta com a do professor que finge que ensina ou ensina mal e do aluno que passa para o estágio posterior fingindo que aprendeu, mas na verdade ?colou nos exames?. Situação, à evidência, não aceitável.

Fixada a premissa, portanto, de que a analise mecânica e não compromissada de algo que não se pode ler deve ser repelida; também não trata de caso onde a juntada do documento de forma legível deve ser determinada.

Como observado nos autos do processo n.º 0210869-83.2010.8.26.0100 a repetição da prática de um ato processual, assim como acontece no caso do princípio da fungibilidade, só pode acontecer quando não se está diante de erro grosseiro ou de má-fé, o que acontece no presente caso.

Embora não se possa falar propriamente em má-fé, crendo que a conduta praticada teve por móvel o interesse de protelar o curso da demanda, caracterizando a chamada "juntada de documentos a conta gotas", cuja vedação é uma tendência do sistema processual inaugurada pelo art. 736, parágrafo único, do CPC, que exige que o embargante junte a sua inicial todas as peças processuais relevantes da execução; a conduta praticada caracteriza o erro grosseiro, na medida em que os atos constitutivos da pessoa jurídica são documentos que se encaixam na categoria de documentos essenciais e que, por isso, devem ser juntados com a inicial ou com a resposta, nos termos do art. 396, do CPC.

Por todo o exposto, considerando que o réu se encontra com a representação processual viciada e que a conduta do réu caracteriza erro grosseiro, a única solução viável é reconhecer a ausência de resposta derivada da irregularidade da representação e, com isso, reconhecer a ocorrência da revelia.

Por isso trata-se de caso onde é cabível o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, II, do Código de Processo Civil, recaindo sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Nesse sentido, portanto, é indevida a inscrição do nome da autora e não existente o débito em questão.

Havendo ilícito civil, pois, pode haver dano a compor.

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?


Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, remeter o nome de alguém a serviço de proteção ao crédito, como meio de pressão e por prazo indefinido, sem ao menos se certificar da existência da obrigação é conduta apta a gerar dano não patrimonial indenizável.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que a profissão deste e demais dados alegados fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C ou D.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), se demonstra como adequado para compor o dano moral.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, TORNANDO definitiva a liminar concedida; DECLARANDO quitados os débitos apontados; e, CONDENANDO o réu a pagar para a autora, a titulo de danos morais, a quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
Preparo: R$ 211,48 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
