

SENTENÇA

Processo nº:0194623-46.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marco Aurelio de Souza Amaral
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                        Vistos.

MARCO AURELIO DE SOUZA AMARAL ajuizou ação de cobrança em desfavor de PORTO SEGUROS CIA DE SEGUROS LTDA, alegando, em resumo, que, no dia 12.02.2008, foi vítima de atropelamento, e, consequentemente, teve fratura no Fêmur Direito. Alega, ainda, que, devido às lesões corporais decorrentes do acidente, está permanentemente inválido. No final, pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.500,00 (treze mil, quinhentos reais).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.06/19.
A ré, regularmente citada, ofereceu defesa na modalidade de contestação (fls.23/35). Alegou, preliminarmente, falta de documento indispensável para propositura da demanda e da legitimidade da Seguradora Lider para figurar no polo passivo desta demanda. No mérito, alegou que o autor não comprovou o fato constitutivo do seu direito; requereu a realização de prova pericial e a observância quanto à correção monetária e aos juros de mora.
  Réplica  às fls.54/57.
 Sobreveio o despacho saneador de fls.65/66, que afastou as preliminares arguidas em contestação, e determinou a realização de perícia médica no autor.
Laudo às fls.156/164.
Apenas a ré se manifestou sobre o laudo (fls.169/173).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Realizada a prova médica pericial, o processo comporta o julgamento porquanto desnecessária a produção de provas orais e documentais.
                                                    Inicialmente, releva notar que não vingam as matérias preliminares. 

É que o consórcio de seguradoras participantes do Convênio DPVAT, na verdade e no interesse dos beneficiados, institui uma espécie de obrigação solidária passiva, o que afasta ? por completo ? a objetivada substituição.

De acordo com a legislação em vigor, que instituiu sistema elogiável e satisfatório para o interesse de todas as partes envolvidas, qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso.
Precedente.

Não colhe, outrossim, a alegada inépcia por falta de documentos essenciais à propositura da demanda, pois aqueles acostados à inicial comprovam de forma satisfatória a ocorrência do acidente automobilístico.

No mérito, o pedido merece ser julgado improcedente.

O perito, apesar de considerar ter sofrido o autor as lesões descritas na inicial, que lhe causou déficit estético permanente na face e coxa direita, concluiu que tal lesão não implicou na diminuição da sua capacidade de trabalho (fls. 164).

As respostas do perito aos quesitos formulados pelo autor autorizam a ilação de que o acidente sofrido provocou deformidade estética na face e coxa direita, não havendo, no entanto, nenhum déficit funcional, ou seja, não está o autor incapacitado para as atividades normais da vida diária, tampouco para o trabalho.

Ora, pacífica é a jurisprudência no sentido de que a indenização pelo seguro obrigatório não cobre dano estético.

Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Seguro obrigatório - DPVAT - Quadro de lesões cicatriciais múltiplas e irreversíveis - Dano estético ? Hipótese que não autoriza pretendida cobertura - artigo 3o da lei nº 6.194/74 - Decreto de improcedência mantido - Recurso improvido. (Apelação sem revisão 964839003; Relator(a): Francisco Casconi; 31ª Câmara de Direito Privado; 08/07/2008).

Apelação - indenização - autora atingida na perna pela abertura da porta do veículo conduzido por Ligia Fernandes Gil - Pedido de indenização do seguro obrigatório fundado na existência de invalidez permanente - Laudo médico que aponta, existência de grande cicatriz, somente com repercussão estética - Seguro DPVAT que não se dirige à reparação de dano estético ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação sem revisão 923567008; Relator(a): Hélio Marques de Faria; 27ª Câmara de Direito Privado; 22/02/2008).
Assim, não há se falar em procedência da ação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARCO AURELIO DE SOUZA AMARAL, em relação a PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS LTDA.
Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil que fixo em 10% (por cento), do valor atribuído à causa, atualizado até a data do efetivo pagamento. Entretanto, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da justiça gratuita, ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50. 
P.R.I


São Paulo, 16 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
