

SENTENÇA

Processo nº:0194853-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosana Claudia da Silva Freitas
Requerido:Amico Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                  VISTOS.

ROSANA CLAUDIA DA SILVA FREITAS, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com Pedido de Antecipação da Tutela cumulada com Danos Morais em face de AMICO SAÚDE LTDA, alegando, em suma, ser associada à requerida desde 2005 e que é portadora de espondilite anquilosante há mais de três anos, fazendo uso do medicamento metotrexato. Em razão de reações hepáticas decorrente do uso do medicamento, foi-lhe prescrito o medicamento remicade, tendo a ré negado a cobertura ao medicament. Aduz ilegalidade da negativa unilateral da ré, e requer o afastamento de cláusula contratual que veda a cobertura para o tratamento em questão e a condenação da ré na obrigação de custear o medicamento REMICADE, bem como no pagamento de indenização por danos morais em valor correspondente a 10 salários mínimos.

 Com a inicial vieram os documentos de fls.14/29.

 Por decisão proferida a fls.30 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, impondo-se à ré a obrigação de custear o medicamento prescrito à requerente, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (um mil reais) por dia.

 Citada, a ré não apresentou contestação.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pleiteia a autora a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento medicamentoso a ela prescrito por médico, sob argumento de que a recusa é ilegal. Requereu, ainda, indenização por danos morais suportados em razão da postura da empresa ré.

A empresa ré, citada, não apresentou contestação, fazendo-se revel.

 Como disposto no artigo 319 do referido diploma processual, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor quando o réu não contesta a ação.

 A presunção de veracidade vem corroborada em prova documental inequívoca, apresentada com a petição inicial.

 As partes firmaram contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar, conhecido com plano de saúde.

A relação jurídica configura relação de consumo, sujeita aos princípios e normas dispostos no Código de Defesa do Consumidor.
 
A autora foi diagnosticada com espondilite anquilosante e a ela prescrito, por médico, tratamento com medicamento Remicade, com aplicação endovenosa.

 A requerida se recusou a promover o custeio.

 Não há como prosperar a recusa da empresa ré em custear o tratamento indicado à autora.

 Eventual existência de cláusula de exclusão do tratamento acima aludido não tem como prevalecer, na medida em que os contratos de plano de saúde possuem características e finalidades específicas, que é o tratamento e a segurança dos riscos envolvendo a saúde do consumidor e seus dependentes. Assim sendo, não há como prevalecerem cláusulas limitativas ou excludentes do direito do consumidor, pois se tratando de contrato de risco, tornam-se tais cláusulas abusivas, de acordo com o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, o que torna imperativa a obrigação da ré em custear o tratamento médico indicado ao segurado.

 Destaco aqui as lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4a edição, página 399): "(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em  comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código..".
 Não se olvida a importância do princípio pacta sunt servanda, todavia, também não deve ser deixada de lado a boa-fé, a qual deve direcionar os contratantes não apenas no momento de estipular avenças, como em todo o decorrer da relação entabulada. Outrossim, nada obstante o lucro almejado pelas prestadoras de plano de saúde, verifica-se que o objetivo maior do contrato, em razão de sua natureza e da observância de seu fim social, é a saúde do consumidor, uma vez que este bem jurídico é mais relevante se comparado aos de caráter patrimonial.

 Feitas essas observações, é relevante acrescentar que a questão é objeto de entendimento pacificado no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, representado pela Súmula nº 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.

Também neste sentido cito um julgado:
"PLANO DE SAÚDE - Recusa de fornecimento do medicamento XELODA para tratamento de câncer - Recusa que, no caso específico dos autos, afronta o objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Presença, ademais, de cláusula genérica de cobertura para tratamento de quimioterapia, cuja interpretação deve ser favorável ao consumidor - Recurso desprovido." (Apelação n° 0186507- 51.2009.8.26.0100, 6a Câmara de Direito Privado, Relator Des. Sebastião Carlos Garcia; j.09/06/2011)


 Inequívoca a obrigação da ré em custear o tratamento.

Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.
Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico prescrito à autora, inclusive a medicação ?Remicade?, sob pena de multa diária que fixo em R$ 1.000,00 (UM MIL REAIS), confirmando assim a tutela deferida antecipadamente.

CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 13 de março de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
            Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
