

C O N C L U S Ã O

Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0194095-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Localiza Rent A Car S/A
Requerido:Líder Serviços de Instalação e Comércio Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- LOCALIZA RENT A CAR S.A, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO REGRESSIVA em face de LÍDER SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E COMÉRCIO LTDA., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de danos materiais na soma atualizada de R$ 3.056,60, fundamentando o pedido no artigo 934 do Código Civil. 
A autora alega, em resumo, que é empresa do ramo de locação de automóveis e, nessa condição, firmou com a ré contrato de locação do veículo Celta, marca GM, cor Prata, Placas HIK 6663, Belo Horizonte, MG, em 27 de junho de 2009; o contrato previa como motorista José Ivan Freites Matos; ocorre que esse veículo era conduzido por outro motorista, Antônio Francisco da Silva, no dia 04 de julho de 2009, quando ocorreu a colisão com o veículo conduzido por Rodrigo Carlo Chiamenti; houve prejuízo de monta; foi demandada em Ação judicial movida por terceiro, que sofreu danos materiais envolvendo o seu veículo dado em locação; foi obrigada a arcar com os danos pelo montante de R$ 3.056,60, de responsabilidade da ré, que permitiu a condução do veículo por motorista não habilitado; tem direito ao ressarcimento do valor desembolsado. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, seja a ela imposto o ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 3.056,60 (fls. 2/14). Juntou documentos (fl. 15/103).
Citada (fl. 109), a ré contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que não teve oportunidade de defesa na Ação que originou o crédito objeto do pedido de regresso; firmou a locação com a autora, mediante contrato redigido em letras mínimas, contrariando o disposto no artigo 54, § 3º, da Lei 8.078/1990; não nega a relação contratual mas apenas ?o clausulado? porque não assumiu a responsabilidade de cumprimento no tocante; consta da contratação, proteção diária parcial do carro inclusa até o limite de R$ 1.500,00; não recebeu cópia nem assinou o contrato registrado em Cartório, que foi juntado aos autos pela autora (fls. 111/119). Juntou documentos (fls. 120/129).
Facultada a especificação de provas (fl. 131), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 134/136, 138, 169/170 e 174).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora ajuizou a presente Ação visando a condenação da ré no pagamento de danos materiais na soma atualizada de R$ 3.056,60, fundamentando o pedido no artigo 934 do Código Civil. 
O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme previsto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 134/136, 138, 169/170 e 174). 
Conforme já relatado, a autora é empresa do ramo de locação de automóveis e, nessa condição, firmou com a ré contrato de locação do veículo Celta, marca GM, cor Prata, Placas HIK 6663, Belo Horizonte, MG, em 27 de junho de 2009. O contrato previa como motorista José Ivan Freites Matos. Ocorre que esse veículo era conduzido por outro motorista, Antônio Francisco da Silva, no dia 04 de julho de 2009, quando ocorreu a colisão com o veículo conduzido por Rodrigo Carlo Chiamenti. Houve prejuízo de monta. Foi demandada em Ação judicial movida por terceiro, que sofreu danos materiais envolvendo o seu veículo dado em locação. Foi obrigada a arcar com os danos pelo montante de R$ 3.056,60, de responsabilidade da ré, que permitiu a condução do veículo por motorista não habilitado. Tem direito ao ressarcimento do valor desembolsado (fls. 2/14).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência, sob a argumentação de que não teve oportunidade de defesa na Ação que originou o crédito objeto do pedido de regresso. Firmou a locação com a autora, mediante contrato redigido em letras mínimas, contrariando o disposto no artigo 54, § 3º, da Lei 8.078/1990. Não nega a relação contratual mas apenas ?o clausulado? porque não assumiu a responsabilidade de cumprimento no tocante. Consta da contratação, proteção diária parcial do carro inclusa até o limite de R$ 1.500,00. Não recebeu cópia nem assinou o contrato registrado em Cartório, que foi juntado aos autos pela autora (fls. 111/119).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora. 
Ao que se colhe dessa prova, as partes firmaram efetivamente contrato de locação do veículo em questão, no dia 27 de junho de 2009, para trinta (30) diárias, indicando como usuário José Ivan Freites Matos (fls. 46/58). 
Contudo, embora indicado no contrato o motorista José Ivan Freites Matos, a ré permitiu a condução do veículo pelo motorista Antônio Francisco da Silva, que se envolveu no acidente de trânsito que culminou com os danos materiais reclamados por Rodrigo Carlo Chiamenti em 04 de julho de 2009. Esses danos foram indenizados pela autora, que por sua vez está cobrando o regresso por parte da ré. 
Malgrado a alegação da ré no sentido de que desconhece as cláusulas contratuais, que teriam sido redigidas em letras mínimas e de forma ilegível, acrescentando que jamais assumiu qualquer responsabilidade pelo cumprimento no tocante, o fato é que ela, ré, concordou com a cláusula 2ª do contrato de locação, que ?in verbis? prevê: ?O locatário reconhece e confirma que anuiu às cláusulas e condições gerais deste contrato, as quais encontram-se registradas sob o número 920996 junto ao cartório de Títulos e Documentos de Belo Horizonte/MG, tendo o locatário cópia integral de todo o teor deste registro? (fl. 45).
Também consta das alegações da ré que o documento por ela firmado não faz qualquer menção à limitação quanto ao motorista indicado para a condução do veículo locado. Não obstante, a cláusula 1.6 estabelece com destaque que: ?o condutor é a pessoa indicada pelo cliente, que também poderá dirigir o carro alugado, sendo previamente qualificado e aprovado pela Locadora e devidamente identificado no Contrato de Aluguel de Carros? (fl. 50).
Portanto, a prova, no seu conjunto, revela que a ré é responsável pela indenização desembolsada pela autora para a reparação dos danos causados a terceiro, na soma de R$ 3.056,60, mediante o reembolso desse desfalque, nos exatos termos do artigo 934 do Código Civil.
 A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, eis a Jurisprudência:
0145722-22.2010.8.26.0000   Apelação    
Relator(a): Vianna Cotrim 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/07/2012 
Data de registro: 30/07/2012 
Outros números: 990101457229 
Ementa: Acidente de trânsito - Ação regressiva - Cerceamento de defesa não configurado - Versões divergentes - Prova documental concludente Cruzamento de via preferencial sem as cautelas necessárias - Culpa do correu demostrada - Indenização devida - Apelo provido. 

0247204-72.2008.8.26.0100   Apelação    Relator(a): Carlos Nunes 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 20/05/2013 
Data de registro: 23/05/2013 
Outros números: 2472047220088260100 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO AÇÃO REGRESSIVA - RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação proposta objetivando o ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo de segurado Inocorrência da prescrição, porquanto, para o caso, ela é trienal Ação proposta dentro do prazo legal, após o pagamento ocorrido ao segurado Alegação de que as provas produzidas não estariam a autorizar o reconhecimento de culpa do motorista da apelante Prova produzida que confirma, sem maiores dúvidas, de que o acidente teria sido causado pelo veículo da apelante, porquanto teria colhido o veículo segurado na contramão de direção Ação julgada procedente - Recurso improvido.  

Relator(a): Nelson Jorge Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2013 
Data de registro: 04/03/2013 
Outros números: 7348621600 
Ementa: DUPLICATA MERCANTIL Multa de trânsito lavrada durante o período de locação de veículo Saque do título, a fim de ser obtido o ressarcimento da despesa Impossibilidade Prestação de serviços Inexistência: Não se autoriza o saque de duplicata mercantil para o fim de ser ressarcido prejuízo decorrente de multa de trânsito lavrada durante o período de locação de veículo, uma vez que nessa hipótese não se trata de prestação de serviços, mas de mero reembolso. LOCAÇÃO DE VEÍCULO Infração de trânsito cometida pelo locatário Pretensão de que, judicialmente, o locador receba o reembolso da infração pelo valor da multa com desconto para pagamento até a data de vencimento Prova de que o devedor tentou efetivamente providenciar o pagamento da despesa em tempo hábil para a quitação no período do benefício Inexistência Acolhimento do pedido Impossibilidade: Se durante o período de locação de veículo o locatário cometer infração de trânsito, não pode pretender que judicialmente o locador receba o reembolso da infração pelo valor da multa com desconto para pagamento até a data de vencimento, especialmente quando não fizer prova de que tentou efetivamente providenciar o pagamento da despesa em tempo hábil para a quitação no período do benefício. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  

0028828-72.2011.8.26.0114   Apelação    
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/11/2013 
Data de registro: 13/11/2013 
Outros números: 288287220118260114 
Ementa: COBRANÇA Pretensão regressiva de reparação de danos julgada parcialmente procedente "Engavetamento" Presunção legal de culpa daquele que colide na traseira do veículo que segue à sua frente Exegese do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro Obrigação de ressarcir as despesas suportadas pela seguradora para o conserto da parte traseira do veículo segurado que se tem por correta Impugnação ao quantum indenizatório afastada Excesso não caracterizado Sentença mantida Recurso não provido.  

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, ficando rejeitadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré. 


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO REGRESSIVA que LOCALIZA RENT A CAR S.A. moveu contra LÍDER SERVIÇOS DE INSTALAÇÃO E COMÉRCIO LTDA.  e o faço para efeito de condenar a ré a pagar para a autora indenização material em regresso na quantia de R$ 3.056,60, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e da verba honorária, que é arbitrada na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual nº 11.608/2003 e os Provimentos nºs 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
