

SENTENÇA

Processo nº:0194161-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Uemerson de Melo Matos
Requerido:Cerquilho Transporte Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



                              VISTOS.


Jose Uemerson de Melo Matos, empresa qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título em face de Cerquilho Transporte Ltda, alegando, em síntese, que foi surpreendida com aviso de protesto em Agosto de 2012, referente à duplicata nº 40151 no valor de R$ 2.177,88 em que era apresentante Banco Itau e o sacador sendo a requerida.
Discorre sobre o contrato de compra e venda de mercadorias com terceiros sendo a requerida responsável pelo transporte.Afirma que a responsabilidade pelo pagamento do frete era do terceiro, portanto não manteve relação comercial com a requerida. Requer, em razão disso, a concessão da tutela antecipada para suspensão da duplicata; a exclusão do nome da requerente dos cadastros restritivos ao crédito; a procedência do pedido: declarar inexigibilidade da duplicata; cancelamento definitivo do protesto; e a condenação da requerida à indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 13/25.
Indeferido o pedido de antecipação de tutela às fls. 26.
Agravo de instrumento interposto com provimento ao recurso às fls. 44/49. Cumprido às fls. 57.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação de fls. 89/91, reconhecendo o serviço tarnsporte prestado, alegando que o pagamento do frete é de responsabilidade de terceiro, conforme discriminado na nota fiscal de fls.14/15, onde figura emitente terceiro. Afirma que a autora não está cumprindo com sua obrigação, caracterizada a mora e por fim, nega a ocorrência dos danos morais. Juntou documentos às fls. 92/106.
Réplica às fls. 110/116.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Não restou comprovada a relação jurídica entre autor e a ré, ora trasnportadora, eis que o único documento representativo do negócio jurídico é nota fiscal de fls.14/15 e nota de conhecimento de transporte de fls.16, que estabelece como responsável pelo pagamento do frete a fornecedora, terceira interessada, que figuecomo emitente das notas, sendo esta quem contratou o serviço da ré, e não o autor. Dái porque a inexigibilidade da obrigação  em relação ao autor.
Incontroverso que o requerente foi surpreendido ao descobrir a existência de duplicata mercantil, no valor de R$ 2.177,88, conforme certidão de protesto às fls. 18, aqual foi protestada. 
Com efeito, o protesto é abusivo, pois não foi o autor quem contratou diretamente o serviço, mas sim terceiro que figura como emitente da nota fiscal e conhecimento de transporte. Ademais, a requerida não comprovou documentalmente, principalmente através de contrato, que seria o requerente responsável pelo pagamento do frete.
Trata-se de relação comercial na qual está em questão a validade das duplicatas mercantis emitidas em nome da autora-reconvinda. Como se sabe, a duplicata é título causal, ...é um título de crédito formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilado aos títulos cambiários por força de lei. (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, vol. 2, Editora Saraiva, 2006, pág. 561).
A duplicata é um título de crédito causal, e por este motivo não se deve aplicar o princípio da abstração, o qual institui que o título de crédito se desvincula do negócio jurídico que lhe deu origem, isto é, questões relativas a esse negócio jurídico subjacente não têm o condão de afetar o cumprimento da obrigação do título de crédito.
No caso da duplicata é necessário averiguar a causa de sua emissão, e por esta razão que nas análises relativas a este título os aspectos formais, bem como os princípios da literalidade e cartularidade devem ser observados com cuidado.
Vale dizer, para que seja possível a emissão de duplicata é imprescindível que exista prova da prestação do serviço nela indicado, sem o que não se justifica a cobrança. 
Pois bem, a prestação de serviço é embora existente, a obrigação de pagamento não é da empresa requerente, mas sim da fornecedora, ora emitente da duplicata, pelo princípio da literalidade que informa os títulos cambiais, restando claro que a empresa requerente não celebrou contrato de transporte  com a requerida, sendo obrigação de terceiro cumprir com o pagamento da duplicata protestada indevidamente em nome da empresa autora.
Quanto à indenização, havia, de fato, discussão quanto à possibilidade ou não da pessoa jurídica ser vítima de dano moral; porém a controvérsia há tempos encontra-se superada com o advento da Súmula nº 227 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.    
Neste sentido, decidiram em casos semelhantes em sessão permanente e virtual da 2ª Câmara Extraordinária de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo- voto n. 20.906:
Sérgio Cavalieri Filho (2000:83) recorda que a honra possui um aspecto interno e um aspecto externo ou objetivo. A honra subjetiva, que diz respeito à conduta humana, sua auto- estima, é própria da pessoa natural; já a honra externa ou objetiva reflete-se na reputação, no renome e na imagem social. Essa honra objetiva alcança tanto a pessoa natural como a pessoa jurídica
O montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento abrupto e exagerado, como premiação em sorteio, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética mais elevada.
Sendo coerente a indenização no valor de R$ 10.000,00, quantia esta suficiente para indenizar o requerente e, ao mesmo tempo, coibir a requerida de atitudes semelhantes.
Bem por isso, a procedência do pedido é a medida que se impõe à correta solução do caso em questão. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido conforme artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil para DETERMINAR a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos ao crédito; DETERMINAR, ainda, a suspensão definitiva da duplicata levada a protesto n. 0000040151.
Em consequência, condeno a requerida a pagar ao requerente indenização por Danos Morais no valor de R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do arbitramento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.
Oficie-se os órgãos SCPC e SERASA a determinação da exclusão do nome do autor de seus cadastros.


P. R. I.



São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
