

CONCLUSÃO
Aos  21/5/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0194059-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Arone Silva
Requerido:Luizacred S.a. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos.
EDUARDO ARONE SILVA ajuizou a apresente ação declaratória de inexigibilidade e indenização por danos morais em face de LUIZACRED S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em síntese que: a) tomou ciência de que seu nome estava inscrito no cadastro restritivo de crédito por iniciativa do réu; b) desconhece a origem da dívida mencionada; c) sofreu danos morais.
Com base nestas alegações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexigibilidade do débito.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/15.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado e contestou a fls. 29/34 alegando que tomou todas as cautelas no momento da concessão do crédito e que o réu é vitima também da ação de criminosos. Negou culpa do evento e que os danos morais pretendidos são indevidos e caso sejam devidos os valor são elevados.
Houve réplicas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Destarte, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
Neste sentido:
"O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório" (STF - 2a Turma, Ag. 137.180-4-MA, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 5.6.95, negam provimento, v.u., DJU 15.9.95, p. 29.512, 2a col.)
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (STJ-4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p. 472, 2a col.)
A ação é procedente em parte.
Por mais que o réu tenha adotado as cautelas para identificar o pretendente ao crédito, nota-se que, não foi suficiente para evitar a ação de meliantes como o próprio réu os qualificou.
Pela leitura das alegações das partes, não há controvérsia a cerca do fato de que o contrato de financiamento celebrado entre o réu e a pessoa que se fez passar pelo autor é irregular e dívida ali lançada é inexigível perante o autor.
Assim, o primeiro pedido do autor deve ser acolhido, declarando inexigível o débito apontado no cadastro restritivo.
Em relação ao pedido de indenização cabe a seguinte análise.
O dano é manifesto.
Ter o seu nome lançado no cadastro de inadimplentes, sendo que não é o responsável pela dívida, é fato causador de dano moral, já que um dos elementos que os cidadãos são avaliados é pelo seu crédito e a boa reputação.
O responsável pela inscrição é o réu, já que se valendo do contrato mantido com as instituições que mantém os bancos de dados, informou o nome e CPF do autor como sendo inadimplente.
O caso em apreço é uma típica situação de responsabilidade civil objetiva, já que pela atividade desenvolvida pelo réu, é risco inerente a sua atividade a possibilidade de cometer erros e causar danos aos cidadãos.
Destarte, não havendo hipótese de excludente de responsabilidade, o réu deve indenizar o autor.
No tocante ao valor, a pretensão inicial é desproporcional ao dano suportado. Assim, considero que o valor equivalente a 10 salários mínimos, qual seja, R$ 6.780,00, é suficiente para aplacar a dor moral e punir o réu para que adote providências a fim de evitar danos como estes.
 Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO A PRESENTE AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito de R$ 2.916,48 referente ao contrato 0110261330045672; b) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, a ser corrigido a partir da data da publicação da presente sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar dO trânsito em julgado.
Ainda que haja parcial sucumbência, como o réu foi derrotada em sua quase totalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

S. Paulo, 21/05/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
