

CONCLUSÃO
Aos  22/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0195123-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Condomínio dos Edifícios Acácia
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo Sabesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

CONDOMÍNIO DOS EDIFÍCIOS ACÁCIA ajuizou AÇÃO de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com pedido de RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP. Alega, em síntese, que nos últimos vinte anos a ré tem incluído na fatura de consumo de água de seu estabelecimento, sido à Rua José Benedito Viana de Moraes, nº 265, uma tarifa plena pelos serviços de coleta, transporte e tratamento de esgoto, conforme previsto no artigo 2º, § 2º do Decreto nº 82.587/78; que, todavia, a autora foi surpreendida com a informação que a ré realizava até o ano 2000 o tratamento de apenas 20% do esgoto que é destinado a sua rede coletora e que mesmo após o término da segunda etapa do projeto, aproximadamente 32,8% do esgoto produzido continua sem qualquer tratamento; que a cobrança da tarifa por um serviço que não prestado é abusiva e, assim, justificar a repetição em dobro de tudo o que foi cobrado da autora sem efetiva prestação do serviço de tratamento dos resíduos. Requereu seja reconhecido o pagamento da tarifa de esgoto correspondente ao percentual dos serviços que a ré efetivamente consegue prestar ? 25% para cada etapa do processo que abrange: a coleta, o afastamento, o condicionamento/tratamento e a  dispersão ? o que será apurado em liquidação de sentença, bem como a condenação da ré à repetição em dobro do que tarifou desde 2009 sem a prestação do serviço. Juntou os documentos de fls. 20/306.
A ré ofereceu a contestação de fls. 352/377. Apresenta preliminares de carência da ação e de ilegitimidade da autora para reclamar alguma indenização por dano difuso. No mérito, alega que é legítima a cobrança da tarifa de esgoto das unidades que estão ligadas à rede coletora da SABESP e se beneficiam do serviço; que é perfeitamente legal a cobrança prevista no Decreto Estadual nº 41.446/96 para o serviço público nela especificado, não existindo motivo plausível para negar vigência ao referido dispositivo pelo fato de não existir tratamento do esgoto coletado e afastado; que não cabe repetição em dobro do que foi cobrado de boa-fé; que na hipótese de eventual condenação a correção monetária é devida do ajuizamento da ação e os juros de mora da citação. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 378/418.
A autora se manifestou em réplica (fl. 424/437).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
As preliminares da contestação não subsistem.
É inegável o interesse de agir da autora de ser ressarcida do que considera pago indevidamente à ré e, por outro lado, o fato de existir um dano difuso não impede que o consumidor reclame, individualmente, o prejuízo que alega haver sofrido com o faturamento de um serviço não prestado.
No mérito, é induvidoso que o Condomínio sempre se beneficiou do serviço de coleta e afastamento do esgoto, tendo em vista que o seu imóvel está ligado à rede coletora operada pela ré.
A questão, portanto, se restringe à análise do serviço que permitia a tarifação.
Tem toda a razão o autor quando afirma que o Decreto Federal nº 82.587/78 estabelece quais são os serviços públicos que podem ser tarifados pelas Concessionárias dos Estados pela disponibilização do sistema de esgotos.
Isso, todavia, não significa que as Concessionárias não possam cobrar tarifas pela disponibilização de um sistema de esgotos que não contemple todas as etapas do complexo processo de coleta, afastamento e tratamento de esgotos.
Logo, faz-se necessário uma atenta leitura de quais serviços que foram disponibilizados mediante contraprestação do preço público praticado pela ré no questionado período para verificar que estão atendidos os requisitos da política tarifária que justificou a previsão, por decreto estadual, de determinada tarifa.
Embora um das metas da ré seja promover o tratamento de 100% do esgoto coletado, o fato é que a Lei Estadual ao prever a tarifa de esgoto não vinculou a sua cobrança à existência de um sistema completo de tratamento de esgotos.
A ré foi autorizada pelo Decreto Estadual a realizar a cobrança da tarifa pela coleta do esgoto por rede captadora dos dejetos, atividade que integra a macro estrutura do tratamento de esgotos.
O artigo 1º do Decreto nº 41.446/96 deixa claro que a tarifa está prevista pela simples prestação de serviço de captação do esgoto, atividade que já caracteriza medida de saneamento básico e justifica, por si só, a cobrança de uma tarifa:
 ?Será tarifário o regime de cobrança dos serviços de abastecimento de água, de coleta, disposição de esgotos bem como outros prestados pela SABESP, relacionados com seus objetivos? 
Nota-se que o decreto regulamentador não disciplina o tratamento do esgoto como fato gerador da obrigação tarifária, mas sim a simples captação do esgoto do imóvel ligado à rede pública.
O Decreto trata especificamente do tratamento de esgoto nos artigos 11 e 12, para disciplinar a cobrança de tarifas de serviços absolutamente distintos da coleta de esgoto dos imóveis urbanos pela rede pública de captação.
Artigo 11 - Os serviços de monitoramento, coleta e tratamento dos esgotos terão seus preços fixados na forma prevista no artigo 28 do Regulamento, em função da carga poluidora, toxidade e vazão dos despejos. 
§ 1.º - Os preços e condições referidos no "caput" deste artigo poderão ser estabelecidos, a critério da SABESP, em contrato específico. 
§ 2.º - A SABESP definirá as condições que possibilitem a prestação dos serviços previstos neste artigo através de norma interna. 

Artigo 12 - O recebimento de esgotos de outros municípios, para tratamento da SABESP, terão suas tarifas fixadas na forma prevista no artigo 28 do Regulamento e levarão em consideração a carga poluidora, toxidade, vazão e respectivos custos incorridos pela SABESP. 
§ 1.º - Na formação de preços serão considerados os custos incorridos pela SABESP, cumulativamente. 
§ 2.º - A carga poluidora será medida em pontos definidos do recebimento e monitorada periodicamente. 
§ 3.º - A SABESP definirá as condições técnicas que possibilitem a prestação dos serviços previstos neste artigo e de acordo com a legislação vigente. 
§ 4.º - A SABESP poderá, a seu critério, fixar as tarifas e condições destes serviços em contrato, levando em consideração a carga poluidora, toxidade, vazão e respectivos custos incorridos pela SABESP. 
Não se pode olvidar, ainda, que parte dos recursos do serviço tarifado de coleta de esgoto é investida no aprimoramento de todo o sistema de coleta e tratamento de esgotos, de forma que os consumidores que passam a contar com o tratamento de seu esgoto não sofrem qualquer majoração da tarifa por esse outro serviço prestado pela SABESP.
Em outras palavras, o Estado estabeleceu uma tarifa fixa para os usuários do sistema de esgotos operado pela ré, cujo fato gerador é a simples destinação do esgoto dos usuários à rede operada pela ré, sem prejuízo da responsabilidade da SABESP de incrementar, por etapas, o completo sistema de tratamento de esgotos.
Muito semelhante é a previsão de tarifa plena de coleta de lixo e de pedágio, sem prejuízo das paulatinas melhorias desses serviços públicos.
Sobre a questão, além dos precedentes jurisprudenciais mencionados na contestação, considero oportuna a transcrição da seguinte ementa de julgado do E. STJ sobre a questão:

?ADMINISTRATIVO. CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. ESGOTO. TARIFA. 1. A concessão para explorar serviço público de esgoto e tratamento dos resíduos é de natureza complexa. 2. É legal a exigência do pagamento da tarifa quando o serviço de esgoto é oferecido, iniciando-se a coleta das substâncias com a ligação do sistema às residências dos usuários. 3. O tratamento do material coletado é uma fase complementar. 4. A finalidade da cobrança da tarifa é manter o equilíbrio financeiro do contrato, possibilitando a prestação contínua do serviço público. 5. A lei não exige que a tarifa só seja cobrada quando todo o mecanismo do tratamento do esgoto esteja concluído. 6. O início da coleta dos resíduos caracteriza prestação de serviço remunerado. 7. Recurso provido?. (REsp 431.121/SP, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/08/2002, DJ 07/10/2002, p. 200)
Em suma, a íntima convicção da autora de que a cobrança da tarifa plena pressupõe a execução, para todos os usuários do sistema, de todas as etapas do tratamento de esgoto não encontra respaldo na previsão regulamentar da simples coleta do esgoto domiciliar como fato gerador da obrigação tarifária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizada à época do pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  30/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
