

SENTENÇA

Processo nº:0195149-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jonas Pereira de Lima Moura
Requerido:Porto Seguro - Seguro Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini


Controle nº 1946/2012





JONAS PEREIRA DE LIMA MOURA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S/A sustentando, em suma, que: é segurado do plano de saúde da ré e sofre de lesão radiolúcida em corpo de mandíbula esquerda, característica de ?dente incluso impactado?, levando a disfunção das articulações temporo mandibulates (ATM), apresentando graves sintomas, com indicação médica de cirurgia para retirada de meios de fixação e osteoplastia da mandíbula. 
Deferida a tutela antecipada a fls. 110, em parte reformada no agravo de fls. 254/260, apenas para afastar a cobertura dos honorários do cirurgião.
Contestação a fls. 127 alegando, em suma: a patologia do autor possui natureza odontológica, descabida a cobertura para os honorários do cirurgião e materiais de cirurgia, ausente cobertura contratual; não houve a negativa de cobertura de internação e honorários do anestesista; válida a delimitação dos riscos, conforme legislação vigente, diante da expressa exclusão contratual.
Houve réplica a fls. 174.
Foi encerrada a instrução (231).
É o relatório.
D E C I D O.
A prova documental é suficiente para firmar o convencimento, na medida em que o ponto fulcral da discórdia reside na recusa da ré em arcar com honorários do cirurgião dentista e fornecer os materiais indicados pelo cirurgião dentista, dada a natureza odontológica da cirurgia em questão.
A intervenção cirúrgica em questão relaciona-se com os campos da odontologia e da medicina, dando margem a antigas discussões sobre a quem compete à responsabilidade pela condução do procedimento.  
A respeito, já foi bem decidido pelo E. Tribunal de Justiça no Agravo de Instrumento nº 990.10.243097-9:
?(...) A questão envolve celeuma antiga, entre médicos e cirurgiões-dentistas quanto à responsabilidade pela cirurgia buco-maxilo-facial, recendendo interesses corporativistas identificados pela dicção ato-médico, bastante criticados por outros profissionais da saúde. No caso concreto, o artigo 5º, I, da Resolução CONSU 10/1998 dispõe sobre cobertura obrigatória do plano hospitalar às cirurgias odontológicas buco-maxilo-faciais que necessitem ser realizadas em tal ambiente. 
Nada obstante, a Súmula Normativa ANS 11/2007, que condiciona a concessão da autorização de internação ao preenchimento de alguns requisitos, sem embargo de dispor sobre a obrigatoriedade da internação decorrente de situações clínicas e cirúrgicas de interesse comum à medicina e à odontologia, contraditória e incompreensivelmente condiciona a autorização prescrita por cirurgião-dentista à chefia da equipe cirúrgica por médico.
 Ora, de duas uma: os cirurgiões dentistas não ostentam capacitação profissional para tais cirurgias, hipótese em que nem mesmo deveria se conceder autorização para internação por eles subscritas; ou estão plenamente capacitados para tais intervenções - tanto que reconhecida a obrigatória autorização para tais internações - hipótese em que não se justifica - senão por motivos corporativos subalternos - a exigência de que a equipe cirúrgica seja chefiada por médico.  
Não por outra razão, certamente, que depois de estudos conjuntos do Conselho Federal de Odontologia e do Conselho Federal de Medicina, sobrevieram a RESOLUÇÃO CFO - 100/2010, de 18/03/2010 e a RESOLUÇÃO CFM 1950, de 07/07/2010, com normas de igual teor, dispondo:
Art. 1º - Nos procedimentos eletivos a serem realizados conjuntamente por médico e cirurgião-dentista visando a adequada segurança, a responsabilidade assistencial ao paciente é do profissional que indicou o procedimento. Em face da clareza de tais normas, soa incoerente reconhecer a obrigatoriedade de internação cirúrgica prescrita por cirurgião-dentista e a responsabilidade de tal profissional pela cirurgia realizada e, ao mesmo tempo, submeter tal intervenção à equipe médica chefiada por médico.  
Mais uma vez, de duas, uma: ou o médico, chefe da equipe médica, é o responsável pela cirurgia e o cirurgião-dentista não passa de mero auxiliar, que não pode ser responsabilizado por atos do chefe, ou o cirurgião dentista é o responsável e não precisa se sujeitar à chefia de médico? (Desembargador João Carlos Garcia).  
Além disso, a cirurgia prescrita para o autor se encontra entre o rol de procedimentos com cobertura obrigatória (cirurgia buco-maxilo-facial), enunciados pela Súmula Normativa n° 11 e pela Resolução Normativa n° 167 da Agência Nacional de Saúde; bem como Resolução 211/2010, artigos 4º, 6º, 18, incisos VI e VIII, e art. 18; a par das Resoluções CONSU nºs 8 e 10.  
Portanto, não há que se falar em necessidade de médico para chefiar a cirurgia indicada ao autor pelo cirurgião dentista que ao assistia. Nesse sentido: 
?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - REALIZAÇÃO DE CIRURGIA BUCOMAXILO- FACIAL - POSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO POR CIRURGIÃO-DENTISTA - QUESTÃO QUE JÁ FOI OBJETO DE RESOLUÇÃO NORMATIVA DO CONSELHO FEDERAL DE MEDICINA, ADMITINDO-SE A RESPONSABILIDADE DO PROFISSIONAL QUE PRESCREVEU A INTERVENÇÃO - DECISÃO REFORMADA RECURSO PROVIDO? (TJ/SP - 2ª Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento nº 0552650-21.2010.8.26.0000 Relator Desembargador Neves Amorim - 06/09/2011). 
?PLANO DE SAÚDE. DESPESAS COM CIRURGIA BUCO-MAXILO-FACIAL. CIRURGIÃO DENTISTA. INEXISTÊNCIA DE ÓBICE. CIRURGIA QUE PODE SER REALIZADA PELO PROFISSIONAL QUE ATENDE O AUTOR, ESPECIALISTA NA ÁREA. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA CONTRATUAL. SENTENÇA MANTIDA. 1. Cirurgia buco-maxilo-facial. A cirurgia pode ser realizada pelo cirurgião dentista que a solicitou, que tem especialização na área de especialidade. Jurisprudência do Tribunal. 2. Cobertura contratual para cirurgias em geral. Cláusula contratual nesse sentido. Necessidade comprovada da cirurgia. Irrelevância do médico, cujos honorários não foram reclamados, não fazer parte da rede credenciada. 3. Ausência de motivos, jurídico ou fático, para a ré negar a cobertura contratual solicitada pelo autor. Sentença de procedência do pedido mantida. Recurso não provido? (Apelação 0005105-56.2009.8.26.0320   Relator(a): Carlos Alberto Garbi ? Limeira -  10ª Câmara de Direito Privado - 11/06/2013).
?PRELIMINAR - ... - Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE - Ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais - Negativa de autorização e custeio de cirurgia bucomaxilofacial, incluindo gastos com materiais e internação hospitalar - Recusa das Unimeds baseada no fato de não ser o cirurgião dentista um de seus cooperados e que haveria necessidade de acompanhamento por equipe médica e cirurgião responsável - Não cabimento - Desnecessidade do procedimento cirúrgico ser realizado exclusivamente por médico se o cirurgião dentista é especialista em Bucomaxilofacial (Súmula Normativa nº 11 da ANS) - Material necessário indicado por ortopedista - O médico responsável é o profissional habilitado a prescrever o material mais eficaz a ser utilizado - Não cabe ao plano de saúde a escolha de qual será o tipo de material utilizado no procedimento - Ausência de prova da existência de material similar adequado e de custo inferior a afastar a indicação médica. DANO MORAL - Alegação do autor de ter experimentado abalo emocional indenizável - Inocorrência - Em que pese a urgência para o tratamento e a conduta ilícita da seguradora de saúde, ocorreu tão somente um descumprimento do contrato, que felizmente não foi capaz de causar sofrimentos ainda maiores ao segurado como a não realização do procedimento na data agendada ou piora de sua saúde - Mero descumprimento contratual que não tem o condão de ensejar dano moral indenizável - Precedente da Câmara - Sentença de parcial procedência mantida - Recursos desprovido? (Apelação 0059680-79.2011.8.26.0114  Relator(a): Mendes Pereira -  Campinas - 7ª Câmara de Direito Privado - 08/05/2013)
Por fim, quanto aos materiais solicitados, a necessidade de implantação foi atestada pelo cirurgião que assiste o autor, não podendo a empresa prestadora de serviços de assistência médica interferir na indicação, cabendo somente ao  facultativo optar pela melhor terapêutica para o tratamento da moléstia enfrentada .  
Incabível, assim, a negativa de cobertura defendida pela ré, cabendo a esta, como corolário lógico, arcar com todas as despesas do tratamento indicado ao autor, incluindo-se os honorários do cirurgião e os materiais por este solicitados, desde que com hospital e profissionais credenciados, ou mediante eventual reembolso no caso de previsão contratual desta modalidade na livre escolha.  
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a arcar com todas as despesas da cirurgia, inclusive cirurgião dentista e materiais, desde que em estabelecimento e com profissionais conveniados/credenciados (ou mediante eventual reembolso caso previsto contratualmente, se de livre escolha) e condeno a ré a suportar despesas processuais, sendo honorários advocatícios de R$ 2.000,00 (art. 20, § 4º, CPC).



São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
