

SENTENÇA

Processo nº:0195957-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Dinalli Pereira
Requerido:Banco Itau S/A



CONCLUSÃO
Em 14/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina
1

Vistos.


             Rafael Dinalli Pereira move ação indenizatória contra o Banco Itaú S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...), na condição de engenheiro civil envolvido em grande projeto voltados para o desenvolvimento de da infra-estrutura nacional pra a COPA DO MUNDO de 2014, resolveu tira e suas férias no ano de 2012, já que posterior só conseguiria tira-la novamente em 2017, já que seguira para os projetos das olimpíadas do Rio de 2016. Com base nisso planejou uma viagem de 35 dias pela Europa, criou um roteiro, contratou hospedagem, transporte e refeição, para evitar assalto preferiu carregar consigo nessa viagem uma pequena quantia em Euros, aproximadamente E$ 1.500,00 sendo o restante da viagem custeado por um cartão de credito denominado AMERICAN EXPRESS GLOBALTRAVEL CARD N° 379033704015589, com validade ate 12/2016 trata-se de um cartão de credito pré-pago recarregável, oferecido pela gerente da agencia bancaria onde o autor possui conta, ag. 9155, localizado na Av. Irai. O autor deixou previamente depositada a quantia de E$ 1 .000,00 Euros pois lhe foi assegurado que poderia recarregar seu cartão com créditos através de operações pela internet ou mesmo qualquer familiar seu poderia fazê-lo. Acreditando nas informações que lhe foram passadas, o autor seguiu viagem rumo às suas férias e, já na Espanha, quando esgotou seus recursos, tentou colocar mais credito em seu cartão, porem não obteve êxito, recebendo a informação de que o mesmo se encontrava bloqueado. Imediatamente telefonou para sua família para que tentassem junto à ré e à gerente que lhe vendera o produto solucionar o impasse. Assim os genitores do autor por diversas vezes estiveram na ré para tentarem realizar um credito em seu cartão porem nunca obtiveram sucesso, o autor, já sem dinheiro, foi obrigado a cancelar sua hospedagem nos hotéis que havia reservado, para obter um reembolso de aproximadamente 50% do valor pago e sobreviver com esse numerário ate que um socorro financeiro viesse. O autor perdeu sua viagem de Madri à Barcelona pois não tinha dinheiro para chegar à estação de trem, posteriormente conseguiu numerário com o cancelamento de algumas reservas em hotéis e prosseguiu ate a estação de trem e seguiu viagem em outra data. O autor para conseguir se manter na Europa sem dinheiro trocou todos os hotéis 4 e 5 estrelas, por pensão, passou a se alimentar de biscoito e chocolate, perdeu alguns trechos de sua viagem já que não tinha dinheiro para fazer o traslado e por fim, em Paris acabou dormindo dois dias e duas noites do Aeroporto Internacional, aguardando remessa de dinheiro, foi posteriormente informado por seus genitores que havia sido disponibilizada uma pequena quantia para o mesmo através da empresa MONEY GRAM, porem o valores estavam em Amsterdam, Holanda, para onde se dirigiu o autor e lá sacou o numerário de E$ 1 .540,00 euro. Os genitores do autor tentaram por diversas maneiras creditar dinheiro em seu cartão GLOBNAL TAVEL como lhes foi afirmado ser possível quando da aquisição do produto, mas nunca obtiveram êxito, conforme pode ser comprovado nelas inúmeras correspondências eletrônicas trocadas entre as partes. Como se não bastasse as despesas de envio de numerário suportado pelos genitores do autor chegam a cifra de aproximadamente ES 200,00 (duzentos euros). Os genitores do autor indignados com o descaso da ré procuraram a imprensa para denunciar o caso, vindo a obter como resposta apenas o direito ao reembolso das taxas de remessa de dinheiro, o que efetivamente não foi aceito pelo autor. O autor por conta das irresponsabilidades e falsas informações prestadas pela ré, adquiriu um produto que efetivamente não funcionou como prometido, não foi permitido fazer transferência de numerário de a recarga do mesmo, frustrando assim todas as intenções do autor em aproveitar sua viagem à Europa. A responsabilidade por todos os prejuízos sofridos pelo autor é exclusiva da ré que vendeu produto que não se mostrou apto a fazer aquilo que se prometeu fazer. Deixando oi mesmo desamparado financeiramente durante dias na Europa ate que o ínfimo socorro financeiro viesse de seus genitores. Como se não bastasse a gerente que vendeu o produto ao autor, sempre prometia solucionar ?imediatamente? o problema, porem nunca o fazia, o que postergou a ajuda financeira ao mesmo, além disso diariamente pedia que os genitores do autor fossem ate a agencia bancaria para disponibilizarem numerário para o cartão, porem, nunca era possível concluir a transação, pois o sistema da ré não era, segundo a mesma, compatível com o cartão adquirido pelo autor, porem essa informação ó foi revelada quando o autor se encontrava na Europa, necessitando de dinheiro. O autor havia se programado a gastar ES 16.000,00, mas no total gastou apenas E$ 3.400,00 dada a irresponsabilidade da ré, frustrando assim todos seus planos de viagem. Isto posto devera a ré ser condenada a pagar ao autor dano moral no importe de R$ 24.800,00, acrescidos de juros e correção monetária?.
Juntou documentos.
Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta.
Asseverou, em última análise, que: ?A parte autora não comprovou ter sofrido efeito prático grave e lesivo ao equilíbrio emocional. Eventual aborrecimento, dissabor, mágoa ou sensibilidade exacerbada experimentados por ela no episódio não autorizam a indenização, que pressupõe a existência e a demonstração de dano efetivo para a vítima, a teor do artigo 927 do Código Civil e artigo 333, 1, do CPC. Não houve apontamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, permanecendo o conhecimento dos fatos restrito às partes, tanto que não há nos autos demonstração de abalo de crédito ou à reputação da parte autora perante terceiros. Impugna-se, de qualquer forma, o valor pleiteado a título de indenização por dano moral, desvinculado das circunstâncias fáticas do caso e contrário à orientação da jurisprudência do STJ, que exige razoabilidade e moderação na fixação das indenizações para evitar o enriquecimento indevido, afastando os ressarcimentos vultosos independentemente da condição econômica do réu?.
   Juntou documentos.
O autor apresentou réplica.
Relatados.

Fundamento e decido. 
                                        Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
                                        Senão vejamos.
                                 Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
                                     Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.                     
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
          E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos pelo autor em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E a resposta é positiva.
De fato, como asseverado em petição inicial, o autor ?(...), na condição de engenheiro civil envolvido em grande projeto voltados para o desenvolvimento de da infra-estrutura nacional pra a COPA DO MUNDO de 2014, resolveu tira e suas férias no ano de 2012, já que posterior só conseguiria tira-la novamente em 2017, já que seguira para os projetos das olimpíadas do Rio de 2016. Com base nisso planejou uma viagem de 35 dias pela Europa, criou um roteiro, contratou hospedagem, transporte e refeição, para evitar assalto preferiu carregar consigo nessa viagem uma pequena quantia em Euros, aproximadamente E$ 1.500,00 sendo o restante da viagem custeado por um cartão de credito denominado AMERICAN EXPRESS GLOBALTRAVEL CARD N° 379033704015589, com validade ate 12/2016 trata-se de um cartão de credito pré-pago recarregável, oferecido pela gerente da agencia bancaria onde o autor possui conta, ag. 9155, localizado na Av. Irai. O autor deixou previamente depositada a quantia de E$ 1 .000,00 Euros pois lhe foi assegurado que poderia recarregar seu cartão com créditos através de operações pela internet ou mesmo qualquer familiar seu poderia fazê-lo. Acreditando nas informações que lhe foram passadas, o autor seguiu viagem rumo às suas férias e, já na Espanha, quando esgotou seus recursos, tentou colocar mais credito em seu cartão, porem não obteve êxito, recebendo a informação de que o mesmo se encontrava bloqueado. Imediatamente telefonou para sua família para que tentassem junto à ré e à gerente que lhe vendera o produto solucionar o impasse. Assim os genitores do autor por diversas vezes estiveram na ré para tentarem realizar um credito em seu cartão porem nunca obtiveram sucesso, o autor, já sem dinheiro, foi obrigado a cancelar sua hospedagem nos hotéis que havia reservado, para obter um reembolso de aproximadamente 50% do valor pago e sobreviver com esse numerário ate que um socorro financeiro viesse. O autor perdeu sua viagem de Madri à Barcelona pois não tinha dinheiro para chegar à estação de trem, posteriormente conseguiu numerário com o cancelamento de algumas reservas em hotéis e prosseguiu ate a estação de trem e seguiu viagem em outra data. O autor para conseguir se manter na Europa sem dinheiro trocou todos os hotéis 4 e 5 estrelas, por pensão, passou a se alimentar de biscoito e chocolate, perdeu alguns trechos de sua viagem já que não tinha dinheiro para fazer o traslado e por fim, em Paris acabou dormindo dois dias e duas noites do Aeroporto Internacional, aguardando remessa de dinheiro, foi posteriormente informado por seus genitores que havia sido disponibilizada uma pequena quantia para o mesmo através da empresa MONEY GRAM, porem o valores estavam em Amsterdam, Holanda, para onde se dirigiu o autor e lá sacou o numerário de E$ 1 .540,00 euro. Os genitores do autor tentaram por diversas maneiras creditar dinheiro em seu cartão GLOBNAL TAVEL como lhes foi afirmado ser possível quando da aquisição do produto, mas nunca obtiveram êxito, conforme pode ser comprovado nelas inúmeras correspondências eletrônicas trocadas entre as partes. Como se não bastasse as despesas de envio de numerário suportado pelos genitores do autor chegam a cifra de aproximadamente ES 200,00 (duzentos euros). Os genitores do autor indignados com o descaso da ré procuraram a imprensa para denunciar o caso, vindo a obter como resposta apenas o direito ao reembolso das taxas de remessa de dinheiro, o que efetivamente não foi aceito pelo autor. O autor por conta das irresponsabilidades e falsas informações prestadas pela ré, adquiriu um produto que efetivamente não funcionou como prometido, não foi permitido fazer transferência de numerário de a recarga do mesmo, frustrando assim todas as intenções do autor em aproveitar sua viagem à Europa. A responsabilidade por todos os prejuízos sofridos pelo autor é exclusiva da ré que vendeu produto que não se mostrou apto a fazer aquilo que se prometeu fazer. Deixando oi mesmo desamparado financeiramente durante dias na Europa ate que o ínfimo socorro financeiro viesse de seus genitores. Como se não bastasse a gerente que vendeu o produto ao autor, sempre prometia solucionar ?imediatamente? o problema, porem nunca o fazia, o que postergou a ajuda financeira ao mesmo, além disso diariamente pedia que os genitores do autor fossem ate a agencia bancaria para disponibilizarem numerário para o cartão, porem, nunca era possível concluir a transação, pois o sistema da ré não era, segundo a mesma, compatível com o cartão adquirido pelo autor, porem essa informação ó foi revelada quando o autor se encontrava na Europa, necessitando de dinheiro. O autor havia se programado a gastar ES 16.000,00, mas no total gastou apenas E$ 3.400,00 dada a irresponsabilidade da ré, frustrando assim todos seus planos de viagem?.
Farta prova documental, trazida aos autos pelo autor ainda em fase processual postulatória do feito, cuidou de ratificar tal realidade.
Enéas Costa Garcia (?Responsabilidade Civil por Abalo de Crédito e Bancos de Dados?, editora Juarez de Oliveira, 2008, 1ª edição, página 263 e seguintes), ao se debruçar sobre a negativação do nome do consumidor correntista pela instituição financeira por obrigação já quitada, situação fática deveras análoga àquela descortinada nos autos, com propriedade ensina que:

 ?Esta rubrica reúne diversas hipóteses fáticas que guardam em comum a circunstância de a restrição de crédito ter ocorrido após a quitação do débito ou novação (renegociação)1.
 As contratações de massa, o gigantismo de alguns fornecedores, acarretam a indevida comunicação de títulos já quitados.
 A falha do serviço é inegável, cabendo ao fornecedor atuar com a segurança necessária para que os pagamentos sejam registrados prontamente e, principalmente, evitar a restrição de crédito sem a necessária certeza quanto a real existência da divida.
 A regra geral é a responsabilização do fornecedor por restrição de crédito realizada após o cumprimento pontual da obrigação ou sua extinção por meio de transação ou novação.
 É encontradiça, em processos desta natureza, a alegação dos fornecedores de que houve falha no sistema de cobrança2, que não houve adequada comunicação do pagamento, que houve falha no sistema bancário encarregado do recebimento, etc.
 Este tipo de defesa não exonera o fornecedor. Cabe-lhe a responsabilidade por eventual falha de seus prepostos3 ou colaboradores nos atos comerciais.
 Como leciona PHILIPPE LE TORNEAU4: ?A maioria dos profissionais insere terceiros na execução dos contratos que eles firmam, sejam seus empregados, seus mandatários ou sub-contratados. Quando a execução do contrato deixa a desejar, o profissional em causa é responsável, perante o credor, pelo fato dos terceiros os quais ele assim introduziu na execução do contrato inicial. Sem texto, a jurisprudência estabeleceu um princípio geral de responsabilidade contratual pelo fato de outrem. ?(...) O direito do credor à reparação nasce da inexecução, sem que o devedor possa desculpar-se sob pretexto de que a materialidade desta resulta de um terceiro. Desde que ele voluntariamente o introduziu na execução do contrato, ele responde, salvo força maior (raramente admitida, por causa da falta de exterioridade) (...)?.
 Não pode o consumidor arcar com o ônus da falha do serviço bancário encarregado da cobrança ou da desorganização interna da empresa 5, que não comunicou corretamente a extinção da obrigação.
 Tendo o consumidor cumprido as orientações quanto ao pagamento, seja por força das instruções constantes de boletos6 ou correspondência de agências de cobrança, não pode suportar as conseqüências de algum desencontro de informações que leve à indevida restrição de crédito.
Ainda que o credor tenha algum direito de regresso contra o encarregado da cobrança7 (instituição financeira, agência de cobrança7, empregado, etc.), o qual deve ser exercido em ação própria e não por meio de denunciação da lide9, cabe-lhe a responsabilidade perante o consumidor pela negativação indevida.
 Responde o fornecedor pelos riscos inerentes ao seu serviço e pela culpa in eligendo daquele a quem confiou a cobrança dos seus créditos10.
 O tema foi enfrentado com maestria por acórdão do TJSP, relatado pelo Juiz RANDOLFO FERRAZ DE CAMPOS11:

 ?Bem assim, igualmente não aproveita à ré o argumento de que, por falha de terceiro (instituição bancária credenciada pela ré para receber os seus créditos, obrigando-se a repassá-los) que não lhe comunicou tempestivamente o pagamento, ocorreram as restrições creditórias, as quais, portanto, não lhe seriam imputáveis, pois tendo a ré tendo contratado o recebimento de seus créditos junto àquele terceiro, passou a ser por este representada no que concerne à cobrança e recebimento de seus créditos. Assim, ?O devedor responde, por efeito da representação, pelos atos de seus representantes. E na representação imprópria são seus representantes o preposto, o auxiliar, etc.. O fundamento de sua responsabilidade por atos de terceiros, que introduz no negócio, (sempre a representação, ou seja, a fusão das duas pessoas...? (Agostinho Alvim, Da Inexecução das Obrigações e sua Conseqüências, Saraiva, 1949, n. 190, p.250). Cuida-se na hipótese, segundo Pontes de Miranda, de responsabilidade transubjetiva, em que se repara pela culpa in elegendo, ou in vigilando, ou outra semelhante, o dano que outrem causou, respondendo este último com fundamento no art. 159 do CC (Tratado de Direito Privado, tomo LIII, Borsoi, 3ª ed., 1972, § 5.503, pp.127 e 128, e § 5.504, p. 146). Portanto, responde ré pelos atos praticados pelo terceiro, o que encontra fundamento no art. 1.523, III, do CC ab-rogado, vigente ao tempo dos fatos, porquanto ?acontece, freqüentemente, que o contrato não é executado única e pessoalmente pelas partes contratantes, que recorrem a auxiliares, aos quais distribuem diferentes funções ... Quando uma pessoa representa outra, toma seu lugar é o desenvolvimento (a irradiação de sua individualidade. Em face de terceiros, pois, quando o representante age, é como se agisse o próprio representado. Assim, com a culpa contratual do representante se identifica a culpa do representado: 'o fundamento da responsabilidade do devedor representado deve ser procurado na confusão de sua personalidade com a do representante', uma palavra, a responsabilidade contratual por fato de outrem tem o mesmo fundamento da responsabilidade delitual por fato de terceiro,   tal como sucede com os preponentes em relação aos prepostos, patrões em relação aos seus empregados? ( José Dias de Aguiar, Da Responsabilidade Civil, tomo 1, Forense, 1944, n. 101, p. 204, e n. 102, p.206, destaque em negrito nosso). E, prosseguindo, conclui o ilustre jurista: ?Nessas condições, haverá responsabilidade contratual por fato de outrem sempre que concorram  estas condições: a) uma relação de representação entre o responsável e o autor do dano; a representação pode ser legal (tutor, curadores, etc.) ou convencional ('mandatários, prepostos, substitutos em geral); b) o representante deve agir no exercício de suas funções; com efeito, o terceiro só representa o responsável quando no cumprimento da incumbência que lhe foi confiada; c) culpa contratual do? (José Dias de Aguiar, obra cit., n. 102, pp. 206 e 207)??.

Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a dignidade do autor.
     Numa palavra: a dignidade do autor ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada por ato negligente perpetrado, diretamente, pelo réu.
Neste sentido:
 
                                ?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).

                                          Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                 E tem mais: partindo-se da premissa de que, em face "do novo Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços é objetiva" ("Responsabilidade Civil", Carlos Roberto Gonçalves, editora Saraiva, 7ª edição, 2002, página 349), os "bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior" (RT 589/143).
                                       Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que o réu paguem ao autor a quantia de R$ 20.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
   E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
                                            Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Rafael Dinalli Pereira contra o Banco Itaú S.A..
                                            Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 20.000,00, a fazer frente aos danos morais experimentados, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
                                       Juros moratórios legais devidos desde a data da citação do réu.
                                             Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais ocorridas na lide, além de honorários advocatícios à parte litigantes adversa, os quais arbitro em 15% do valor desta condenação em dinheiro, monetariamente corrigidos desde a data do ajuizamento da lide.
                                         Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                           ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

                                          P. R. I. C.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
