

SENTENÇA

Processo nº:0195978-86.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Aurivaldo Molina
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por AURIVALDO MOLINA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer e ao pagamento de indenização por danos morais. O autor afirma que mantém a ré um contrato de plano de saúde desde 12 de agosto de 1989. Em abril de 2011 foi diagnosticado com leucemia e o seu médico recomendou a realização de um transplante de medula óssea. O autor consultou vários outros médicos e todos deram o mesmo diagnóstico e recomendaram a realização do transplante. Depois de uma busca incessante, foi localizado um doador. Todavia, a ré se negou a realizar a cobertura securitária, sob a alegação de que a idade limite para tanto é de 60 anos. O autor defende a ilegitimidade da recusa, postula a tutela específica da obrigação e a compensação financeira pelos danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 16/151.
A tutela de urgência foi concedida (fl. 155).
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 157/171. Argumenta que nos termos da Resolução Normativa 211 da ANS atualizada pela RN 262, o transplante de medula óssea alogênico em que receptor e doador não são consanguíneos é de cobertura obrigatória quando o receptor tiver idade igual ou inferior a 60 anos. Todavia, o autor tem 62 anos, razão pela qual a negativa de cobertura é legítima. Por tudo isso, bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 172/191.
O autor ofereceu réplica às folhas 211/216.
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo confirmou a tutela de urgência (fls. 235/237).
O autor comunicou a realização da cirurgia e o seu sucesso (fl. 252).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão de mérito versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas.
O cerne da questão gira em torno da cobertura securitária de transplante de medula óssea alogênico (de outro doador) entre pessoas sem parentesco consanguíneo e no qual o receptor é pessoa maior de 60 anos.
A ré pauta a sua negativa na Resolução Normativa 211 da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), segundo a qual o transplante de célula tronco hematopoéticas (TCTH) de medula óssea em que o receptor e o doador não são consanguíneos é de cobertura obrigatória quando o receptor tiver idade igual ou inferior a 60 anos. 
A despeito da existência desta restrição normativa, a ré deve ser obrigada a custear o procedimento necessário para o tratamento da doença da qual está o segurado acometido, mesmo que não esteja previsto no contrato ou não conste do rol de procedimentos divulgado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS). 
A ANS define uma lista de consultas, exames e tratamentos, denominada Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que os planos de saúde são obrigados a oferecer, conforme cada tipo de plano de saúde - ambulatorial, hospitalar com ou sem obstetrícia, referência ou odontológico. Trata-se de um rol mínimo e obrigatório que não exclui a obrigatoriedade de outros tratamentos, desde que sejam necessários para o paciente e que aqueles constantes da lista divulgada pela ANS não sejam suficientes ou idôneos para o caso concreto. 
Uma vez coberta a enfermidade pelo contrato de seguro-saúde, não pode a seguradora eleger o tratamento que mais lhe convém sob a ótica financeira, devendo realizar a cobertura de todos os procedimentos necessários ao tratamento digno do segurado.
Consoante a doutrina de Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer: ?Um dos aspectos que mais geram conflitos entre os consumidores e operadoras de planos de saúde refere-se à extensão da cobertura. Antes da edição da Lei 9.656/98, inclusive, era bastante comum a inclusão nos contratos de cláusulas que restringiam o âmbito da cobertura, excluindo determinados tipos de doença ou restringindo a quantidade ou qualidade dos procedimentos médicos que poderiam ser utilizados. As normas do Código de Defesa do Consumidor já ofereciam o instrumental necessário para tornar nulas tais cláusulas. Com efeito, os contratos de plano de saúde possuem natureza aleatória, nos quais é pactuada a obrigação de os consumidores pagarem parcelas mensais, enquanto os fornecedores se obrigam a custear os gastos médicos que forem necessários ao restabelecimento da saúde do consumidor, sempre que ocorrer o evento aleatório, ou seja, a necessidade de tratamento. Neste contexto, os arts. 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor estabelecem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à expectativa legítima do consumidor. É evidente que, ao contratar um plano de assistência privada à saúde, o consumidor tem a legítima expectativa de que, caso fique doente, a empresa contratada arque com os custos necessários ao restabelecimento de sua saúde. As cláusulas restritivas atentam contra a expectativa legítima do consumidor de integral assistência para o restabelecimento da saúde.? (Saúde e Responsabilidade 2, a nova assistência privada à saúde, RT, página 37).
Cláudia Lima Marques obtempera: ?Nesse sentido, a relação contratual básica do plano de saúde é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um ?fato?, um ?ato? preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos ?esforços? (diligentes ou não) para a obtenção dos atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços obriga este a internar aquele, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isso é certo.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, O novo regime das relações contratuais, 6ª. Edição, RT, páginas 518/519).
Portanto, dentro deste contexto científico, não pode a seguradora eleger quais tratamentos serão cobertos e aqueles outros que não serão custeados porque não constam do contrato ou do rol mínimo de procedimentos obrigatórios divulgado pela ANS. Uma vez justificada a necessidade do tratamento, como no caso em apreço, não pode a seguradora recusar-se a realizar a cobertura sob o argumento de omissão do rol da ANS. 
Além disso, conforme bem posto pelo saudoso Ministro Carlos Alberto Menezes Direito: "O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta." (REsp 668216/SP).
O Superior Tribunal de Justiça reconheceu a nulidade até mesmo da cláusula expressa de exclusão de cobertura de transplante de órgãos: 
Direito civil. Contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar. Transplante de órgãos. Rejeição do primeiro órgão. Novo transplante. Cláusula excludente. Invalidade. - O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde. - Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. - Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos. - Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de ?seguro-saúde?; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado. - A negativa de cobertura de transplante ? apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente ?, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual. - A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública. - O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, isto é, desde que receba o segurado o tratamento adequado com o procedimento médico ou cirúrgico necessário, que possibilite a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente. - Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado; fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro. - Com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral à cobertura de proteção à saúde ? por meio do acesso ao tratamento médico-hospitalar necessário ?, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido, o segurado, submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade ? e não a certeza ? da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico. Recurso especial conhecido, mas, não provido. (REsp1053810/SP - Ministra NANCY ANDRIGHI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 15/03/2010)
De outra banda, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a simples recusa de cobertura de plano de saúde configura dano moral. Neste sentido, em caso análogo ao dos autos:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. ILEGALIDADE DA NEGATIVA DE COBERTURA A CIRURGIA DE TRANSPLANTE DE MEDULA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DO VALOR DA CONDENAÇÃO. DESCABIMENTO. 1.- É pacífica a jurisprudência da Segunda Seção no sentido de reconhecer a existência do dano moral nas hipóteses de recusa pela operadora de plano de saúde, em autorizar tratamento a que estivesse legal ou contratualmente obrigada, sem que, para tanto, seja necessário o reexame de provas. 2.- A fixação dos danos morais no patamar de R$ 10.000,00 (dez mil reais) cumpre, no presente caso, a função pedagógico- punitiva de desestimular o ofensor a repetir a falta, sem constituir, de outro lado, enriquecimento indevido. 3.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 305316/SP - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 10/06/2013)
Enfim, fixada a responsabilidade pela reparação do dano moral, cabe agora mensurá-lo. Para a quantificação do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante e a condição do lesado. Conforme a jurisprudência do C. STJ, ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4ª. T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-5-1998).
No caso em voga, diante dos elementos acima analisados, entendo por bem fixar a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento, de acordo com a súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Em face do exposto, confirmo a tutela de urgência outrora outorgada e julgo procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré a realizar a cobertura securitária integral, conforme postulado pelo autor, e a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigida pela tabela do TJSP ? conforme súmula 362 do STJ - e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
