

SENTENÇA

Processo nº:0195787-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:João da Conceição dos Santos
Requerido:Bv Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.

JOÃO DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe move ação anulatória de  negócio jurídico cumulada com indenização por dano moral, repetição do indébito e pedido liminar contra BV FINANCEIRA S/A, alegando em síntese, que firmou contrato de cédula de crédito bancário com o requerido buscando vender seu veículo em troca levantar fundos, porém afirma o requerente que o Banco agiu dolosamente quando da contratação, induzindo o autor em erro, bem como houve lesão.

Citado o banco conforme fls. 161, não apresentou contestação conforme certidão de fls. 172.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Considerando a revelia do requerido conforme certidão de fls. 172, o processo deve ser julgado de forma antecipada nos termos do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Considerando a revelia do requerido, há a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados.

Tratando-se de demanda puramente patrimonial, afeta aos interesses disponíveis das partes, o efeito material da revelia é a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor conforme art. 319 do Código de Processo Civil.

Desse modo, a matéria fática favorece ao autor, mesmo porque a prova documental não lhe contraria, havendo mesmo a presunção de dolo e ocorrência de lesão contratual afirmada pelo autor. O dolo é principal no presente caso, eis que sem sua ocorrência o negócio não seria firmado, já que o negócio jurídico é firmado por atuação dolosa da parte ré, seja por ação ou omissão.

Onerosidade excessiva restou presumida nos autos pela ausência de contestação do réu, incidindo os dispositivos dos arts. 145 e 157 do CC/2002, já que o motivo determinante da contratação era levantar dinheiro pela alienação do veículo, porém há presunção de dolo essencial sobre a manifestação de vontade do autor, que na ânsia de fechar o negócio somente se atentou posteriormente aos juros pactuados, que na verdade pela redação do contrato não pode concluir qual a taxa aplicada.

Assim, violada a boa-fé objetiva, tendo o requerido se aproveitado da condição de hipossuficiência técnica do autor/consumidor que não detém conhecimentos específicos sobre financiamentos, juros, capitalização e outros encargos.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Logo, de rigor anular o negócio pela presunção dos fatos narrados em Juízo, devendo as partes voltar ao 'status quo ante'.

Ao requerente cabe a obrigação de devolver o bem ao Banco e o requerido deverá devolver todos os valores recebidos em razão da contratação, mas isso por efeito da anulação do negócio e não por força do art. 42 do CDC.

Dano moral inocorrente.

Como é cediço, considera-se dano moral a intensa dor que não se confunde com as agruras que fazem parte do dia-a-dia da vida em sociedade. O reconhecimento de tal dano pressupõe um considerável abalo que afete profundamente o indivíduo e cause ruptura em seu equilíbrio emocional, interferindo em seu bem estar. Circunstâncias que não atingem a vítima desta forma não podem configurar dano moral, permanecendo na seara do transtorno, exasperação ou desconforto que, embora inegavelmente desagradáveis, são comuns no cotidiano e não repercutem juridicamente na esfera da responsabilidade civil.

No escólio de Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 8ª edição, revista e ampliada, São Paulo: Atlas, 2009, páginas 83/84): ?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº. 0010952-17.2006.8.26.0038, rel. Des. OSVALDO DE OLIVEIRA, j. 04.07.2012)

Nesse caso, qualquer pessoa está sujeita a contratar de forma equivocada, ainda mais nesse mundo moderno atual, em que a atuação de falsários e fraudadores é cada vez mais intensa. No caso, não houve qualquer abalo a imagem, dignidade ou reputação do autor, pois seu nome não foi negativado e o simples fato de ser réu em ação de busca e apreensão é decorrência do descumprimento do contrato que ora se anulou no presente caso, eis que até a sentença era presumidamente válido.

Com a anulação do contrato a ação de busca e apreensão perde o objeto, restando reconhecer a carência superveniente.

Desfruta o demandante de interesse processual quando tem necessidade de recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido.
 
O interesse de agir, segundo o professor VICENTE GRECO FILHO, "surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo.

"O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação" (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º vol., 5a. ed., ed. Saraiva, 1.988, pág. 73).

Segundo ainda o mesmo autor, a doutrina dominante exige, quanto ao interesse, também a utilidade, admitindo a provocação do Judiciário "quando o autor tiver necessidade de obter o provimento jurisdicional e, também, quando esse provimento lhe puder trazer utilidade prática" (ob. cit., pág. 75).

Assim, se não há mais o contrato, a causa de pedir remota deduzida em Juízo pelo banco se esvaziou.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOÃO DA CONCEIÇÃO DOS SANTOS, nos autos da ação anulatória de  negócio jurídico cumulada com indenização por dano moral, repetição do indébito e pedido liminar que move contra BV FINANCEIRA S/A para reconhecer a revelia da ré, bem como determino a anulação do negócio jurídico firmado entre as partes por ocorrência de dolo e lesão, voltando as partes ao 'status quo ante', julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os demais pedidos ficam rejeitados pelos fundamentos já expostos.

O requerente deverá devolver o veículo ao Banco, 'condictio sine qua non' para que o requerido cumpra sua obrigação, o qual deverá devolver todos os valores recebidos do autor, atualizados pela Tabela do TJSP, mais correção monetária e juros de 1% ao mês, com base no art. 406 do CC/2002, a partir dos recebimentos, os quais se deram mensalmente.

Considerando a sucumbência parcial nessa demanda, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes arcarem com as custas e despesas processuais na metade e com os honorários dos seus patronos.

Com a decretação de anulação do negócio jurídico, reconheço a carência superveniente de ação relativa à ação de busca e apreensão movida pela BV FINANCEIRA S/A e em consequência, de ofício, com base no art. 301 do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO nos termos do art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil, condenando o Banco, ora autor naqueles autos em apenso, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

Traslade-se cópia dessa sentença para o processo em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo25 de junho de 2013

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
