

SENTENÇA

Processo nº:0195639-30.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Simone Lima da Silva
Requerido:Natura Cosméticos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 







SIMONE LIMA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra NATURA COSMÉTICOS S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a existência de suposto débito em nome de sua filha, já falecida, no valor de R$ 492,36 (quatrocentos e noventa e dois reais e trinta e seis centavos), que desconhece. Sustenta que seus documentos foram extraviados e utilizados indevidamente para aquisição de produtos, tendo atuado a ré com negligência no momento da compra. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/25). 
A decisão de fls. 26 concedeu a antecipação parcial de tutela e os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 30/48 e rebateu os argumentos lançados na inicial. Sustentou que a dívida tem origem em contrato, número 70776563, regularmente firmado entre as partes. Alega que atuou com cautela no momento da contratação, com análise de documentação pessoal da autora, e aventou a possível fraude. Invocou também o exercício regular de direito e a inexistência de danos morais. Por fim, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 49/62). 

O réu juntou documentos a fls. 65/70. 

Réplica a fls. 71/73. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fulcro no artigo 330, inciso I, do CPC, tratando-se de matéria eminentemente de direito, que dispensa dilação probatória. Neste sentido, confira-se o entendimento jurisprudencial: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro).

Os pedidos são procedentes. 

De início, registro que está configurada a relação consumerista entre a autora e a ré, pois esta última é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (o autor) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

Neste contexto, a requerida invoca a inexistência de ato ilícito, de modo que, se fraude houve, deve ser atribuída a terceiros. A despeito da ficha cadastral juntada a fls. 67/70, é patente a ocorrência de fraude, basta ver que alguns dados indicados na ficha não correspondem aos efetivamente verdadeiros. Vale dizer, o documento de fls. 67/68 contem assinatura distinta daquela fornecida pela autora a fls. 13/16, assim como o endereço é diverso. Ora, incumbe à autora somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta da ré ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado. No caso em comento, o prejuízo é evidente e culminou com a inscrição do nome da autora em rol de inadimplentes. Por consequência, o pedido indenizatório é procedente, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil. A reforçar, saliento que a autora foi vítima de roubo, conforme demonstra o registro de ocorrência, afastando-se, assim, o conteúdo da Súmula 385 do STJ. 

Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora não somente é hipossuficiente economicamente em relação à ré, mas, especialmente, hipossuficiente tecnicamente, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente a ré tem a posse dos documentos utilizados na contratação. Desta forma, estão delineados os prejuízos de ordem moral, até porque a ré não comprovou a ocorrência de quaisquer das excludentes previstas no artigo 14, §3º, do CDC.

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 3.000,00 (três reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, torno definitiva a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela, declaro inexigível a dívida no valor de R$ 492,36 (quatrocentos e noventa e dois reais e trinta e seis centavos), oriunda do contrato n.º 63042311 (fls. 24 e 67/68) e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais à autora, no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima da autora e condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC). 

Oficie-se, oportunamente, para cancelamento definitivo do apontamento em nome da autora. 


P.R.I.O. 

São Paulo, 11 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
