

SENTENÇA

Processo nº:0195279-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento com Sub-rogação
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou "ação de ressarcimento de danos por acidente de trânsito pelo rito sumário" contra LOCALIZA RENT A  CAR S/A.

Alega a requerente que: (i) pagou ao segurado o valor de R$ 5.041,41, visando à reparação de danos materiais em acidente de trânsito envolvendo veículo segurado; (ii) tal indenização deve ser paga pela ré; (iii) o acidente responsável pelos prejuízos ressarcidos pelo autor ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo alugado pela requerida; (iv) a ré, empresa locadora de veículos, responde civil e solidariamente com o locatário, devendo a primeira ser responsabilizada pela ação com culpa "in eligendo", já que entregou seu veículo a condutor negligente e imprudente; (v) ademais, a requerida já foi condenada em ação visando ao ressarcimento de danos causados ao veículo envolvido no sinistro; (vi) com o pagamento, ficou a demandante sub-rogada nos direitos e ações do seu segurado.

Contestação às fls. 44/60. Alega a requerida que: (i) de acordo com o contrato de aluguel firmado entre a empresa e a locatária, esta estaria obrigada à guarda e uso correto do veículo durante o período de locação; (ii) no momento do acidente, o veículo segurado pela autora trafegava na contramão e em alta velocidade; (iii) houve a contratação de seguro por eventuais danos disponibilizado pela locadora, razão pela qual não há que se considerar a ré parte legítima para figurar no polo passivo da demanda; (iv) não há qualquer dispositivo legal ou cláusula no contrato firmado entre as partes que preveja a solidariedade entre o locatário e a locadora de veículos, sendo inaplicável, portanto, a Súmula 492 do STF.

Réplica às fls. 121/125.

Prova testemunhal produzida às fls. 160/161.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar.

1. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva (fl. 50). 

O fato de o locatário do veículo ter contratado seguro não retira da requerida  locadora do bem  a responsabilidade pelos danos causados. 

No mais, a alegação de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito da demanda.
2. No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

2.1. Alega a requerida não haver qualquer dispositivo legal ou contratual que estabeleça a solidariedade entre o locatário e a locadora de veículos pelos danos causados. Alega, ainda, que agiu de maneira cautelosa ao ceder o veículo à locatária, não se podendo cogitar de "culpa in eligendo". Com base nessas alegações, sustenta não ser responsável pelos danos causados, não sendo aplicável a Súmula 492 do STF.

Sem razão, porém. 

Conforme bem ressaltou o ilustre Ministro Luis Felipe Salomão, no julgamento do REsp. nº 906.035, a Súmula 492 do Supremo Tribunal Federal justifica-se em face das seguintes razões: a) possível insolvência do locatário em caso de acidente; b) interesse do locador na utilização do veículo, sendo esta sua fonte de lucro; c) deve preponderar o amparo à vítima, assegurando seu ressarcimento, mesmo em caso de insolvência ou de desaparecimento do locatário após o sinistro.

Com a consagração da responsabilidade objetiva no art. 927, parágrafo único, do Código Civil, a responsabilidade do locador passa a decorrer, também, do risco da atividade. Ensina Sergio Cavalieri Filho: 
"As decisões que ensejaram a Súmula não falam em relação de preposição, mas, sim, em culpa da locadora de automóvel por não ter destinado parte do seu lucro à cobertura de eventual insolvência do condutor para indenizar. Sustentam ainda, que, no comércio de aluguel de automóveis com fim de lucro, não basta o locador agir com a diligência e cautela normais, pondo ao alcance de qualquer pessoa, mesmo que regularmente habilitada, a locação de veículo. É mister, antes, prover a solvência do usuário em caso de responsabilidade civil. Tal responsabilidade, no entender do Supremo, não decorreria apenas do art. 1.521, mas também do art. 159 do Código Civil [de 1916]". 
Essa Súmula, de fato, surgiu de acórdãos que têm por base a idéia de culpa própria do locador [...]. Mas, em busca de uma situação mais segura para a vítima, visualizou a jurisprudência uma responsabilidade direta do locador de veículos fundada no fato de que a utilização do automóvel alugado se faz no interesse do locador e do locatário. A vítima ficaria ao desamparo se o locatário, após causar o acidente culposamente, simplesmente desaparecesse ou não tivesse patrimônio para garantir a reparação do dano. 
[..] Pelo Código Civil de 2002, a responsabilidade das locadoras de veículos enquadra-se com justeza no parágrafo único do seu art. 927. Inquestionavelmente, desenvolvem atividade de risco, prestam serviço perigoso - serviço este que não pode ter defeito. Se violarem o correspondente dever de segurança, estarão obrigadas a reparar o dano, independentemente de culpa". (FILHO, Sergio Cavalieri. Programa de Responsabilidade Civil. 8ª ed. Atlas. São Paulo: 2009, pp. 195-197)

2.2. Compulsando os autos, verifico que as provas produzidas apontam para a culpa do condutor do veículo da requerida no acidente. 

Senão vejamos.

O depoimento de fl. 160 faz crer que o condutor do veículo da requerida atingiu o veículo segurado pela autora no momento em que aquele tentava ingressar na pista. Confira-se:
?Não presenciou o acidente. É proprietário do veículo Vectra que foi atingido na ocasião. Não estava dentro do veículo no momento da colisão. Chegou ao local logo após o ocorrido. O veículo do depoente estava estacionado na Rua Barão de Monte Santo, no sentido centro-bairro. O veículo do depoente foi atingido na lateral esquerda, na parte da frente, entre o paralama e a porta do motorista. Quando chegou ao local dos fatos, encontrou o veículo Gol inclinado "como se quisesse sair da vaga" , sendo que o Gol estava sem o para-choque dianteiro. O veículo Pajero, por sua vez, estava encostado no veículo do depoente, com o pneu traseiro direito furado e um corte na lateral direita. (...) Encontrou os condutores no local do acidente. Na ocasião, o Sr. Jackson, que estava na condução do veículo Gol locado, disse que estava estacionado no mesmo sentido do depoente e pretendia fazer a conversão sobre a própria pista para seguir no sentido bairro-centro. Quando dava início à conversão, atingiu o veículo Pajero que transitava no sentido centro-bairro. O condutor do veículo Pajero, por sua vez, disse que tentou "tirar o veículo para a esquerda", para tentar evitar a colisão, mas não foi possível. O depoente fez o Boletim de Ocorrência. Na ocasião, estava acompanhado de Jackson e Walter. "

Tal versão coincide, em grande medida, com a apresentada no relatório de fl. 30 pelo segurado da autora.

Quem ingressa em via pública, deve agir com cautela redobrada, observando cuidadosamente o fluxo dos veículos. Tal cuidado, aparentemente, não foi tomado pelo condutor do veículo da requerida. 

Certo, ainda, que, no processo 0023619-55.2011, que tramitou perante o Juizado Especial Cível de São Miguel Paulista, já foi reconhecida a culpa do condutor do veículo da requerida no acidente (vide fl. 31). 

Observo, por fim, que a requerida não produziu nenhuma prova para corroborar sua versão, apresentada em contestação, de que o veículo segurado pela autora era conduzido, na ocasião, na contra-mão de direção. 

No que diz respeito aos danos materiais, estes restaram comprovados pelos documentos juntados com a inicial, em especial fls. 15/30, não tendo ocorrido impugnação específica em contestação. 

De rigor, portanto, a procedência da demanda. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.041,41 (cinco mil e quarenta e um reais e quarenta e um centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do desembolso efetuado pela autora em favor de seu segurado.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
