

SENTENÇA

Processo nº:0195500-83.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jobson Lopes Campos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.






Trata-se de ação de cobrança de valores de seguro obrigatório (DPVAT) em virtude de acidente de trânsito que ocorreu no dia 26/10/2008, sofreu lesão corporal de natureza grave, motivo pelo qual faz jus à indenização em até 40 salários mínimos como prevê a legislação vigente, o que ora requer. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls.25 e ss) alegando, preliminarmente, falta do laudo, que o pólo passivo há de ser retificado para inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do DPVAT). No mérito, que  as resoluções do CNSP  e da SUSEP são legítimas e determinam o valor a ser pago, em razão da redução da capacidade, que deve ser provada. A procuração está nos autos, juntou documentos. 

Houve réplica (fls.88 e ss).

O processo foi saneado a fls. 101/103, afastando-se preliminar, e deferindo-se prova pericial médica.

O laudo está a fls. 141 e ss.




É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de cobrança de valores de DPVAT em virtude de incapacidade permanente. 

A preliminar foi afastada na  decisão saneadora, que ora mantenho.

As leis e norma referentes a seguro obrigatório de natureza protetivas são aplicadas de imediato.

Nada há de inconstitucional na Lei nº 11.482/07 que prevê valor certo para a indenização e expurgou a utilização do salário mínimo que gerava controvérsias em função das vedações constitucionais de sua utilização como parâmetro corretivo.


O artigo 3º inciso II  da lei vigente estabelece o valor teto da indenização no caso de invalidez permanente. O artigo 5º da Lei 6194/74 com as alterações da Lei 8441/92 determina que a indenização será paga mediante a prova do acidente e do dano decorrente, a prova é qualquer uma legítima e permitida em direito.

 O parágrafo 5º do artigo 5º da Lei vigente, com as alterações da Lei 8441/92 menciona que o Instituto Médico Legal quantificará as lesões em laudo complementar de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente.

O dano que, no caso, há de ser invalidade permanente está demonstrado pelo laudo médico de fls. 141 e ss.

 O perito relata que o autor sofreu em virtude do acidente fratura de clavícula e apresentou incapacidade parcial e temporária pelo período de outubro de 2008 a dezembro de 2010 (fls. 144). 

Concluiu o perito que não há incapacidade laborativa total ou permanente.

Provado que a lesão decorreu do acidente automobilístico e que dele não decorreram lesões que causaram invalidez permanente, a ação não procede. 




Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM FDUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I DO CPC. Sucumbente, arcará o AUTOR com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da indenização, valore indevidos diante da gratuidade da justiça de que é beneficiário.
P.R.I.C
São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
