

SENTENÇA

Processo nº:0195818-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Jefferson Dolce
Requerido:Ecoway Carrão Empreedimentos Imobiliários e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes




Vistos.

JEFFERSON DOLCE ajuizou a presente ação contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ESCOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 4 de julho de 2009, celebrou com as rés compromisso de venda e compra que tinha por objeto a unidade autônoma nº 33 - D, Edifício ?Ecoway Carrão?, nesta Capital, pelo preço de R$134.135,00 e com entrega prevista para abril de 2010. Em 19 de abril e 18 de novembro de 2010, assinou dois aditamentos ao contrato, postergando, por fim, a entrega para janeiro de 2011, com tolerância de sessenta dias. Em maio de 2011, o ?habite-se? foi expedido e, no dia 6 de outubro do mesmo ano, foi obrigado a assinar o termo de entrega das chaves. O congelamento da correção monetária e dos juros acordados não foi cumprido. Quando da contratação, foi informado de que o imóvel seria entregue com azulejos e pisos na cozinha e banheiro, assim como com contra piso pronto. Também, não foi colocada janela na lavanderia. Além dos transtornos pelo atraso, a comissão de corretagem e a taxa de serviço de assessoria técnico-imobiliária (?SATI?) não são devidas e lhe devem ser ressarcidas. Em consequência, pediu que fossem declarados nulos os aditivos ao contrato e a ilegal a cobrança de correção monetária e encargos moratórios em seu desfavor, com a repetição dos valores pagos; assim como condenada a ré ao pagamento das despesas com colocação de azulejos, contra piso e janela; de aluguéis no importe de R$2.500,00, equivalendo a 1% do preço de mercado do bem; do importe de 2% do valor do imóvel, a título de multa moratória; a restituição da comissão de corretagem e da taxa de serviço de assessoria técnico-imobiliária; e a reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/48), que atribuiu à causa o valor de R$73.681,00, veio acompanhada de documentos (fls. 49/152), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citadas (fls. 162), ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ESCOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS apresentaram contestação (fls. 164/236), instruída com documentos (fls. 237/307), suscitando, preliminarmente, a carência da ação em relação à segunda, por sua ilegitimidade passiva ad causam, e a falta de interesse processual, uma vez que não houve mora e o autor deu ampla quitação. . No mérito, aduziram, em suma, que os aditivos contratuais são válidos. Não teria havido comprovação da cobrança indevida.  Os danos materiais e morais, no mais, tampouco restaram demonstrados. O imóvel foi entregue conforme memorial descritivo. As quantias pagas pela corretagem e taxa de serviço assessoria técnico-imobiliária são devidas, pois a venda foi intermediada por terceira empresa e estava o demandante informado acerca dos serviços, os quais foram adequadamente prestados. Por conseguinte, requereu a extinção do processo, sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 310/367).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não comporta acolhimento, uma vez que ?é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (cf. Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Anote-se, igualmente, que as condições da ação devem ser verificadas in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, imputando o autor às rés o inadimplemento do contrato e o recebimento do numerário pago por conta da comissão dos corretores cuja repetição pleiteia, é evidente ser ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ESCOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS partes legítimas para ocuparem o polo passivo da relação jurídico-processual. No mais, capitaneia o grupo econômico integrado pela primeira a segunda, tendo havido a identificação da marca de ambas no contrato entabulado com o demandante (fls. 50/88). Assim sendo, integrando a cadeia de consumo, por força do artigo 7o, parágrafo único, combinado com o artigo 14, caput, ambos do Código de Defesa do Consumidor, respondem solidariamente pelos danos provocados aos consumidores, independentemente de culpa.

A preliminar de falta de interesse processual, igualmente, não merece guarida. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Conforme a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual. No mais, não há que se falar em quitação dada pela parte autora por conta da entrega das chaves, uma vez que a aceitação do imóvel não a inibe de pleitear em juízo a responsabilização civil da parte ré por inadimplemento contratual.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$134.135,00 (fls. 50), o imóvel sub judice deveria ser entregue ao demandante em abril de 2010 (fls. 51), com extensão do prazo até janeiro de 2011, nos termos dos sucessivos aditamentos contratuais, com tolerância de sessenta dias (fls. 130/139). Validamente, as partes prorrogaram o prazo para conclusão das obras, mediante mútuas concessões, o que se mostra lícito, inexistindo vício de consentimento ou social a inquinar suas declarações jurídico-negociais. Contudo, o autor foi imitido na posse do bem, com a entrega das suas chaves, somente em 6 de outubro de 2011 (fls. 140).

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, o requerente constitui-se como consumidor, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatário final do bem. De outro, as requeridas enquadram-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organizam empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o último aditivo do contrato, a cláusula 3.1 é válida, mas, diante da prorrogação do prazo de conclusão da obra por acordo entabulado entre as partes, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, faz-se necessário aclarar que, contanto sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do ?habite-se? ou do ?auto de conclusão?, as rés teriam cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia às requeridas e é só quando estas ?etapas? são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de março de 2011 as demandadas deveriam garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele o demandante já pudesse usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. 

Não há que se falar, porém, na aplicação de sanção de natureza moratória cominada para hipótese diversa, como pretende o demandante, em desfavor das demandadas. De fato, a mora no inadimplemento de sua obrigação de pagamento pelo consumidor diverge, substancialmente, da mora da construtora ao deixar de levar a efeito a entrega do bem imóvel na data aprazada. No mais, a base de cálculo para a incidência dos encargos moratórios, em cada caso, acarretaria dissonância não razoável à medida que, no primeiro caso, corresponderia ao débito em aberto, ao passo que, no segundo caso, à totalidade do valor do imóvel. Assim, verificado o inadimplemento da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor das demandadas. Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

O fato do serviço consiste no atraso de cerca de seis meses sem a disponibilização ao compromissário-comprador da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, as rés deveriam cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico ao requerente, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

?Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente? (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$6.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor do demandante. 

Com relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, todavia, não houve comprovação pelo demandante de tê-los suportado, prestando-se a fase de liquidação tão-somente para a apuração de eventual quantum debeatur (cf. STJ, REsp 248.272/PR, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2000, DJ 19/06/2000, p. 146). Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, todavia, o requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência de prejuízos para amparar seu pedido de tutela jurisdicional ao ressarcimento dos lucros cessantes experimentados. Insubsistente, destarte, o requerimento de verem-se indenizado nesse ponto, porquanto os danos de caráter patrimonial não foram demonstrados, porquanto sequer houve a comprovação de que o autor necessitou locar imóvel para sua moradia ou suportou qualquer outra despesa. 

Em razão do descumprimento pelas demandadas de sua obrigação de possibilitar, no prazo assinalado no contrato, a posse direta do bem imóvel pelo demandante, em que pese devida a correção monetária, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes, o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC não tem o condão de refleti-la, implicando em oneração do contratante adimplente. Logo, há que prevalecer, desde logo, a atualização monetária prevista na contratação para quando da conclusão da obra (?habite-se?) ? IGP-M, salvo de superior àquele (fls. 58), vedada a incidência de qualquer outro encargo remuneratório ou moratório. 

Por outro giro, em que pese a ausência de formulação por instrumento, em 4 de julho de 2009, foi entabulado pacto que previa, além do pagamento em favor de ESCOESFERA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. e de prepostos das rés de comissão de corretagem no importe de R$4.865,00, o valor de R$.1223,20, a título de ?SATI? (fls. 102). Não bastasse, nos termos do artigo 335 do Código de Processo Civil, ser defeso ao juiz olvidar ?regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece?, as datas dos contratos, de per si, evidenciam que as demandadas criaram a empresa ESCOESFERA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., exclusivamente, para oferta de bens imóveis no mercado de consumo. 

Competiria às requeridas, porém, tratando-se de relação de consumo aquela travada com o demandante, prestar-lhe clara e suficiente informação acerca do bem imóvel adquirido, consoante se depreende do artigo 6o, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, para além do imperativo de boa-fé insculpido no artigo 422 do Código Civil a animar suas condutas. Nessa ordem de ideias, ilícita a exigência de contraprestação pelo serviço que se englobava dentro da órbita de obrigações das fornecedoras do bem no mercado de consumo. 

De fato, a conferência aos consumidores da mais ampla informação acerca do negócio jurídico, englobando o conteúdo do contrato e a documentação necessária para seu seguro entabulamento, era dever que lhes incumbia, de sorte que, conjugando seus esforços com outras empresas para a consecução do seu objeto social, o custo gerado não podia ser repassado àquele que não visa ao lucro, mas somente o atendimento de uma necessidade própria. Igualmente, a remuneração dos funcionários das empresas, por conta da venda levada a efeito, não pode ser imputada aos adquirentes do imóvel. 

Colocam destarte, ambas as disposições contratuais o consumidor em desvantagem exagerada, o que, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, inquina-as da mácula da nulidade. Logo, tanto a contraprestação pelo serviço de assessoria jurídica e técnico-documental como o prêmio pago aos funcionários que intervieram na celebração do compromisso de compra e venda não podiam ser exigidos do autor, merecendo repetição.   

Contudo, a condenação da demandada à repetição do indébito, de forma dobrada, em favor do demandante não pode ser acolhida. De fato, urge a consideração de que inexistindo má-fé no exercício da cobrança, tampouco o manejo de ação judicial em seu detrimento, não se consubstancia, nos moldes do disposto pelo artigo 940 do Código Civil, hipótese de repetição em dobro do indébito, sequer em conformidade ao artigo 42, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, trilham a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy e julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso para que incida a pena que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, aplicável para quando se cuide de dívida de consumo? (in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 784).

?RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR (...). A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor (...)? (Rcl 4.892/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/04/2011, DJe 11/05/2011).

No fecho, o conjunto probatório carreado aos autos, sobretudo os instrumentos do contrato e o memorial descritivo que o integra, não evidencia que o requerente foi informado de que o imóvel seria entregue com azulejos e pisos na cozinha e banheiro, assim como com contra piso pronto. Assim sendo, defeso obrigar às requeridas aos seu custeio.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por JEFFERSON DOLCE contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS e ESCOESFERA EMPREENDIMENTOS SUSTENTÁVEIS para: a) impor, a partir de 1o de abril de 2011, quando iniciada sua mora, a incidência do Índice Geral de Preços ? Mercado (IGP-M) como forma de correção monetária do saldo devedor, salvo se maior do que o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC, vedada a incidência de quaisquer encargos remuneratórios ou moratórios b) condenar as rés,solidariamente, à reparação de R$6.000,00, a título de danos morais, corrigida desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação; c) condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento dos valores de R$4.865,00 e R$.1223,20, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
