

SENTENÇA

Processo nº:0195428-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alzira Maria de Lima e outro
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 21 de fevereiro de 2013, às 16h35min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Pelo procurador do réu foi apresentada contestação acompanhada de documentos, dando-se ciência ao procurador dos autores que assim se manifestou: ?Reitero os termos da inicial?. Pelo procurador dos autores foi acostado instrumento de mandato em relação aos demais herdeiros AGUINALDO DE OLIVEIRA LIMA e ARY JOSÉ DE LIMA. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de Ação de Cobrança visando o pagamento de diferença indenizatória de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres  DPVAT. A ré foi citada e apresentou, em audiência, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e passiva e, no mérito, e que o pagamento deve obedecer a tabela de indenização organizada pela SUSEP. 2) Não se questiona o acidente e há prova documental relacionado à genitora dos autores ANITA MARIA DA COSTA LIMA ter sido vítima de atropelamento que lhe tirou a vida (conferir certidão de óbito e laudo necroscópico  fls. 29/30), ou o parentesco dos autores em relação à finada ANITA MARIA DA COSTA LIMA. A pretensão indenizatória poderia ser ajuizada em face de quaisquer das seguradoras que fazem parte do ?pool?, não sendo o caso de admitir a legitimidade exclusiva da SEGURADORA LÍDER, ou muito menos de reconhecer a necessidade de pleitear primeiramente administrativamente para, depois, vir a Juízo. Parece até irônico que a ré alegue que o pedido seria atendido administrativamente, para, depois, em outro capítulo de sua defesa alegar ilegitimidade passiva e, no mérito, pretender ainda discutir a pretensão. Se não fossem os termos desta própria defesa, os milhares de casos distribuídos somente nesta Capital todos os anos indicam que os pedidos administrativos não têm sido acolhidos em sua inteireza, a justificar o reconhecimento de interesse até mesmo com a própria distribuição da ação de imediato. No mérito, a única questão a ser dirimida diz respeito à possibilidade de pretender cobrar o valor indenizatório, nos termos fixados pela Lei 6.195/74. A eminente Professora de Direito Comercial Vera Helena Mello Franco bem resume o princípio da mutualidade, base de todo o contrato de seguro, afirmando que: ?A finalidade do seguro é fragmentar, diluir, afastar o risco e não a de o transferir para o segurador?, mas a contestante embora insista na tese de quebra deste princípio em momento algum demonstrou a existência de cálculos atuariais que comprovassem o descompasso entre o prêmio e a importância segurada, esta última estabelecida em lei, ainda em vigor e que não poderia ser derrogada por resoluções da Superintendência de Seguros Privados, pretendendo a utilização de parâmetros diversos. A presumível arrecadação dos prêmios da numerosa frota de veículos e o pequeno número de motoristas envolvidos em acidentes com vítimas garante, a princípio, a possibilidade de pagamento da indenização. Eventual situação em sentido contrário deveria ser demonstrada pela contestante, nos exatos termos do disposto no inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil, uma vez que a ela caberia provar o existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito dos autores. Não tem outra sorte as alegações que envolvem a jurisprudência de nossos Tribunais sobre a derrogação do artigo terceiro da Lei nº 6.194/74, pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, porquanto a Súmula nº 15 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil deste Estado,  já foi revogada por aquele sodalício, que editou a Súmula nº 37, de seguinte teor: Súmula 37  Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo terceiro da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77?. As Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77 e a Constituição Federal da República não impedem a utilização do salário mínimo como quantificador de montante indenizatório, tal como previsto no artigo 3º da Lei 6.194/74, com marcante interesse social e previdenciário, tendo pretendido apenas impedir a utilização daquele como índice de correção monetária. Não discrepa deste mesmo entendimento a jurisprudência, de longa data, amplamente majoritária de nossos Tribunais (RESP 123.225/SP, j. em 27.05.97, relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA; RESP 98.691/MG, j. em 14.10.97, relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO; RESP 67.763/RJ, j. em 17.10.95, relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR; dentre muitos), que pode ser sintetizada na seguinte ementa: ?Segundo o reiterado e uníssono entendimento desta Corte é plenamente válida a utilização do salário mínimo para quantificar indenização decorrente do seguro obrigatório.? (RESP 52.158/RS, j. em 06.04.1999, relator Ministro BUENO DE SOUZA). A ré é equiparada a fornecedor de prestação de serviços, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (conferir artigo 3º, § 2º da Lei 8.078/90), sendo certo que se constitui prática abusiva, segundo a mesma legislação, ?aplicar fórmula ou índice de reajuste diverso do legal ou contratualmente estabelecido?(artigo 39, XIII). E é conhecida a pretensão da legislação consumerista no que pertine a amparar ?a fraqueza ou ignorância do consumidor, em especial, tendo em vista a idade, saúde, conhecimento ou condição social (artigo 39, inciso IV, da Lei nº 8.078/90).  3) Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO a ré a pagar aos autores ALZIRA MARIA DE LIMA, ARNALDO OLIVEIRA LIMA, AGUINALDO DE OLIVEIRA LIMA e ARY JOSÉ DE LIMA, estes dois últimos que deverão ser incluídos no sistema pela Serventia, o valor de R$ 24.880,00, a ser devidamente atualizado desde a distribuição (setembro/2012) com juros de mora a partir da citação (outubro/2012  fl. 32), quantia equivalente a 40 salários mínimos. Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a ré a suportar as custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios ao procurador dos autores, que fixo, observando os parâmetros do parágrafo terceiro do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% do valor da condenação, acrescida de todos os seus consecutários. P.R.I. Preparo: R$ 515,46. Porte de Remessa: R$ 25,00. Saem intimados os presentes. NADA MAIS.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
