

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). 
Airton Pinheiro de Castro.
Processo nº:0195321-18.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Helena Graz Rodrigues Cabral
Requerido:Banco Itau Sociedade Anonima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.

I.- Trata-se de ação judicial promovida por Helena Graz Rodrigues Cabral em face de Banco Itaú S/A., no escopo de ver declarada a inexistência de relação jurídica com o réu, mercê da qual indevidamente lançado o nome da autora nos cadastros restritivos de proteção ao crédito, circunstância por força da qual persegue indenização pelos danos morais tidos por experimentados.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Devidamente citado, o réu ofertou contestação a fls. 86/97, instruída com documentos, sustentando a improcedência da pretensão deduzida, ao argumento de que mantém a autora consigo duas contas correntes identificadas com movimentação comprovada por extratos, de onde originado o débito inscrito nos cadastros restritivos de proteção ao crédito, conduta legítima, não havendo cogitar-se de indenização por danos morais.
Réplica a fls. 145/192.
Instada a autora a esclarecer de forma objetiva se é a titular das contas correntes indicadas na contestação, conforme despacho de fls. 194, refutou tal titularidade.
Determinada sua intimação para oitiva pessoal, sob pena de confissão (fls. 224), restou frustrada a diligência encetada, porque não localizada a autora no endereço fornecido.
A autora não comprovou seu endereço conforme determinado a fls. 241 e tampouco prestou os esclarecimentos exigidos pelo juízo, em razão de divergências apontadas pelo réu.
É o Relatório. DECIDO.
II.- O feito comporta o julgamento no estado, porquanto exclusivamente de direito as questões postas à apreciação, a não demandar maior dilação probatória.
A improcedência do pedido deduzido é medida de rigor.
A contestação trouxe à tona expressivos elementos indicativos de que falsa a premissa fática em que escorada a pretensão deduzida pela autora, qual seja, a inexistência de relação jurídica com o réu, subjacente à inscrição negativa tida por injusta.
Com efeito, comprovou o réu a existência de duas contas correntes abertas em nome da autora, com ampla movimentação, inclusive depósitos, circunstância a comprometer a plausibilidade de relação fraudulenta.
Presente, nada obstante, a controvérsia instaurada pela autora quanto à titularidade de tais contas correntes, este juízo entendeu por bem considerar necessária sua intimação pessoal para prestar depoimento sob pena de confissão, diligência frustrada porque não localizada no endereço fornecido na exordial.
Nada fez a autora, a despeito de tal circunstância, no sentido de atender as provocações do juízo em relação à prestação de informações sobre seu endereço atual. Tampouco prestou os esclarecimentos exigidos a propósito das relevantes contradições apontadas pelo réu, inclusive em relação ao seu nome.
Ora, reza o art. 238, parágrafo único do CPC, com a redação que lhe foi conferida pela Lei nº 11.382, de 06.12.2006, presumirem-se válidas as comunicações e intimações dirigidas ao endereço residencial ou profissional declinado na inicial, contestação ou embargos, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva.
O novel dispostivo guarda sintonia com os deveres anexos de colaboração que da boa-fé defluem, completa e amplia o alcance do preceito gizado pelo art. 39 do CPC e estabelece presunção de higidez da comunicação processual levada a efeito no endereço indicado pela parte, cuja frustração, bem por isso, da ensejo à eclosão das consequências negativas de ordem processual respectivas.
Tanto mais se impõem as ponderações supra, considerando a injustificável inércia reiteradamente incorrida pela parte autora nos autos, seja por não atender o comando do juízo posterior à frustração da tentativa de intimação pessoal no sentido de atualizar seu endereço, seja ao quedar-se inerte à determinação de esclarecimentos a propósito das relevantes contradições apontadas pelo réu em sua manifestação de fls. 248/249.
Tem-se por confessa a autora, por conseguinte, quanto à efetiva titularidade das contas correntes em seu nome existentes junto ao réu, tanto quanto com relação à legitimidade da inscrição negativa questionada, tudo a conduzir ao inexorável desate de improcedência do pedido deduzido.
III.- Por tudo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Helena Graz Rodrigues Cabral em face de Banco Itaú S/A., condenando a autora, por decorrência da sucumbência, a arcar com as custas e despesas processuais, a par dos honorários advocatícios do d. Patrono do réu, fixados estes, na forma do art. 20, § 4º do CPC, no valor de 2.000,00.
P.R.I.
27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
