

SENTENÇA

Processo nº:0195383-24.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por PATRÍCIA E BETTOLO - PESCADOS em face de MARCOMAR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA.

Alega a autora, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de um aviso de protesto relacionado a uma duplicata no valor de R$ 935,55, junto ao 8º Tabelião de Protesto e Letras e Títulos desta Capital.

 Afirma que a duplicata é fria, que jamais manteve qualquer relação com a empresa.

Requer o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da ré em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré não apresentou contestação. 

É o relatório. Decido.

Diante da ausência de defesa, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Assim, forçoso reconhecer que não houve qualquer relação comercial entre as partes a ensejar a emissão da duplicata.

Em consequência, deve ser acolhido o pedido declaratório de inexigibilidade do débito, bem assim o cancelamento do protesto.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 7.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da dívida representada pela duplicata nº 03014875, valor de R$ 935,55. 

Determino, em consequência, o cancelamento definitivo do protesto lavrado junto 8º Tabelião de Protesto de Letras e Título: protocolo nº 2011.07.18.0293-6, lavrado em 25 de julho de 2011. Servirá a presente decisão como ofício a ser apresentado diretamente ao tabelionato pela autora.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
