

DESPACHO

Processo nº:0195608-44.2011.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Nachman Falber e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, Paula, Escrevente, subscrevo. 

Vistos.

NACHMAN FALBEL e JULIETA STRUCK FALBEL moveram "Ação Ordinária de Rescisão Judicial de Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos Aquisitivos e outras avenças com pedido de tutela antecipada cumulado com pedido de indenização decorrente de danos materiais" em desfavor de CONSTRUTORA TENDA S/A, pois, segundo alegam, os Autores são possuidores de uma área de 6.248,51 m2, CRI ? Barueri, matrícula 54.154 (doc. 01).

Dizem os Autores terem realizado com a Ré, em 02 de junho de 2010, Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos Aquisitivos cujo objeto seria referida área (doc. 02), pelo valor de R$ 3.8740.76,20. Afirmam, ainda, que tal avença estaria condicionada à anuência do Sr. José Luz Marinho Villac, detentor da gleba maior, o qual aquiesceu, segundo consta no Termo de Anuência, celebrado aos 22 de dezembro de 2010.

Afirmam os Autores que a Empresa Ré não depositou o valor do sinal e princípio de pagamento, caracterizando, assim, o inadimplemento. Em meio a esses contratempos, disseram os Autores terem sido contemplados, em 08 de julho de 2010, pela proposta de aquisição de referido imóvel, em valor acima daquele outrora pactuado com a Ré (doc. 171).

Em razão dos inúmeros desentendimentos entre os Contratantes, alegam os Autores que, no dia 30 de junho de 2011, receberam notificação para que comparecessem no dia 08 de julho de 2011 na sede da Empresa Ré para que assinassem o distrato. 

Dessa forma, vêm os Autores por esta via a fim de ver rescindida a relação contratual, bem para pleitear a indenização que entendem devida em razão do não cumprimento do contrato, no valor estimado em R$ 1.673.131,32.

Em síntese, requerem o seguinte:

(a)a decretação liminar da rescisão do contrato;

(b)a decretação definitiva da rescisão contratual;

(c)reconhecimento de danos materiais, no valor de R$ 1.673.131,32.

Deram à causa o valor de R$ 1.673.131,32. Juntaram documentos. 

Pode-se notar que o pedido referente à antecipação de tutela restou indeferido às fls. 242.

A Ré foi citada às fls. 255, para apresentar Contestação, o que fez a partir das fls. 263. Aduziu, preliminarmente, ausência de condições da ação, pois diz ser impossível os Autores requererem a rescisão contratual pelos motivos que alegam, pois o não pagamento do sinal ensejaria, quão muito, a execução desse valor, jamais a rescisão contratual. Arguiu, ainda, que falta aos Autores interesse de agir, eis que o Contrato já estaria rescindido em razão da não entrega, pelos Autores, da documentação necessária e do Termo de Anuência.

No mérito, disse o Réu que, diferentemente do que afirmaram os Autores, estes não eram os únicos possuidores do referido imóvel. Disse, ainda, que o Termo de Anuência foi emitido fora do prazo previsto. No mais, disse não haver mora quanto à entrega das arras, pois o sinal somente deveria ser pago mediante a entrega dos documentos iniciais.

Os Autores apresentaram Réplica às fls. 657/660, oportunidade em que enfatizaram que a área prometida à venda corresponde à metragem de 6.248,51 m2, de domínio exclusivo dos Autores. Disseram não haver dolo, pois o processo de desembaraço da área era do conhecimento da Empresa Ré. 

O Réu Reconveio às fls. 452/467. Requereu, em síntese, o reconhecimento de que os Autores Reconvindos agiram com dolo ao contratar, pois não seriam os proprietários do imóvel objeto do Contrato. Disseram, ainda, que os Autores deixaram de entregar a documentação necessária no prazo estipulado. Alegou ter sofrido perdas e danos, motivo pelo qual requereu reparação mediante a concessão de indenização no valor de R$ 18.993,19, referente à assessoria jurídica contratada, bem como demais serviços técnicos relacionados ao caso. 

Assim, passou a requerer o seguinte:

(a)a anulação do negócio jurídico por reconhecimento de dolo;

(b)caso este Juízo não anule o negócio como acima requerido, que reconheça como válida a rescisão contratual operada, com imputação de culpa à Reconvinda;

(c)indenização no montante de R$ 20.974,79.

Deu à causa o valor de R$ 3.893.069,39.

Às fls. 677/679 foi oferecida Contestação à Reconvenção. Suscitam os Autores Reconvindos que os argumentos aduzidos pelo Réu Reconvinte se confunde com aqueles apresentados quando de sua Contestação.  


É o Relatório.

Decido.


Das preliminares arguidas.

Não prosperam as preliminares apontadas pela Requerida, pois, como exposto, além do pedido de rescisão contratual, há, ainda, pedido referente à indenização por danos materiais diversos. No mais, a desejada interpelação judicial quanto à rescisão contratual visa acautelar possíveis negócios futuros, motivo pelo qual devem ser afastadas as preliminares suscitadas pela Ré. 

No mérito, a questão versa sobre a possibilidade de rescisão contratual com imputação de culpa a um dos contratantes. Tanto as questões discutidas na via principal quanto as da via reconvencional são afetas e símeis. Dizem respeito, basicamente, ao descumprimento de cláusulas contratuais. Assim, indubitavelmente, as razões invocadas para o acolhimento do pedido de uma das partes serão, inexoravelmente, aquelas aptas a afastar o pedido da outra.

Vê-se, dos autos, que no dia 02 de junho de 2010 os Autores celebraram Contrato com o Réu, "Instrumento Particular de promessa de Cessão de Direitos Aquisitivos e Outras Avenças", pelo qual Autores e "Anuente" (José Luz Marinho Villac) transfeririam ao Réu os direitos de aquisição do referido imóvel de matrícula n.º 54.154.

De fato, os Autores constavam como possuidores e detentores de direitos aquisitivos somente da área de 6.248,51 m2, correspondente ao imóvel de matrícula n.º 54.154. Tanto é assim, que o Sr. José Luz Marinho Villac interveio como anuente à avença. Desta forma, não vinga a alegação de dolo formulada pela Ré. Neste ponto, os Autores nunca disseram ter a propriedade de área superior àquela necessária à conclusão do Contrato. Deve ficar claro que, de acordo com a Claúsula 1.2 do Contrato, 

"Os CEDENTES são titulares dos direitos aquisitivos de uma área, integrante da Área Maior, e que abrange o Imóvel, nos termos do Compromisso indicado no Considerando (I), firmado com o ANUENTE, e ainda não levado a registro no Registro de Imóveis de Barueri/SP".

Ou seja, a Ré sempre soube dos embrolhos característicos do imóvel, não os podendo alegar quando de sua defesa, quão menos em Reconvenção, eis que lhe era aberta tal informação.

Prosseguindo-se na análise da parlenda, não há notícia de pagamento do sinal ajustado, no valor de R$ 387.407,62, mesmo tendo os Autores levado a efeito a previsão contratual no tocante à assinatura do Termo de Anuência, conforme Cláusula 2.1, a. Neste aspecto, as arras ou sinal funciona como elemento de aperfeiçoamento do negócio jurídico. Logo, se não houve as arras confirmatórias, deixou de haver o aperfeiçoamento da avença, razão pela qual não há mais sentido em requerer a rescisão contratual de um contrato que não se aperfeiçoou. 

Assim, a mora somente pode estar atribuída à Ré, que deixou de cumprir com a sua parte. Não vingam, pois, as alegações da Ré que se esforçam para imputar à Autora, o não aperfeiçoamento do Contrato. 

No mais, a Autora, conforme documentos de fls. 34, 37,38, 214 e 215, demonstrou ter perdido a oportunidade de firmar outros negócios envolvendo o imóvel, bem como continuar a locá-lo à sua antiga inquilina. As datas apontadas nestes documentos remetem àquela época em que Autores e Réu cuidavam das tratativas negociais acerca do Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos Aquisitivos, razão pela qual podemos atribuir à Ré a culpa pela perda da potencial operação.

A situação permite a aplicação da teoria da perda de uma chance, critério a ser empregado para a quantificação da compensação pela perda da oportunidade que não se confunde com a indenização cabível para as hipóteses em que a responsabilidade do dano é integralmente imputada ao Réu.

No que pertine ao critério a ser empregado para a quantificação da compensação pela perda da oportunidade, SÍLVIO DE SALVO VENOSA assevera que ?embora o aspecto da perda da chance não seja ainda muito esmiuçado na doutrina brasileira, nota-se que os tribunais têm dado pronta resposta à tese, quando ela faz-se necessária no caso concreto. Importa examinar no caso concreto quais as chances que efetivamente foram perdidas e que poderiam beneficiar a vítima. Quando há perda de chance, o que se indeniza é a potencialidade da perda e não se leva em conta a perda efetiva. Assim, opera-se um limite indenizatório, como atesta o julgado que aqui citamos? (Direito civil: responsabilidade civil, 6ª ed., Atlas, 2006, p. 248-249).

Desta forma, do pedido inicial formulado a título de danos materiais, no valor de R$ 1.673.131,32, fixo a quota de 10 %, até por que o imóvel continua sob o domínio dos Autores e ainda há possibilidade de manejá-lo conforme suas vontades.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos Autores, para condenar a Ré no pagamento de R$ 167.313,13, referente aos danos materiais advindos da perda de uma situação favorável, causada pela Ré, atualizados e corrigidos desde a citação de acordo com índice estabelecido pela Tabela Prática deste E. Tribunal de Justiça, com juros de 1% ao mês, contados também da citação.

Quanto à Reconvenção, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela Ré Reconvinte, eis que não foi demonstrada a mora dos Autores Reconvindos, nem mesmo comprovado qualquer vício do consentimento ao contratar. 

Por fim, declaro que não subsiste qualquer efeito contratual, declarando, deste modo, sua rescisão, liberando as partes em relação a esse ajuste fadado ao insucesso.

Sucumbente em maior parte, na forma do art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, arcará a Ré com custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
