

SENTENÇA

Processo nº:0195392-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Gonçalves da Silva
Requerido:Banco Itaú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


              Vistos.


                              JOSÉ GONÇALVES DA SILVA ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em desfavor do BANCO ITAÚ S/A, ambos qualificados nos autos, alegando que sua conta corrente  sem seu conhecimento  foi alvo de indevidas movimentações. Objetiva: a) declarar a inexistência do débito e b) ressarcir-se dos danos morais suportados.

Juntou documentos (fls.07/76).

Indeferida a tutela pretendida (fls.77). O réu ? citado (fls.80) ? ofertou contestação (fls. 81/84).

Sem aduzir preliminares processuais, no mérito, sustentou que as transações foram realizadas mediante o uso de cartão magnético com chip, impossível de ser clonado e que as transações reclamadas estão em conformidade com o perfil do autor, que, dentre as movimentações contestadas há duas transferências para conta corrente de titularidade da esposa do requerente. No mais, salientou que a atuação fraudulenta de terceiro, se existiu, decorreu de culpa exclusiva do autor (negligência na guarda do cartão e senha) ou da sua omissão. Em arremate, afirmou que não agiu com culpa, apenas exerceu um direito reconhecido. Questiona o nexo causal e os danos descritos. Pediu a improcedência.

Houve réplica (fls.141/143). Determinada a especificação de provas (fls. 144), as partes não demonstraram interesse em dilação probatória oral.

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, releva notar que, a relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual da consumidora.

Fixadas tais premissas, não procede o pedido.

Com efeito, restaram incontroversos os saques na conta do autor, razão pela qual passou a ser ônus exclusivo do banco provar a autoria e/ou a efetiva negligência na guarda do cartão e da senha ou a voluntária e deliberada entrega do plástico e divulgação desse signo a terceiros. 

Pois bem, ainda que dentro do sistema constitucional vigente, presume-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), forçoso reconhecer que a inversão do ônus da prova impõe ao fornecedor de serviços a obrigação de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor/consumidor.

Ora, o documento de fls.86/88 apresentado pela Instituição Financeira indica que parte das movimentações financeiras foram realizadas para a conta de titularidade da esposa do requerente.

Diante de tal conjunto probatório, em réplica, o autor apenas afirmou que o dinheiro nunca entrou na conta de titularidade da sua esposa razão pela qual deveria o Banco apresentar o extrato da conta que recebeu o dinheiro. 

Obviamente, que o Banco não pode apresentar nos autos extrato de pessoa estranha à lide sob pena de violação de sigilo bancário.

 Pelo espírito protetivo do Código de Defesa do Consumidor, a dúvida, em regra, há de ser resolvida em proveito da parte consumidora, porém, quando o fornecedor demonstra a ausência de plausibilidade do direito substancial invocado pelo consumidor, a regra se inverte.

Assim, na hipótese vertente não há como negar verossimilhança na defesa do Banco, pois transferências para conta da titularidade da esposa do autor ultrapassam a esfera do indício e consubstanciam prova concreta de inexistência de falha na prestação de serviço. 

O mais não pertine.

Ex positis, e pelo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com esteio no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC observada a justiça gratuita concedida às fls.77.


P. R. I. C.



São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
