

SENTENÇA
Em 25/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0195289-42.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Josefa Sanches Cazado
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda


Vistos.

RENATA JOSEFA SANCHES CAZADO ajuizou ação de indenização por publicidade enganosa em face de WAL-MART BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que, em 13.08.2012, ao realizar compras no estabelecimento da ré, retirou em sua entrada um folheto de promoções com validade de 10.08.2012 a 16.08.2012, no qual constava um anúncio e ?um colchão de casal conjugado apolospuma?, pelo valor de R$299,00, verificando a existência de 05 (cinco) produtos disponíveis na loja, solicitado a compra de uma unidade. Conta, ainda, que momentos depois da solicitação o funcionário, Sr. Felix, lhe comunicou a inexistência do produto anunciado, vez que os colchões existentes no local eram de molas e custavam R$699,00 e, assim, não abrangidos pela promoção. Aduz que o produto anuncia pelo valor de R$299,00 era o mesmo que o funcionário Sr. Felix lhe ofereceu por R$699,00 e, assim, caracterizada a propaganda enganosa da ré que não disponibilizou o produto pelo valor anunciado. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), correspondente a 20 salários mínimos. 

Citada (fl.29), a ré não apresentou contestação (certidão de fls.30). 

É o relatório
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o julgamento de forma antecipada a teor do disposto no art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A revelia da Requerida torna presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, há de se destacar a natureza consumerista da relação existente entre as partes, sendo a autora consumidora, nos termos do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor e a ré fornecedora, nos termos do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que de forma inegável demonstra que a autora é, não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte do requerida, tornando necessária a inversão do ônus da prova.

Com efeito, incumbia à ré a produção das provas necessárias para demonstrar a ausência de propaganda enganosa, o que inocorreu em razão de sua revelia.

Ademais, se falha houve na comunicação na propagando do folheto questionado pela Autora, esta falha é imputável à própria requerida, a quem se impõe o dever da informação perante o consumidor. Destaque-se autorizada doutrina a respeito do tema (MALFATTI, Alexandre David. O direito de informação no código de defesa do consumidor. ? São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 247):

?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo?

Veja-se também (NUNES JUNIOR, Vidal Serrano. Código de Defesa do Consumidor interpretado. ? 2. ed. ? São Paulo: Saraiva, 2005, p. 43):

?Na verdade, a informação clara e precisa sobre produto ou serviço é direito básico do consumidor; não se pode conceber um sistema protecionista das relações de consumo sem se assegurar o direito à informação. Isso porque é o esclarecimento acerca do produto, do serviço e das cláusulas contratuais que faz com que sejam evitados atos abusivos e, ainda, enseja manifestação de vontade íntegra, salvaguarda de qualquer vício oriundo do desconhecimento?.

Diante disso, reconhecendo-se a existência de propaganda de produto em valor diverso daquele oferecido no estabelecimento da ré, fato que causou evidente dano à Autora e assim passível de indenização. 

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$2.990,00 (dois mil, novecentos e noventa reais), correspondente a 10 (vezes) o valor do produto anunciado. 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$2.990,00 (dois mil, novecentos e noventa reais), que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir desta data. Por fim, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Arcará a Ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
