

SENTENÇA

Processo nº:0195019-23.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Carlos Alberto de Lucas Frade
Requerido:Gg Gonçalves & Gonçalves Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos.
CARLOS ALBERTO DE LUCAS FRADE ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO contra GG GONÇALVES & GONÇALVES CONSTRUTORA LTDA aduzindo, em síntese, que  foi surpreendido por dois avisos de protesto enviados pelo 5º Tabelionato de São Paulo, referentes à duas duplicatas de nº 207 e 208, nos valores de R$ 8.750,00 e R$ 380,00, as quais teriam sido emitidas em decorrência da prestação de serviços realizados em 2007. De fato, assevera que em outubro de 2007 realizou contrato de mão-de-obra com a ré para construção de 252,21m², posteriormente reduzidos para 245,80m². Contudo, os títulos não representam a obrigação contratada, sendo nulos. Assevera que o protesto causou ainda dano à imagem da autora, razão pela qual postula, a título liminar, o cancelamento dos apontamentos, com a posterior declaração de nulidade dos mesmos. Junta documentos (fls. 09/17).
A liminar foi deferida (fls. 18).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/59), afirmando que fora contratada pelo autor para a construção de uma área em posto de gasolina. Contudo, apesar da diminuição da área contratada referente ao piso térreo, houve a construção de uma área excedente no piso superior, no total de 51,80m², a qual não fora paga. Assim, as duplicatas referem-se à área excedente edificada no piso superior do imóvel, sendo válidos os títulos. Pede a improcedência.
Houve réplica (fls. 61/65).
Deferida a realização de prova pericial, intimado o autor por duas vezes a recolher os honorários periciais (fls. 85, vº e 94), o mesmo quedou-se inerte, ocasionando a preclusão da prova (fls. 95).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento, uma vez que já foi dada a oportunidade de produção de todas as provas necessárias ao deslinde da causa, não sendo necessárias outras diligências, declarando-se preclusa a prova pericial, ante a inércia do autor.
Trata-se de ação por meio da qual pretende o autor a anulação de duas duplicatas levadas a protesto pela ré, sob argumento de ausência de origem dos títulos, nem qualquer aceite por parte do autor.
Sem preliminares, passo ao exame do mérito, e aqui, forçoso se faz reconhecer a improcedência dos pedidos.
A ré, em sua defesa, sustenta que foi contratada pelo autor para edificação de posto de gasolina, e que durante a execução do contrato, houve alteração da área a ser construída, o que acarretou um acréscimo na edificação, e que originou a emissão de notas fiscais de serviço e as duplicatas objeto da ação, sendo legítima a cobrança. 
Havendo assim, a necessidade da realização de prova pericial, a fim de que fosse constatado se houve um acréscimo na edificação do piso superior, em adição ao contrato original, na metragem informada pelo réu, intimado foi o autor, por duas vezes a recolher os honorários periciais, quedou-se, no entanto, inerte o requerente, desincumbindo-se do ônus que lhe competia.
O CPC, em seu artigo 333, I é claro ao dispor: ?O ônus da prova incumbe: I ? ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. (...).?
Já a regra de inversão do ônus da prova do artigo 6º, VIII, CDC, que diga-se, não é absoluta, é de aplicação a critério do juiz, para a facilitação do direito de defesa do consumidor quando (...) for verossímil a alegação ou quando for ele (o consumidor) hipossuficiente, segundo as regras de experiência. (...), sendo certo, ainda, não se adequar à hipótese dos autos. 
O fato de existirem o contrato de mão de obra, assinado com rubrica que se assemelha à usada pelo autor em sua procuração (fls. 12/13), além de projeto para construção do posto (fls. 14/15) e as notas fiscais que geraram as duplicatas objeto da ação (fls. 49/50), endereçadas ao autor e recebidas pelo Sr. Charles Bianconi, descriminam a origem da dívida, denunciam os débitos apontados e derruba a verossimilhança das alegações do autor quanto à inexistência da dívida, não havendo qualquer indícios mínimo de fraude nos referidos instrumentos, deixando assim de realizar a prova fundamental à constituição de seu direito. 
Se não bastasse, a ré junta aos autos documentos da prefeitura que de fato constatam o aumento da área construída em 27m2, inclusive com lançamento de ofício para correção da área construída de 245,8m2, para 273 m2 (fls. 79), o que sustenta o argumento da requerida a embasar a efetiva realização dos serviços e a origem e posterior emissão das duplicatas objeto da ação.
Diante de tais elementos, cabia ao autor comprovar a não realização de tais serviços, e para tanto, foi determinada a realização de perícia a fim de se constatar o efetivo acréscimo na edificação, cabendo ao autor o recolhimento dos honorários periciais. 
Aqui, vale frisar sua desídia na realização de tal prova, ante o não recolhimento dos honorários, a despeito de ter sido, por duas vezes intimado.
Com os elementos existentes nos autos, quais sejam, as notas fiscais de fls. 49 e 50, assinadas, segundo a ré, por funcionário do autor, o que por ele não é impugnado, nem demonstrado não se tratar de seu funcionário, tampouco a validade das assinaturas ali apostas e que se referem a serviços de mão de obra referentes a ?diferença de metragem, pela alteração do projeto?, assim como o processo administrativo da prefeitura que claramente indica acréscimo na construção, inclusive com correção de ofício (fls. 79), além da preclusão da prova pericial apta a comprovar e dimensionar o acréscimo edificado, por desídia do autor no seu custeio, impossível conclusão outra que não a da efetiva prestação dos serviços ao autor, que geraram o débito representado nos títulos cuja anulação pleiteia. 
Isso posto, e diante do que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, cancelando-se a ordem liminar para exclusão dos apontamentos no nome do autor. Oficie-se. Diante da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do advogado da requerida, que fixo em 20% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.
