

SENTENÇA

Processo nº:0195808-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jamel Sakr Hussein El Bacha e outro
Requerido:Pereira Barreto Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda

Vistos.

JAMEL SAKRHUSSEIN EL BACHA e RENATA VARANDA EL BACHA, já qualificados nos autos, ajuizaram ação, pelo rito ordinário, contra PEREIRA BARRETO E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, também já qualificada. Aduzem, em síntese, terem celebrado contrato de compra e venda com a ré, tendo por objeto um apartamento a ser quitado em parcelas, que deveria ter sido entregue até setembro de 2011. Mesmo com o pagamento pontual das parcelas, a ré não entregou o imóvel no prazo avençado, apenas o fazendo em 22 de junho de 2012. Ademais, questionam a cobrança da taxa ?SATI? e valores exigidos a título de corretagem. Deste modo, pleiteiam: (i) declaração de nulidade das cláusulas do contrato que exonere a responsabilidade da ré pelo atraso na entrega da obra; (ii) condenação da ré ao pagamento de multa moratória no valor de R$ 138.228,05; (iii) a devolução, em dobro, do valor cobrado indevidamente a título de taxa de corretagem e a título de Serviços de Assessoria Técnico ? Imobiliária (SATI), no montante de R$ 22.411,80 e (iv) indenização por danos materiais, consistentes aos lucros cessantes, no importe de R$ 28.073,02. 

A petição inicial de fls. 02/20 veio instruída com os documentos de fls. 21/70.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 83/118, com documentos de fls. 119/139, suscitando, em sede preliminar, ilegitimidade passiva quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem e taxa SATI; carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido, além de inépcia da inicial. Outrossim, aduziu a prescrição da pretensão dos autores quanto ao ressarcimento da taxa SATI e da comissão de corretagem, em razão do transcurso do prazo de três anos. No mérito, alegou ocorrência de caso fortuito, que lhe exclui a culpa pelo atraso na obra; validade das cláusulas contratuais; legalidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância e que não há demonstração de lucros cessantes. Sustentou, ainda, serem devidas as taxas de intermediação imobiliária e assessoria técnico-imobiliária, sobre as quais os contratantes tinham ciência inequívoca. Negou a prática de ato ilícito.

Os autores apresentaram réplica às fls. 143/163.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir às fls. 164, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado do feito às fls. 167/168 e 170.

É o relatório. 

Decido. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao pedido de devolução da taxa ?SATI? e corretagem. Ainda que destinada aos agentes de intermediação imobiliária, foram recebidos pela ré, constam de contrato por ela apresentado e, no momento da negociação, fazem parte do preço do imóvel. Os valores são negociados com a ré e por ela recebidos, ainda que repassados. 

Satisfazem os litigantes os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide.

Os litigantes satisfazem os pressupostos processuais intrínsecos e extrínsecos, objetivos e subjetivos. O pólo ativo a seu turno satisfaz as condições de ação: possibilidade jurídica do pedido, legitimidade ativa e passiva e interesse processual, este tripartido em necessidade-utilidade-adequação do pedido; portanto, não se dá a carência de ação.

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito da demanda, na medida em que a matéria fática versada nos autos está suficientemente demonstrada pela documentação encartada pelos litigantes, não demandando dilação probatória.

Afasto também a alegação de prescrição da pretensão dos autores quanto à cobrança da taxa ?SATI? e da comissão de corretagem, na medida em que não transcorrido o prazo de cinco anos entre os pagamentos efetuados, em outubro de 2007, e o ajuizamento da ação, em setembro de 2012, nos termos do art. 206, parágrafo 5º, inc. I, do Código Civil.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Da documentação encartada aos autos depreende-se, em suma: a) as partes celebraram, em outubro de 2007, o contrato de promessa de venda e compra do apartamento n° 133, Torre 5, do Edifício Silo (fls. 23/27 e 28/47); b) o preço seria pago em prestações (fls. 24/25); c) a obra seria concluída e entregue aos adquirentes até 20 de setembro de 2011 (fls. 36 e 61), observando-se o prazo de tolerância de 180 dias, que o prorrogaria para 20 de março de 2012 (fls. 36, item 9.1.2.); d) as chaves foram entregues aos autores em 22 de junho de 2012 (fls. 50).

Tais pontos são incontroversos e restaram demonstrados pelos documentos colacionados pelos litigantes. 

Em razão destes fatos os autores requerem: 1) indenização por lucros cessantes, correspondentes ao valor locativo do imóvel por todo o período de atraso na entrega da obra; 2) devolução das quantias indevidamente cobradas a título de corretagem e taxa ?SATI?; 3) declaração de nulidade da cláusula de tolerância; 4) pagamento de multa moratória de 2% sobre o valor do imóvel. 

Passo à análise de cada um dos pedidos formulados.

Da cláusula de tolerância: o contrato celebrado entre as partes prevê prazo de 180 dias de tolerância para conclusão das obras. Não vislumbro abusividade na cláusula de tolerância. A prorrogação do prazo em contratos de compra e venda de imóveis para entrega futura tornou-se praxe no âmbito de atuação das incorporadoras, a fim de que eventuais intercorrências durante a construção sejam computadas a partir do prazo previsto. Depreende-se que a prorrogação do prazo de entrega, geralmente fixado em 180 dias a contar da data fornecida para que haja a entrega do imóvel, mostra-se dentro do razoável. 

Não se está afirmado, por certo, que a praxe convalidaria eventual ilegalidade. Consideramos, no entanto, que em se tratando de contrato de longo prazo, sujeito a todo tipo de interferências das mais diversas, a tolerância de 180 dias não se mostra lesiva ao consumidor. 

Neste sentido tem-se a recente ementa do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: 

?Compromisso de compra e venda. Indenização. (...) Alegação de atraso da requerida na entrega da obra. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento. Termos de vistoria e entrega da unidade que não evidenciam o atraso alegado. Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido?. (Apelação Cível n.º 9.131.878- 17.2008.8.26.0000. Relator Desembargador Salles Rossi. Oitava Câmara de Direito Privado. J. 13-07- 2011).grifei

Assim, denota-se que a referida cláusula contratual não afronta, quanto menos onera, o consumidor, uma vez que no momento da contratação o contratante toma ciência da margem de variação que poderá ocorrer na data de entrega do imóvel. No entanto, é certo que o prazo da prorrogação da entrega deve ser expresso, não podendo caracterizar aval para que as construtoras atrasem indefinidamente a entrega do imóvel, porquanto os riscos da atividade não podem ser repassados ao consumidor.

Partindo-se da premissa de que não é abusiva a cláusula que prevê prorrogação no prazo da entrega em até 180 dias, a ré somente incorreu em mora a partir de 20 de março de 2012, momento em que expirou o prazo de prorrogação (fls. 36 e 61). 

Da responsabilidade pelo atraso: a finalização das obras excedeu o prazo contratualmente previsto, mesmo admitida a cláusula de tolerância, na medida em que as chaves só foram entregues aos autores em 22 de junho de 2012, em que pese não ter apresentado a data do registro da incorporação.

Nem argumente a ré sobre a ocorrência de contratempos que independeram de sua vontade, caracterizando caso fortuito ou força maior. Problemas de logística e falta de mão de obra não são dotados da imprevisibilidade típica da força maior; tais fatos são riscos do empreendimento, absolutamente conhecidos e previsíveis, que não podem ser repassados ao consumidor. 

O aquecimento do mercado imobiliário, principalmente nesta cidade e região metropolitana, vem de longa data. Em 2007, quando celebrado o contrato entre as partes, o mercado já estava em plena ascensão. A falta de mão-de-obra era absolutamente previsível à época. Além disso, é comum em países tropicais, como o Brasil, a ocorrência de chuvas nos períodos de verão. 

Portanto, há responsabilidade da ré pelo descumprimento contratual do período de 20 de março a 22 de junho de 2012. 

Dos lucros cessantes: Não se nega que, em tese, possa haver prejuízo material, na modalidade de lucros cessantes, decorrente do atraso na entrega da obra. Para o acolhimento do pedido é necessário que o postulante comprove a efetiva existência do dano, ou seja, demonstre que efetivamente deixou de ganhar algo.

Ao contrário do quanto alegado em contestação, os danos narrados guardam absoluta pertinência com os fatos relatados. Os autores demonstram a conduta ilícita da ré (descumprimento contratual), os prejuízos dela decorrentes (o que deixaram de auferir com referido imóvel) e o nexo de causalidade entre ambos. 

Argumenta a ré que referida obrigação não decorre do contrato. É claro que não. A obrigação decorre de lei, devendo todo aquele que causar dano a outrem, repará-lo integralmente. 

Deste modo, considerando que os autores não puderam locar e/ou utilizar o apartamento no período de 20 de março a 22 de junho de 2012, a ré deverá pagar àqueles, por três meses e dois dias, valor correspondente a 0,5% ao mês do valor do imóvel devidamente corrigido.

Tal percentual está mais consentâneo com a realidade imobiliária, e com a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0131704-35.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 14/09/2011; Apelação nº 9076046-33.2007, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 24/08/2011; e Apelação nº 0113742- 62.2007.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. J.L. Mônaco da Silva, j. 22/08/2012).

Da comissão de corretagem: não se nega ter havido efetiva participação de corretores no negócio celebrado. Não se nega, ainda, que a obrigação de pagar o corretor é da ré, ou seja, de quem vende o imóvel. Não há óbice algum, entretanto, que referido ônus seja transferido ao comprador do bem. Trata-se de direito patrimonial, transacionado entre partes maiores e capazes. Note-se que a documentação encartada à inicial deixa claro que os autores tinham ciência de qual era o valor do imóvel e qual o valor devido a título de corretagem. Não foram enganados ou ludibriados. 

O repasse do custo para o consumidor não é, por si, abusivo, desde que previamente informado. Cabe ao consumidor optar por adquirir ou não aquele imóvel, planejando-se quanto aos custos impostos. Não concordando em arcar com os custos de corretagem, não é obrigado a contratar. O repasse, entretanto, desde que informado, não se reveste de ilicitude. E o contrato firmado deve ser cumprido, pois é lei entre as partes.  Os recibos de fls. 51/54 e 60 deixam claro quais os custos a serem arcados pelos compradores a título de corretagem. 

Da taxa ?SATI?: O mesmo não se pode afirmar, entretanto, no que tange à taxa SATI. Costuma-se afirmar que referida taxa decorre de orientação jurídica prestada aos adquirentes no momento da transação. Não há um único elemento nos autos, entretanto, que comprove a prestação de referido serviço, que sequer está descrito na proposta apresentada. Em contestação, aliás, não são tecidas considerações sobre qual o serviço remunerado pela taxa SATI (já que a aproximação entre as partes e a orientação para o negócio fora prestada pelos corretores, que receberam comissão de corretagem). A orientação comum sobre os termos da avença é prestada pelo próprio corretor, assim como o acompanhamento da formalização do negócio. A prestação de serviço específico de assessoria jurídica deveria ter sido demonstrada e, ainda, solicitada pelo comprador. 

Ademais, não seria mesmo razoável que a assessoria jurídica a ser prestada ao comprador fosse conduzida por equipe contratada pelo vendedor. A colidência entre os interesses é evidente. 

E nem se argumente que o pedido deveria ter sido formulado em face da corretora responsável pela prestação do serviço. Há relação de consumo e todos os supostos serviços teriam sido prestados em stand de vendas da ré.
Neste panorama, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança a título de ?prestação de serviços de assessoria técnico imobiliária? e o direito dos autores à devolução do valor pago.

Neste sentido têm-se as recentes ementas do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALOR PAGO. Autores que adquiriram imóveis junto à imobiliária Abyara, desembolsando valores relativos à taxa SATI (Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária), reputados indevidos, vez que não prestados os serviços, o que justificaria a repetição de indébito. Sentença de improcedência. Data da distribuição da ação: 25.01.2012. Valor da causa: R$ 5.114,74. Apelam os autores, alegando que não teria havido qualquer intermediação ou prestação de serviços por parte da ré; a ré não teria sido responsável pela intermediação da transação (corretagem), realizada diretamente pela Abyara; os autores jamais tiveram qualquer espécie de contato com alguém que representasse a ré; ocorrência de "venda casada", aliada à ausência de informação necessárias, que levaram os autores a pagarem o que não poderia ser exigido; ausência de boa-fé objetiva da ré; cabimento da repetição de indébito. Cabimento. Taxa ?SATI?. Prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária e intermediação de venda. Serviços que se confundem com aqueles abrangidos pela comissão de corretagem. Insuficiência de informações aos consumidores, quanto à distinção dos serviços referentes à taxa SATI, daqueles englobados pela comissão de corretagem. Inteligência do art. 6º, II e III, CDC. Ausência de documentação capaz de comprovar prestação de serviço diversa de eventual aproximação entre vendedor e compradores, capaz de justificar a cobrança da taxa. Pertinência da devolução de valores, diante do descabimento da cobrança, sob pena de enriquecimento sem causa. Devolução que se dará de forma simples, ante a ausência de comprovação de má-fé da ré, nos termos dos arts. 42, parágrafo único, CDC e Súmula 159, STF. Recurso parcialmente provido, para condenar a ré no pagamento do valor despendido pelos autores, corrigido monetariamente desde o (s) efetivo (s) desembolso (s) e com juros de mora de 1% a contar da citação. (Apelação n.  0003357-34.2012.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator: James Siano, Data de Julgamento: 07/11/2012) grifei

?Repetição de indébito. Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado. Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor. Restituição devida. Devolução do valor em dobro. Não cabimento. Ação que deve ser julgada parcialmente procedente. Recurso provido em parte? (Apelação n. 9171332-43.2004.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Privado, Relator: Thiago de Siqueira, Data de Julgamento: 31/08/2011) grifei

Contudo, os autores não fazem jus à repetição do indébito em dobro. Com efeito, a penalidade prevista no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, ?tem como pressuposto a falha no serviço de cobrança de prestações nos contratos de consumo, e não a cobrança de valores que encontravam suporte em cláusula contratual, ainda que posteriormente esta cláusula tenha sido considerada abusiva, porque até então estava em plena vigência, tal como ocorreu na hipótese.? (TJDF, Apelação 2003.01.1.044039-7, 2ª Turma Cível, Rel. Desembargadora CARMELITA BRASIL, j. 13.12.2004).   

Da multa moratória: Por fim, a pretensão dos autores em haver também a indenização de 2% do valor do imóvel, com amparo no contrato (capítulo ?da mora e do inadimplemento? ? fls. 38/41) e relatório de fls. 60/63, não merece prosperar, pois a multa estipulada na indicada regra contratual é apenas compensatória pela mora do compromissário comprador relativamente a certa parcela do valor total devido para a aquisição do bem, não guardando, portanto, qualquer correlação com a hipótese de aplicação desejada por eles.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a: 

a) pagar aos autores, a título de danos materiais (aluguel), a importância correspondente a 0,5% do valor do imóvel atualizado à época, ao mês, de 20 de março a 22 de junho de 2012 (data da efetiva entrega das chaves), com correção monetária, desde então, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;

b) restituir aos autores o valor quitado a título de ?taxa SATI?, no importe de R$ 1.193,28 (mil cento e noventa e três  reais e vinte e oito centavos), corrigido monetariamente desde o desembolso (fls. 59) e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Considerando a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, arcando com os honorários de seus advogados.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

PRIC.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
