

SENTENÇA

Processo nº:0195425-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilma da Silva Cordeiro
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez






Vistos.





Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais proposta por WILMA DA SILVA CORDEIRO em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Alega a autora que possui um meningioma do lado esquerdo do cérebro (tumor cerebral), e a ré só disponibiliza uma clínica médica com neurocirurgiões. No entanto, o cirurgião-chefe responsável por essa clínica, recusou-se a realizar o procedimento, obrigando a autora a procurar médico particular, bem como hospital credenciado , mas sem autorização da ré. Pleiteia a restituição do valores pagos para a realização da cirurgia e indenização por danos morais.
Regularmente citada, contestou a ré alegando, em síntese, que nunca houve a recusa no fornecimento da cirurgia, reconhecendo a legitimidade desta. Todavia, desconhece a recusa do neurocirurgião credenciado, bem como a solicitação feita pela autora, sendo assim, nunca houve atrasos injustificados no cumprimento da prestação. Por fim, se opôs ao pedido indenizatório. 
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
O pedido de danos materiais é parcialmente procedente.
A autora aduz que, de início, passou a sofrer breves episódios de paralisação na mão direita, depois, passou a sofrer as mesmas paralizações do lado esquerdo do corpo, além de falta de ar. Com isso, procurou médico que diagnosticou a existência de um meningioma do lado esquerdo do cérebro. Por essa razão, foi encaminhada à um neurocirurgião, com urgência, já que o tratamento mais adequada seria o procedimento cirúrgico.
Cabe ressaltar que, o contrato firmado, no qual figura como beneficiária a autora, oferece prestação de serviços médicos hospitalares através de rede credenciada de atendimento, excluindo a cobertura de profissionais e hospitais não credenciados. Segundo a autora, a ré mantém uma única clínica credenciada com neurocirurgiões disponíveis. 
Então, se dirigiu a clínica para atendimento com neurocirurgião, este que ao analisar o caso da autora entendeu impossível procedimento cirúrgico que retirasse o meningioma sem que deixasse sequelas, correndo, a autora, até mesmo risco de vida.
Sendo assim, aduz, a autora, que se viu obrigada a procurar médico particular para a realização do procedimento cirúrgico. O médico à sua escolha entendeu necessária a cirurgia, assim, solicitando Hospital da rede credenciado. Este, por sua vez, fora recusado pela ré. Portanto, arcou a autora com todas as despesas hospitalares, bem como com os honorários do médico, pretendendo a restituição desses valores pela ré.
Ocorre que, não restou comprovado nos autos qualquer recusa injustificada da ré, nem mesmo do médico credenciado por ela. Aliás, restou demonstrado que todos os profissionais disponibilizados pela ré tomaram os devidos cuidados, objetivando o procedimento cirúrgico.
Nesse sentido, às fls. 70/71 demonstram que os médicos credenciados pela ré solicitaram exames pré-operatórios, ou seja, a autora estava em fase de preparação para o procedimento cirúrgico em questão. No entanto, por ser um procedimento complexo é necessária uma somatória de exames, visando assegurar a saúde da autora para que essa não corra qualquer risco que possa leva-la a morte. Portanto, não houve recusa do médico credenciado em proceder com o tratamento adequado à moléstia da autora.
Deste modo, a ré aduz também que nunca houve qualquer recusa na autorização do hospital credenciado para a realização do procedimento cirúrgico por médico particular. O que ocorre, de fato, é que a solicitação fora realizada direto ao hospital, nunca encaminhada à ré.
Nada obstante, os documentos acostados nos autos comprovam que tal alegação, da ré, se confirma, vez que o fax de solicitação é direcionado ao hospital, sem aviso de recebimento, não chegando ao conhecimento da ré. Assim, também não houve recusa da ré quanto à solicitação do procedimento cirúrgico em hospital credenciado a ser realizado por profissional particular (fls. 77/81).
Diante disso, resta claro que a autora preferiu realizar, às suas expensas, a cirurgia o quanto antes possível, ao invés de passar pela preparação cirúrgica e aguardar a efetiva autorização do plano. 
Nestes termos, o procedimento cirúrgico fora realizado por médico não credenciado, devendo a autora arcar com o valor dos honorários excedente ao costumeiramente arcado pela ré, enquanto esta arcará com todas as demais despesas cirúrgicas, uma vez que o procedimento está de acordo com os padrões estabelecidos no contrato, realizado em hospital credenciado.
Portanto, não houve recusa injustificada da ré, a qual deverá, apenas, reembolsar a autora o valor total da cirurgia pelos valores previstos nos termos do contrato. 
Do montante gasto pela autora com os honorários médicos, a autora será reembolsada somente pelo valor dos honorários médicos cobertos contratualmente pela operadora de plano de saúde.
Quanto à condenação de indenização por danos morais, razão não assiste à autora. 
Os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal da autora e da dificuldade da ré em dar imediato cumprimento ao contrato, entendo que são dissabores que por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais.
A autora experimentou, em função dos entraves burocráticos erigidos pela ré (normais no quotidiano dos planos de saúde), como já salientado, situação de mero aborrecimento, sem o condão de causar uma perturbação psíquica anormal e duradoura.
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes ante a necessidade do autor de repetir esses procedimentos médicos com periodicidade, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. 
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pela autora, restando improcedente este pedido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de danos materiais, com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu ressarcir a autora, nos termos do contrato, referente às despesas cirúrgicas e honorários médicos, conforme a fundamentação exposta. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC, observando-se o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.



São Paulo, 18 de março de 2013.



RODRIGO GARCIA MARTINEZ
   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
