

SENTENÇA

Processo nº:0195475-07.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Zauhy Filho e outros
Requerido:Societé Air France




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,

WILSON ZAUHY FILHO, TÂNIA REGINA MARANGONI ZAUHY, SAMARA MARANGONI ZAUHY, GULHERME MARANGONI ZAUHY E MARLENE PEREIRA MARANGONI, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais? em face de SOCIÈTÈ AIR FRANCE, também qualificada nos autos alegando, em síntese, que adquiriram passagens da ré, com destino a Paris, para viagem de lazer, com partida marcada para o dia 21/06/2008 às 19h20 e chegada ao destino no dia seguinte às 11h50. Embarcaram normalmente, porém, depois de espera de três horas no interior do avião foram informados que todos os passageiros deveriam desembarcar, recolher suas bagagens e buscar orientações no aeroporto. Foram indicados a entrar em uma fila para serem conduzidos para um hotel nas imediações. Toda essa movimentação foi desorganizada e demandou longo tempo, causando enorme desconforto aos autores, principalmente às duas crianças e à idosa, vez que era de 300 o número de passageiros. Na manhã seguinte permaneceram sem qualquer informação ou orientação. Somente ao meio-dia foram informados que seriam acomodados em outro vôo, conforme disponibilidade da ré. Com muito custo conseguiram embarcar em vôo com partida às 16h30. Assim, perderam um dia de diária do imóvel locado em Paris, bem como um dia do passeio. Com fundamento no Código de Defesa do Consumidor requerem indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 para cada um dos autores (fls. 99/100) e danos materiais no valor de R$ 1.058,17 (R$ 515,52 pela diária perdida e R$ 542,65, pela não utilização do ?transfer?, aeroporto-residência, na data combinada). Juntaram documentos (fls. 13/35).

A ré apresentou contestação. Sustenta que se tratando de viagem internacional incide no caso o regramento da Convenção de Montreal, recepcionada pelo ordenamento jurídico brasileiro, sendo que no art. 22 do Decreto 5.910/06 há limitação da responsabilidade do transportador ao valor correspondente a 4.150 Direitos Especiais de Saque. O art. 19 isenta o transportador, por atraso, quando tomadas as medidas pare evitar o dano. Não há danos morais a indenizar, vez que espera pelo abastecimento e problemas mecânicos, impossibilitando a decolagem, são motivos de força maior e é fato rotineiro. A ré diligenciou tomando todas as providências para o conforto e embarque dos autores o mais rápido possível. Rejeita o pedido de indenização por danos materiais porque o cancelamento do vôo se deu por motivo de força maior. Não há, ademais, prova da ocorrência das despesas reclamadas. Requer a improcedência da ação (fls. 121/149). Juntaram documentos (fls. 150/153).

Réplica às fls. 161/166.
É o relatório.
DECIDO.Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, os autos comportam o julgamento antecipado da lide prescindindo da produção de outras provas, a teor do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.

A ré defende que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, mas a Convenção de Montreal.

Entretanto, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos contratos de prestação de serviço de transporte aéreo internacional em que haja relação de consumo. Os tratados e convenções aplicam-se também, mas apenas no que não for contrário ao CDC.

Esse entendimento não viola o artigo 178 da CF, porque o direito do consumidor é princípio da Ordem Econômica, artigo 170, inc. V, da CF. Assim, ao mesmo tempo em que os acordos celebrados pela União devem ser observados, também devem ser obedecidas as normas que asseguram o direito do consumidor.

Quanto ao fato de ser o Decreto 5.910/06 posterior ao CDC e de que o Decreto legislativo 496/09 previu que o inadimplemento de um tratado não pode ser justificado pelo direito interno, não há relevância nesses argumentos, uma vez que espécies legislativas hierarquicamente inferiores não derrogam leis.

Em relação ao artigo 7º do CDC, a interpretação correta desse dispositivo legal é de que outros direitos do consumidor previstos em tratados ou convenções internacionais também estão assegurados.

Sobre o aparente conflito de normas do CDC e de convenções internacionais, a c. Primeira Turma do e. STF entendeu a prevalência do Código de Defesa do Consumidor, conforme se verifica no seguinte aresto:
"RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VOO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República. 4. Recurso não conhecido." (RE 351750, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Relator p/Acórdão: Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 17/03/2009, DJe-181 DIVULG 24-09-2009 PUBLIC 25-09-2009 EMENT VOL-02375-03 PP-01081 RJSP v. 57, n. 384, 2009, p. 137-143, g.n.)

A matéria foi submetida novamente àquela Corte, sendo reconhecida a repercussão geral da matéria, conforme a seguinte ementa:
"RECURSO. Extraordinário. Extravio de bagagem. Limitação de danos materiais e morais. Convenção de Varsóvia. Código de Defesa do Consumidor. Princípio constitucional da indenizabilidade irrestrita. Norma prevalecente. Relevância da questão. Repercussão geral reconhecida. Apresenta repercussão geral o recurso extraordinário que verse sobre a possibilidade de limitação, com fundamento na Convenção de Varsóvia, das indenizações de danos morais e materiais, decorrentes de extravio de bagagem." (AI 762184 RG, Relator: Min. CEZAR PELUSO, julgado em 22/10/2009, DJe-237 DIVULG 17-12-2009 PUBLIC 18-12-2009 EMENT VOL-02387-16 PP-02990).

Em conclusão, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre as partes, não incidindo as normas de convenções internacionais que sejam contrárias a ele.

Da responsabilidade pelo fato do serviço.

O Código de Defesa do Consumidor prevê que o fornecedor é responsável objetivamente pelo fato do serviço (acidente de consumo). Nesse sentido, dispõe o artigo 14 do CDC:
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
Parágrafo segundo - O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.Parágrafo terceiro - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Parágrafo quarto - A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

Fato incontroverso é que o vôo dos autores de São Paulo a Paris sofreu grande atraso por conta de defeito mecânico constatado na aeronave, implicando em longa espera dos autores até próximo embarque, no dia seguinte ao programado.

Em sua defesa a ré sustenta a ocorrência de força maior, excludente de sua responsabilidade. Contudo, defeito mecânico constatado no momento da partida revela problemas com a manutenção de seu equipamento e, de forma alguma, circunstância de força maior. A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior.
 
No mais, fato incontroverso também, que a ré não conseguiu consertar o defeito em seu aparelho e precisou cancelar o vôo, em prejuízo de todos os passageiros, dentre eles, os autores. 

Os autores somente puderam viajar no dia seguinte, gerando assim um atraso de um dia na chegada ao destino, o que é relevante, pois sendo viagem de lazer viram-se os autores compelidos a trocarem um dia de descanso e divertimentos por um dia de estresse, ansiedade e angústia.

Assim, assiste razão aos autores.

Com efeito, a empresa Requerida não pode valer-se do argumento de ocorrência de condições impeditivas fora de seu alcance de domínio, porque elas não ocorreram, como visto, para escusar-se da responsabilidade de transporte no tempo ajustado.

Em conclusão, está configurada a responsabilidade da ré.

Dos danos morais.

A ré sustenta que não ficaram evidenciados os alegados danos morais, mas meros aborrecimentos.

Todavia, as circunstâncias já narradas exorbitam do mero aborrecimento e passam a configurar verdadeiro dano moral. A respeito assim decidiu o C. STJ:
ATRASO DE VÔO INTERNACIONAL - Extravio de bagagem - Impossibilidade de limitação da indenização - Agravo Regimental - Responsabilidade civil objetiva - Vôo internacional - Atraso - Extravio de bagagem - Aplicação do CDC - Problema técnico - Fato previsível - Dano moral - Cabimento - Argumentação inovadora - Vedado.Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, as hipóteses de indenização por atraso de vôo não se restringem àquelas descritas na Convenção de Varsóvia, o que afasta a limitação tarifada. A ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior. Em vôo internacional, se não foram tomadas todas as medidas necessárias para que não se produzisse o dano, justifica-se a obrigação de indenizar. Cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores. Vedado no Regimental desenvolver argumento inovador não ventilado no Especial.(STJ - AgRg no Ag nº 442.487 - RJ - 3ª T. - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 25.09.2006 - v.u).

Da valoração da compensação moral.

A ré defende que o valor da compensação moral pretendida é exorbitante.

A valoração da compensação moral deve ser apurada mediante prudente arbítrio do Juiz, motivado pelo princípio da razoabilidade, e observadas a gravidade e a repercussão do dano, bem como a intensidade e os efeitos do sofrimento. A finalidade compensatória, por sua vez, deve ter caráter didático-pedagógico, evitado o valor excessivo ou ínfimo, objetivando, sempre, o desestímulo à conduta lesiva.

Nesses termos, verifica-se que as aflições sofridas pelos autores se restringiram à viagem de ida a Paris. Assim, pode-se dizer que os serviços prestados pela ré foram bem cumpridos ?pela metade?.

Mostra-se adequado, portanto, que a insatisfação dos autores com os serviços da ré resultem -  a título de danos morais - na devolução do que pagaram pela parte que não foi prestada a contento.

Devolvendo-se aos autores o valor que pagaram pelo trecho insatisfatório, São Paulo-Paris, considera-se como adequadamente indenizados pelos dissabores experimentados.

É de se destacar que os contratempos, irritações e embaraços que passaram não deixaram qualquer sequela, não havendo razão para compensação aos autores além do que gastaram com os serviços rejeitados porque deficientes.

Dos danos materiais.

A ré alega não ser responsável por eles em razão do motivo de força maior e pela ausência de provas dos gastos reclamados.

No tocante ao motivo de força maior, o argumento já foi rejeitado. Quanto às provas é evidente que os autores tiveram que providenciar algum tipo de hospedagem na cidade estrangeira. A emissão de ordem de pagamento em favor de Roberto Haenel (fls. 23) examinado em conjunto com a correspondência eletrônica de fls. 33/34, com a mesma pessoa, levam à convicção de que houve o pagamento pela hospedagem. No tocante ao valor da diária, 190 Euros, não houve impugnação específica da ré, presumindo-se a sua veracidade nos termos do art. 302 do CPC.

Quanto à despesa com transporte entre o aeroporto e a casa de hospedagem, o mesmo documento de fls. 33 informa que o preço cobrado foi de 120 Euros. Todavia a chegada estava prevista para um domingo. Com o atraso no vôo a chegada somente ocorreu na segunda-feira, dia de tráfego intenso e, portanto, mais custoso. Como o transporte estava reservado e ajustado para domingo, a ausência dos autores resultaram na perda da reserva e novo desembolso, dessa feita, de 200 Euros (também sem impugnação específica da ré).

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC, para CONDENAR a requerida a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância correspondente ao preço pago pelo trecho São Paulo/Paris, por cada um dos autores, a ser monetariamente atualizada a partir da data desta decisão, com incidência, desde a data da citação, de juros moratórios de 1%  ao mês. Condeno a ré, ainda, a pagar aos autores a importância de R$ 1.058,17 a título de danos materiais, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão em igualdade com as custas, despesas processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
