

SENTENÇA

Processo nº:0195447-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Carlos da Silva
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


JOSÉ CARLOS DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. alegando em síntese que é segurado da ré, e que há mais de 10 anos sofre com patologia de hérnia de disco. Relata que como procedimento reparatório lhe foi indicada cirurgia de artrodese da coluna e cirurgia para extração da hérnia discal lombar, porém que estas teriam sido indevidamente negadas pela ré. Requer assim, seja a ré condenada ao custeio da internação e cirurgia do autor, e sua condenação do pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Pleiteia também os benefícios da justiça gratuita.

Despacho de fls.35 determinou emenda a inicial, o que foi cumprido a fls.37/41. 

A gratuidade de justiça foi deferida a fls.171, e a antecipação dos efeitos da tutela foi deferida a fls.42. A ré agravou da decisão (fls.102/103), que restou mantida pelo E. Tribunal de Justiça (fls.207/208).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito aduziu que o autor não teria realizado solicitação de realização do procedimento. Aponta também a inexistência do seu dever em custear o procedimento, tendo em vista que foi eletivo, e que foi recusada a análise dos prontuários do autor por médico auditor da ré. Impugna por fim, o dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

A demanda procede em parte.

A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre as partes é fato incontroverso e vem demonstrada a fls. 27. 

A necessidade de procedimento cirúrgico para tratamento da hérnia discal lombar também é incontroversa e está comprovada no relatório médico de fls. 30/31 e 39/41.

A utilização dos materiais indicados também vem devidamente fundamentada e justificada pelo mesmo relatório médico. 

Os planos e seguros de assistência médica são regulados pela Lei nº 9656/98.

Os contratos regulados por essa lei devem garantir a cobertura dos tratamentos médicos e hospitalares das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a Saúde, da Organização Mundial da Saúde (art. 10).

O quadro apresentado pelo autor tem cobertura contratual, pelo que, em princípio, o tratamento (inclusive materiais necessários) deve ser custeado pelo réu.

Cabe agora apenas estabelecer quais são os limites e exclusões aceitáveis para os tratamentos das doenças obrigatoriamente cobertas pelo réu. E são aqueles indicados nos incisos do próprio art. 10 e nos incisos do art. 12, conforme a amplitude do serviço contratado. 

No caso específico dos autos foi contratado o plano ambulatorial e hospitalar e, portanto, a recusa ao custeio do material em discussão é ilegal (art. 12, inc. II, e da Lei nº 9.656/1998). 

O médico do autor indicou e justificou as especificidades do material a ser utilizado e não exigiu determinada marca, o que não autoriza o réu a negar seu custeio. Incumbe ao médico do paciente determinar a mais adequada conduta médica ao caso concreto. Ao médico cabe avaliar a conveniência ou não de assunção dos riscos do uso de determinado material cirúrgico ante os benefícios da técnica eleita. 

O material em discussão é autorizado pelas autoridades sanitárias (não há prova em sentido diverso), cabendo ao médico do caso estabelecer a conduta médica a ser seguida no caso do autor e ao réu custear aquilo previsto em contrato nos termos da lei de regência. 

A negativa de custeio do exame indicado pelo autor mostrou-se, pois, ilegítima. 

Contudo, de todo o narrado pelo autor não se verifica a caracterização de dano moral indenizável. 

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades específicas de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, sob pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A negativa de cobertura pelo réu constitui descumprimento de obrigação assumida, e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. A dor experimentada pelo autor, desse modo, não encontra guarida no sistema jurídico em vigor.

Nesse sentido, aliás, caminha a jurisprudência dos Tribunais Superiores:

CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (REsp 201414/PA, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, Rel. p/ Acórdão Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100)

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. SEGURO-SAÚDE. CIRURGIA EM MENOR (CRIPTORQUIDIA). AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA SEGURADORA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. O inadimplemento contratual não enseja, por si só, reparação por dano moral. Hipótese em que não se vislumbra excepcionalidade apta a tornar justificável a indenização. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 636002/RJ, Rel. Ministro  CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 08.06.2004, DJ 04.10.2004 p. 327)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para determinar que o réu forneça o tratamento integral da moléstia que acomete o autor com emprego do material especial indicado pelo médico, ficando mantida a liminar deferida. 

Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
