

SENTENÇA

Processo nº:0195632-09.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Karam Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:João Emiliano de Carvalho - Epp e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

KARAM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, devidamente representada nos autos, ajuizou a presente ação contra  JOÃO EMILIANO DE CARVALHO ? EPP e JOÃO EMILIANO DE CARVALHO, narrando ter locado à primeira ré o imóvel descrito na inicial, figurando o segundo réu como fiador. Alega que a locatária rescindiu o contrato de forma unilateral e, assim, deve arcar com valores que permaneceram em aberto, a saber: alugueres, IPTU e multa contratual. Sustenta, por fim, que o imóvel foi devolvido em estado deplorável, surgindo para os réus o dever de indenizar. Destarte, requer a condenação dos réus no pagamento da importância de R$ 15.192,51, referente aos valores contratuais em aberto, bem como na reparação dos danos materiais causados. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/35. 
Citados, os requeridos ofertaram resposta (fls. 86/98) na qual alegam, preliminarmente, a carência da ação, a ilegitimidade passiva e a inépcia da peça exordial. No mérito, impugnam a existência da diferença pecuniária devida, alegando que no dia da entrega das chaves adimpliram os débitos locatícios e tributários em aberto. Sustentam, ainda, ser indevida a multa contratual cobrada, bem como impugnam a ocorrência de qualquer dano ao imóvel. Alternativamente impugnam a indenização pleiteada. Com a contestação vieram os documentos de fls. 99/106.
Réplica a fls. 113/118.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 122/123, quando foi proferido despacho rejeitando as preliminares arguidas e determinando a produção de prova pericial.
Agravo retido a fls. 126/135.
Laudo pericial a fls. 159/194 e manifestação da autora a fls. 202/204. Parecer do assistente técnico do réu a fls. 206/212.
Durante a fase instrutória foram colhidos os depoimentos de quatro testemunhas (fls. 242/243, 244/245, 246/247 e 406/407).
Em alegações finais, as partes apreciaram as provas e reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório. 

D E C I D O.
O pedido procede em parte. 
Por força de contrato de locação imóvel rescindido antes do decurso do prazo determinado, a autora cobra dos requeridos o pagamento do aluguel e do imposto predial proporcional aos dias de ocupação no mês da devolução e a multa contratual, proporcional ao período de descumprimento. Com fundamento nos danos encontrados no imóvel, pede ainda a condenação dos requeridos na indenização correspondente. 
Comprovado o pagamento do resíduo do aluguel e de obrigação acessória pela juntada do recibo de fls. 99, a autor, na réplica, reconheceu o cumprimento da obrigação, parte do pedido, portanto, que sucumbiu. 
Entretanto, a razão assiste à requerente no tocante à obrigação da locatária de arcar com a multa contratual, proporcional ao descumprimento, em virtude da rescisão do contrato, por sua culpa, antes do decurso do prazo determinado. 
Discorre o contrato na cláusula IX, item 1º, que a multa, no valor de três alugueres, é devida pela parte que infringir quaisquer das cláusulas deste contrato. Pois bem, a rescisão do contrato antes do decurso do prazo de trinta meses, por desinteresse da locatária, caracteriza inequívoco descumprimento de obrigação contraída no pacto. 
Durante o prazo determinado, o locador garante ao locatário a vigência do contrato e, por conseguinte, o exercício da posse direta do imóvel pelo último. Em contrapartida, o locatário garante ao locador a fruição dos alugueres, remuneração pelo uso do imóvel, pelo mesmo período. 
Assim, evidente a incidência da multa contratual, só que proporcional ao descumprimento, conforme interpretação a doutrina e de reiterada jurisprudência, isto, é, nos moldes expostos pela autora na petição inicial, correspondente ao período restante do prazo previsto no contrato, dezessete meses. 
Considerando o valor do aluguel na data da rescisão, acolho a multa no valor apontado pela requerente, ou seja, R$ 4.760,00.
Ressalte-se, somente, que os requeridos interpretam o contrato equivocadamente ao sustentarem que o contrato não prevê a cobrança da multa contratual na rescisão antecipada e unilateral por ato do locatário e que a consequência é aquela exposta na cláusula XIV, item 11º, que se refere, entretanto, à obrigação da rescisão ser manifestada por escrito, em qualquer momento do contrato, em nada concorrendo com a multa da cláusula IX.
Quanto à reparação de danos, a requerente instruiu a petição inicial com fotografias reproduzidas de arquivos eletrônicos do estado do imóvel, demonstrando a retirada de vasos sanitários, gabinete, luminárias, tomadas, box, pia, torneiras e chuveiro, além de danos de natureza diversa. 
Os requeridos, na contestação, negam a responsabilidade pelos danos e aventam a possibilidade da retirada das peças terem sido realizadas por terceiros, invasores, após a devolução da posse direta do imóvel à requerente. 
Pois bem, a prova pericial não foi de grande valia, pois o imóvel já havia sido reparado e locado a terceiro. Entretanto, manifestou o perito que os valores apresentados pela requerente se coadunam com os danos no imóvel narrados na petição inicial. 
Determinada a produção de prova oral, as testemunhas Renato e Antônio confirmaram os danos e os reparos realizados após a extinção do contrato de locação que vigeu entre as partes. 
Por outro lado, a testemunha Pedro somente retratou a obra realizada pela requerida após o seu ingresso na posse do imóvel, fato que não tem qualquer consequência no julgamento deste processo, e a testemunha Rubens discorreu sobre tal reforma e sobre invasões de garrafeiros em imóveis da região, apesar de nada afirmar a respeito sobre o imóvel da requerida. 
Ora, a prova produzida pela requerente é coerente e, se não era absoluta, acabou sendo valorizada pela inexistência da prova de fato modificativo ou impeditivo do direito da autora, arguido pelos requeridos, qual seja, que os danos foram causados por terceiros. Tal prova competia, por óbvio, aos réus. 
Assim, não há como afastar o acolhimento da tese da autora, ou seja, de que a requerida locatária retirou do imóvel tudo o que pôde ao final do contrato, talvez desejando recuperar, ao menos em parte, os investimentos antes realizados, como farta prova produzida pelos réus. 
No entanto, como já exposto, tal conduta é injustificável, mesmo porque, como previsto no contrato, o locatário aceita o imóvel na situação em que se encontra, desistindo de eventual direito à indenização, compensação ou retenção por qualquer benfeitoria, necessária ou útil, que porventura introduza no imóvel, as quais ficam incorporadas ao mesmo (cláusula XI, item 1º).
Não se olvide que as declarações contidas em documentos particulares, assinados, vinculam os declarantes, nos termos do artigo 368 do Código de Processo Civil.  
Destarte, a pretensão merece acolhimento. Ressalto, somente, que os valores apresentados são adequados aos serviços realizados, coerência já apontada pelo perito judicial no laudo acostado aos autos. 
Todavia, dos orçamentos apresentados, deverão ser acolhidos os de menor valor, solução que me parece mais justa, evitando, assim, o enriquecimento indevido da requerente (R$ 3.500,00 e R$ 8.680,00). 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar os requeridos no pagamento de R$ 4.760,00 à requerente como multa contratual, devidamente atualizados desde a data da rescisão do contrato e acrescidos de juros moratórios desde a citação, e no pagamento de R$ 12.180,00 como reparação de danos materiais, atualizados desde o ajuizamento da ação e também acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Tendo a autora decaído de pequena parte do pedido, condeno ainda os requeridos no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 
P. R. I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
