

SENTENÇA

Processo nº:0195402-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemar da Silva
Requerido:Banco Bmg,



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.

Valdemar da Silva ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em face de Banco BMG S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com a conduta da ré de proceder a desconto de valor em folha de pagamento de sua aposentadoria, muito embora não tenha contraído qualquer contrato com esta, o que lhe causou constrangimentos.  Diante deste fato, causado por culpa da ré, pediu a condenação desta aos danos morais sofridos e a declaração de inexistência de débito.  
A inicial foi emendada.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de carência da ação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo que se limitou a exercer regularmente seu direito de cobrar valor contrato pela sua adversa e que esta não sofreu os danos morais alegados (fls. 63/83).
Acostou documentos.
Houve réplica (fls. 101/102).
Determinou-se a inversão do ônus da prova e atribuiu-se à ré o ônus de comprovar a autenticidade do contrato celebrado entre as partes (fls. 109).
A ré noticiou não ter interesse na produção de perícia (fls. 110/111).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Cabe, de início, rejeitar a preliminar alegada em contestação.  A presente demanda indenizatória foi ajuizada por suposta vítima de evento em face da causadora do dano, sendo o meio útil, adequado e juridicamente admitido pela ordem jurídica brasileira.
Há, pois, legitimidade de partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido, restando anotar que qualquer outra questão refere-se ao mérito da causa e com esta será apreciada.
É o que passo a fazer.
Conforme se infere dos autos, restou incontroverso que houve desconto em folha de valor recebido a título de aposentadoria da autora em razão de suposta dívida contraída perante a ré.  Por outro lado, impugnada na peça vestibular a existência de relação contratual entre as partes e do mencionado débito, não cumpriu a demandada o ônus de comprovar que efetivamente a parte autora compareceu a seu estabelecimento e solicitou realização de contrato. Pelo contrário, sequer mostrou interesse na produção de perícia que pudesse comprovar a autenticidade da assinatura da autora ao instrumento de fls. 90/94.
Razoável concluir, portanto, pela não comprovação da existência da dívida da parte autora. Razoável, por fim, concluir que mencionada cobrança em folha de pagamento de aposentadoria procedida por iniciativa da ré não se deu em conformidade ao Direito, gerando na autora, evidentes constrangimentos, inerente a que sofreria qualquer pessoa que tem reduzidos, indevidamente, seus vencimentos. Sendo assim, além de se declarar a inexistência de débito do autor, forçoso concluir que deve a ré, nos termos do artigo 5o, incisos V e X, da Constituição da República, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 186 do Código Civil, indenizar integralmente a vítima do evento.
Irrelevante o fato da ré ter sido vítima de suposto fraudador, na medida em que, tratando-se de relação de consumo, discute-se nos autos caso de responsabilidade objetiva. 
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é evidente e a demonstração dos mesmos independe, realmente, de maiores comprovações. A propósito, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204.
Em relação ao valor da indenização, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio não estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, a toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extrapatrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em questão não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que o eventual arbitramento de valor por demais elevado seria desproporcional ao dano sofrido.
Dessa forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 4.000,00. Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para atenuação do sofrimento havido e atribuindo-se ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
O valor arbitrado, portanto, é o que se revela justo, perante a legislação pátria.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) declarar e inexistência do débito descrito na inicial; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigido monetariamente e incidindo juros de mora legais desde a data do fato (indevido desconto em folha); c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a indenização. 
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
