

SENTENÇA

Processo nº:0195427-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Bottino da Costa
Requerido:Maria Elita Coutinho Mota




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por FELIPE BOTTINO DA COSTA em face de MARIA ELITA COUTINHO MOTA.

Alega o autor, em síntese, que firmou instrumento de compra e venda com a ré, em relação ao imóvel descrito na inicial. Pagou o sinal. Porém, quando ela apresentou as certidões pessoais, verificou que uma delas era positiva. Nos termos do contrato, tal fato deu azo à rescisão, razão pela qual notificou a ré, pedindo a devolução do sinal recebido e o pagamento da multa. Como isso não ocorreu, os pleiteia por meio da presente ação, além dos honorários contratuais.

Foi concedida a antecipação de tutela, para devolução do sinal pago. Dada a frustração, foi determinado, cautelarmente, o arresto do imóvel.

Devidamente citada, a ré não apresentou defesa.

É o breve relato.

Decido.

A revelia induz a procedência da ação. Trata-se de direitos disponíveis e, ademais, a inicial está devidamente instruída, com cópia do contrato e demonstração de que ele deveria ser rescindido, por conta da certidão positiva, com devolução do sinal e pagamento de multa.

Sobre a revelia, insta salientar que a ré foi devidamente citada por carta, dirigida ao mesmo endereço para onde fora remetida a notificação.

É certo que o SEED foi recebido por terceiro  o mesmo que recebu a notificação - que, no entanto, não fez nenhuma ressalva ao carteiro de que a ré não mais residisse no local (fl. 43). Ao contrário, o porteiro recebeu normalmente a citação, gerando a presunção de que a citação chegou ao conhecimento da ré. Dessa forma, deve mesmo ser decretada a revelia da ré.

Finalmente, em relação aos honorários advocatícios contratuais, deverão, em observância ao art. 404 do Código Civil, ser reembolsados, por representarem danos, que não devem ser suportados pelo autor, pois só precisou contratar advogado em razão da conduta ilícita da ré.  Trata-se de prestigiar a regra da reparação integral do dano.

Ressalte-se, no entanto, que o valor a ser ressarcido deverá ser arbitrado pelo juízo. Caso contrário, à ré seria carreado o ônus de pagar quaisquer honorários que fossem contratados pelo autor, ainda que desproporcionais à causa. 

No presente caso, considerando-se a natureza e o valor da causa, que trata de mero pedido de devolução de sinal pago, além de multa, julgo razoável, apesar dos montantes a serem devolvidos, o valor de R$ 5.000,00. A causa não apresenta dificuldade alguma e o processo foi sentenciado em menos de seis meses, o que aponta excesso no valor contratado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmo a antecipação de tutela concedida, e condeno a ré a) à devolução de R$ 100.000,00 ao autor, com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; b) ao pagamento de R$ 69.500,00, a título de multa contratual, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; c) ao ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais, que arbitro em R$ 5.000,00, com correção monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
