

C O N C L U S Ã O
Na data abaixo, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0195656-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Elisa Salandin
Requerido:Iberia Linea Aerea de Espanha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

ELISA SALANDIN ajuizou ação de reparação de danos morais contra IBERIA LINEA AEREA DE ESPANHA, objetivando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 27.241,74 referente à indenização pelos danos morais suportados pela autora. Aponta que, adquiriu da ré bilhetes aéreos para os trechos São Paulo-Milão, Milão-São Paulo pelo valor total de R$ 1.513,43. Os voos seriam respectivamente em 12/05/2012 e 27/05/2012. Alega que, realizou a compra do bilhete aéreo para o voo das 19: 35 do dia 12/05/2012 porque queria estar em Milão no dia 13/05/2012 para a comemoração do dia das mães. Ocorre que, houve atraso no voo com destino à Milão, ficando impossibilitada de usufruir do almoço preparado pela sua família. No momento do check-in recebeu a informação de que o voo estava atrasado em uma hora, entretanto, o avião decolou as 22h:40m, quase 3 horas após o previsto. Com o atraso, a autora perdeu o voo em Madri onde fez escala, recebendo a informação de que embarcaria apenas às 18h:45m. Com todos esses atrasos, a autora ficou impossibilitada de comparecer ao almoço organizado pela sua família. Acostou documentos. 
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que houve o atraso na decolagem do avião com destino à Madri, motivado por rotação, ou seja, a aeronave ficou impossibilitada de chegar ao aeroporto com tempo hábil para dar início aos procedimentos de embarque dos passageiros. Embora tenha se verificado o atraso no voo, todas as providencia cabíveis à assistência dos passageiros foram adotadas. Aponta que, o atraso se deu unicamente por razão de força maior, o que  não cria o dever de indenizar por dano moral. Acostou documentos.   
Réplica às fs. 69-71.
É O RELATÓRIO.
DECIDIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
A ação é parcialmente procedente.
 A relação jurídica em apreço é de consumo, incidindo as regras consumeristas, em especial a da inversão do ônus da prova.
 Ademais, a responsabilidade da empresa prestadora de serviços de transporte é objetiva; decorre do tipo de contrato, com obrigação de resultado, ou seja, de transportar incólume o passageiro ou a mercadoria ou bagagem, na forma e no tempo convencionado. 
Ressalte-se que o Código Civil estabelece no artigo 737 que ?o transporte está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos ...?.
Da análise dos autos, evidente que a autora adquiriu bilhete aéreo com destino São Paulo ? Milão, no voo marcado para o dia 12/05/2012 às 19h3m, com conexão em Madri no voo previsto para 12h10m. Entretanto, por conta de atraso no primeiro voo de quase três horas, a autora perdeu o voo em Madri, onde fez escala e somente veio a embarcar ás 18h55m, chegando a Milão apenas às 21h45m, ou seja, sete horas após o previsto, o que fez com que não pudesse desfrutar da comemoração pelo dia das mães organizada pela sua família. 
Desse modo, evidente o atraso nos voos, cabendo à ré, para eximir-se de sua responsabilidade objetiva, apresentar argumentos que demonstre que a má prestação nos serviços, decorrente de atraso, se deu por força maior. 
Quanto ao atraso, a ré nega sua responsabilidade, alegando que houve 'rotação da aeronave', na tentativa infrutífera invocar a força maior para ver excluída a sua responsabilidade.
Porém, ela, além de não demonstrar a justificativa mencionada na contestação em juízo, acabou confirmando que não coloca aeronaves extras para cumprir os contratos que formaliza com os consumidores, pois isto implicaria em custo desnecessário e que ela não poderia suportar. Isso nos evidencia que a ré realmente não tem um motivo razoável para explicar as razões da sua desídia, pois se ela oferta ao consumidor serviço a ser prestado em certas condições, deve fazê-lo integralmente (art.130 do CDC).
Ademais, cabia também à ré comprovar nos autos que a autora foi previamente informada de que o atraso no primeiro voo acabaria por comprometer o horário da escala em Madri, ou seja, que a autora não conseguiria embarcar no voo de Madri para Milão, com horário previsto para as 12h20m. Contudo, esta prova também não foi produzida pela ré em juízo, o que nos faz evidenciar a violação ao art. 6, III do CDC e a não observância do art. 46 do mesmo diploma legal.
No mais, a prova da força maior e das excludentes do §3º,  do art. 14, do CDC era essencial para que se afastasse a responsabilidade da ré, valendo lembrar que se tem em tela responsabilidade objetiva, o que afasta a necessidade da demonstração da culpa (RT 491/68).
Neste passo, a inadequação do serviço prestado pela fornecedora e os transtornos anormais sofridos pelos consumidores implicam o reconhecimento da reparação extrapatrimonial.
 Evidente o dano moral causado à autora, que chegou ao seu destino sete horas após o previsto, ficando impossibilitada de participar do almoço em comemoração ao dia das mães.  Não há que se falar em mero aborrecimento do cotidiano.  
  Entretanto, com relação ao montante pretendido a título de indenização por dano moral, entendo que merece reparo a pretensão do autor.
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: 
?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). 
Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir  uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. 
Veja-se a respeito: 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.). 


Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00,  é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Ante o exposto e considerando o que mais consta dos autos JULGO a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação. 
Quanto à sucumbência, conforme decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Reconhecido o dano moral não há falar em sucumbência recíproca - Valor condenatório estipulado por arbítrio do juiz que é mera consequência do acolhimento do pedido inicial - Assunto, todavia, que fica superado pela nova estimativa ressarcitória - Recurso do réu não provido? (Apelação Cível n. 6.228-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 05.02.98 - V. U.). No mesmo sentido: ?Em se tratando de indenização de dano moral, de fixação sempre sujeita ao arbítrio do juiz, o 'quantum' que se ventila na inicial é mera sugestão que não integra o pedido indenizatório e, a rigor, nem precisaria ser ali declinado, de modo que, se o magistrado não a aceita, vencido não fica o autor. Importa que tenha sido deferida a indenização pleiteada. Isto verificado, correta foi condenação em honorários advocatícios imposta ao devedor da indenização? (1º TACSP, Ap. c/ Rev. 632.595-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz PALMA BISSON - J. 10.8.2000).
Nestas condições, a ré arcará, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
