

SENTENÇA

Processo nº:0195724-26.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cooperativa Habitacional Cruzeiro do Sul
Requerido:Schahin Engenharia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.

COOPERATIVA HABITACIONAL CRUZEIRO DO SUL, já qualificada nos autos ajuizou a presente ação de obrigação e fazer c/c indenização, pelo procedimento ordinário em face de SCHAHIN ENGENHARIA S/A.
O objeto da ação é a condenação da ré na obrigação de realizar os serviços à reparação dos defeitos existentes no Residencial Bandeirantes, de modo a garantir a solidez e a segurança da obra. 
Alega a autora, em breve síntese, que as partes assinaram Instrumento Particular de Contrato de Construção pelo Regime de Administração, pelo qual a ré se obrigou a construir o empreendimento imobiliário denominado Residencial Bandeirantes localizado no Bairro da Penha nesta cidade. As últimas unidades do referido residencial foram entregues pela ré em 2005.

Ocorre que por ocasião da vistoria feita pelos técnicos da Caixa Econômica Federal foram constatadas rachaduras e fissuras nos Blocos 1, 2, 3, 4 e 5 do empreendimento, de modo a comprometer a solidez e a segurança da obra, o que consequentemente impediu a aprovação do financiamento dos interessados na aquisição das unidades; A requerida foi notificada extrajudicialmente pela ECT. Requer a autora a imediata reparação dos danos.
Citada a ré (fls. 159) apresentou contestação em fls. 161/176 sustentando em preliminares falta de um dos pressupostos da condição da ação por ilegitimidade ativa e decadência. No mérito, sustenta que não há credibilidade no suposto laudo da Caixa econômica Federal; que a segurança e solidez das edificações não estão comprometidas; Alega o não cabimento de indenização por danos materiais visto que as fissuras e trincas são decorrentes da variação de temperatura climática. Juntou documentos de fls. 177/415.
A ré apresentou Reconvenção em fls. 417/422, sustentando que a reconvinda (autora) não cumpriu integralmente o pagamento pelos serviços prestados. Requer a condenação ao pagamento de R$ 1.516.235,38. Juntou documentos de fls. 423/508.
Contestação à reconvenção de fls. 533/537. Sustenta que os valores exigidos são indevidos.
Réplica à Contestação de fls. 543/546.
Foi realizada audiência de conciliação, mas esta restou infrutífera (fls. 564).
Saneado o processo em fls. 580, foi determinada a produção de prova pericial.
Laudo pericial sobre o imóvel de fls. 753/824, e depois foram facultadas as partes apresentação de memoriais.
Laudo pericial sobre os valores da reconvenção de fls. 904/932.

Em síntese é o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
No mérito, a ação é procedente e improcedente a reconvenção.
Incontroversa a relação contratual que foi firmada entre as partes em fls. 35/48, na qual a Autora contratou a Ré para a realização de obra.
Restou, também, incontroverso que houve alguns problemas após a realização do objeto do contrato, como fissuras e rachaduras no imóvel. 
Restringe-se o ponto controvertido apenas quanto à questão da responsabilidade pelos problemas ocorridos após a realização da prestação de serviço por parte da Ré, e saber se ela possui responsabilidade pelos dissabores suportados pela Autora.
Com efeito, no laudo pericial elaborado pelo expert do juízo (fls. 753/824) concluiu que os serviços propostos pela requerida possuem anomalias: fissuras e trincas decorrentes de deficiências construtivas da época da construção do imóvel. 
Houve imperícia da requerida e apontado pela perita em fl. 815/816, quando ela narra que as anomalias apresentadas são originárias diretamente na forma executiva adotada pela requerida na época da construção do prédio (fls. 816).
Após a análise do contrato, do laudo, e da manifestação juntada pelas partes, considero que a requerida cumpriu parcialmente a sua obrigação, deixando ocorrer anomalias e por isso, o não pagamento pelo final da obra deu-se por motivo justo.
Por fim, vigora em nosso ordenamento o princípio da pacta sunt servanda, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
Uma vez que a requerida obrigou-se à prestação integral dos serviços, estes deveriam ter sido executados integralmente e com eficiência, sem deixar vícios de execução, por isso o acolhimento do pedido inicial é medida de rigor para a resolução da lide. Não se justifica pagar por algo mal feito, que precisa ser refeito, eis que para que haja  contraprestação pecuniária  é necessário  que o serviço tenha sido efetivado da forma contratada, não sendo o caso dos autos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial  com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC, a fim de condenar a requerida SHAHIN ENHENHARIA S/A à obrigação de realizar, no prazo de 30(trinta) dias, os serviços necessários à reparação dos defeitos existentes no residencial Bandeirantes, apontados no laudo pericial de fls.753/824, de  a fim de garantir a solidez e segurança da obra, sob pena de multa diário de R$1.000,00 (um mil reais), limitada a R$1.000.000,00 (um milhão), e conversão em perdas e danos em caso de descumprimento da obrigação de fazer, cujo cálculo deverá ser apurado em regular liquidação de sentença por arbitramento. Em virtude da sucumbência da ré SCHAIM ENGENHARIA S/A, condeno-a no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro, por equidade, no valor de R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, condenando a ré-reconvinte SCHAIN ENGENHARIA S/A às custas despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo por equidade no valor de R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.

                             P.R.I.



ANDREA GALHARDO PALMA
Juíza de Direito


São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
