

SENTENÇA

Processo nº:0195870-28.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Simone Scatalo Mandotti
Requerido:Hospital Alvorada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

SIMONE SCATALO MANDOTTI ajuizou ação de indenização para reparação de danos materiais e morais em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., afirmando em prol de sua pretensão que em 03 de dezembro de 2004 foi internada nas dependências do réu para ser submetida a cirurgia para correção de hérnia de disco e estenose de canal. A cirurgia ocorreu sem problemas. Porém, sustenta ter adquirido infecção hospitalar em virtude dela, a qual perdurou por longos anos, e ensejou a realização de várias outras cirurgias para correção, todas sem sucesso ? conforme detalhadamente narrado na inicial, inclusive em ordem cronológica ?, sempre assistida por seu médico, contra quem nada tem a opor nesta ação. Em síntese, a infecção provoca inchaço na região dos pontos da cirurgia, que não cicatrizaram à época própria, e ainda geraram incessante produção de pus, com vermelhidão e dores consequentes. Anota que as crises no local nunca cessaram e, periodicamente, retornam, de modo que não há solução para o problema. Pede indenização material por gastos com consultas médicas e sessões de oxigenoterapia hiperbárica, além de danos morais, no importe de novecentos salários mínimos da época do ajuizamento. Juntou documentos. 

O réu foi citado e ofereceu contestação, com preliminares (fls. 685/708). No mérito, sustentou prestação adequada do serviço, inclusive com prescrição e tratamento, à época, contra a infecção contraída, de forma que não há nexo causal nem danos verificados. Tampouco houve culpa de profissionais no atendimento. Houve atendimento correto nos retornos pós-cirúrgicos e também nas cirurgias subsequentes de limpeza do local. No mais, o ato médico é uma obrigação de meio. Juntou documentos.

Réplica (fls. 730/733). Saneamento (fls. 741).

Laudo pericial (fls. 773/779). Manifestações das partes (fls. 784/785 e 790/793).

Esclarecimentos periciais (fls. 801). Manifestações das partes (fls. 807/808 e 810/811).

As partes não manifestaram interesse em outras provas (fls. 814/815).

É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares já foram afastadas pelas razões contidas na decisão saneadora, as quais ora reitero.

O pedido é procedente.

Em primeiro lugar, as provas documentais acostadas aos autos revelam, à saciedade, todo o histórico de cirurgias e atendimentos pelos quais passou a autora, inclusive em outros hospitais, da rede pública e privada, para a solução do problema, o que nunca ocorreu.

De outro lado, embora sustente ausência de nexo causal, o próprio réu admite que a infecção ocorreu em suas dependências, sustentando ?obrigação de meio? e prestação de serviços conforme o necessário.

Sem razão.

Tratando-se do hospital em cujas dependências a cirurgia deveria se realizar ? como de fato se realizou ?, era de responsabilidade da instituição ? e não do médico ou do plano de saúde do qual a autora fosse eventualmente segurada ? o fornecimento de ambiente hospitalar e cirúrgico desinfectado e esterilizado, em adequadas condições para a realização da cirurgia, de modo a neutralizar a ocorrência de infecção hospitalar.

Ainda que se argumente com a impossibilidade de certeza de que ela não ocorreria, trata-se de risco natural da atividade empresária do Hospital. Assim, ocorrendo a infecção, como de fato ocorreu com a autora, revela-se o nexo causal que impõe ao réu a reponsabilidade objetiva pelos danos causados ? mesmo a despeito de oferecimento de tratamento para diminuição e correção do problema, o que se presta somente para atenuar o valor da indenização.

O laudo pericial, elaborado de forma detalhada (fls. 773/779), atesta nesse sentido.

Em primeiro lugar, constatou-se ser ela ?portadora de sequela de artrose do segmento lombar baixo (osteomielite), além de obesidade? (fls. 777). Também, que osteomielite é ?processo inflamatório agudo ou crônico, secundária a colonização de bactérias patogênicas, ou seja, produtoras de pus, cuja origem é a solução de continuidade dos tecidos (como complicação cirúrgica) ou ainda por via hematogênica, a osteomielite figura com prevalência em abordagens cirúrgicas ortopédicas, e esta adquirida em ambiente hospitalar, denotando infecção nasocromial, que a despeito das medidas profiláticas continua figurando como complicação do ato cirúrgico? (fls. 777 ? grifo nosso).

Assim, a infecção desenvolvida pela autora decorreu daquela cirurgia ? destaque para o mesmo tipo de cirurgia apontada no laudo, e com local de infecção coincidente com o de operação de hérnia de disco ?, bem como foi mantido o nexo causal, mesmo a despeito das medidas adotadas ? inclusive pelo réu ? para a recuperação, estas inclusive tidas como adequadas (v. fls. 777).

O laudo ainda aponta que a autora não desenvolveu incapacidade para o trabalho ? continua exercendo a profissão de farmacêutica ?, nem tampouco detém qualquer limitação para a realização de atos comuns da vida.

De objetivo quanto à patologia, descreve que ?os achados de exame físico e exames subsidiários estão de conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com a condição patológica deflagrada na presente perícia ? osteomielite (crônica) e o ato cirúrgico, sem caracterização de incapacidade. Tendo havido incapacidade total e temporária no período pós traumático, pós manipulação cirúrgica de imobilização e reabilitação. Com prognóstico duvidoso podendo haver reicidiva do processo infeccioso? (fls. 777). 

Em tempo, a autora é portadora de infecção, sem perspectiva de cura. Evidenciado o nexo causal com a infecção hospitalar de responsabilidade do réu.

A fls. 801, o perito oficial esclareceu que não se pode falar que a obesidade da autora é causa da osteomielite, embora a maior espessura do tecido adiposo aumente o seu risco. Renovou assertiva de que, embora no momento da perícia não houvesse infecção em andamento, o risco de reicidiva existe.

Assim, o dano é de gravidade, irrecusável, diante do quadro constatado, o defeito do serviço prestado pelo réu, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente às rés. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização do procedimento, sobretudo preservação da pessoa da contraparte, de forma a prestar o serviço conforme contratado e devido, por meio da higienização e desinfecção do ambiente hospitalar para realização da cirurgia.

Tendo dado causa ao dano, o réu transformou o constrangimento da parte autora em aflição demasiada, pela falta de qualidade e de segurança dos serviços prestados, a parte autora consumidora, nos termos do art. 17 da Lei nº 8.078/90.

Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido pela parte autora, consistente na dor efetiva pelos danos corporais e na aflição ante o risco à vida e à saúde.

De destaque que a possibilidade de reinfecção no mesmo local é permanente, não havendo prognóstico de cura ? o que significa prolongamento do sofrimento corporal da parte autora no tempo. Ainda que, no passado, foram várias as cirurgias para correção ? todas com inequívoco risco de vida ?, sem prejuízo do medicamentos tomados, consultas e outros procedimento terapêuticos, tudo a demonstrar o dissabor desnecessário pelo qual a parte autora passou ? e possivelmente ainda passará, projetando-se o dano para o futuro.

De outro lado, em abono ao réu, o fato de ter oferecido tratamento ao caso, bem assim pela circunstância de não ter havido invalidez da autora, que após o tempo das cirurgias conseguiu retomar suas atividades normais, de profissão e de vida. 

Nesses aspectos, de modo a sancionar a conduta irregular do réu, estimulando-o a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela parte autora, arbitro o montante da indenização neste feito em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), valor atual.

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte autora. Ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido, anotando-se que a coisa julgada material, na espécie, necessariamente deve abranger a projeção de dano futuro.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da data dos fatos (data do dano ocorrido ? primeira cirurgia).

O dano material, consistente no pagamento das consultas e das sessões de oxigenoterapia hiperbárica (v. fls. 09) também deve ser ressarcido, comprovado nos autora e não impugnado especificamente na defesa.

Correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir de cada desembolso, por se tratar de dano.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SIMONE SCATALO MANDOTTI em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., para CONDENAR o réu no pagamento de: a) indenização por danos morais, no montante de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação, e; b) indenização por danos materiais, no importe de R$ 4.482,00 (quatro mil, quatrocentos e oitenta e dois reais), com correção monetária e juros de mora para cada valor despendido, conforme determinado na fundamentação, e que difere dos critérios estabelecidos para os danos morais.

Sucumbente, o réu arcará com a integralidade do pagamento das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor das condenações, somadas e atualizadas, inclusive com juros, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
 
Anote-se no sistema processual a denominação correta do réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
