

SENTENÇA

Processo nº:0195259-12.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Decio Rodrigues Junior
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

DÉCIO RODRIGUES JÚNIOR moveu Ação de Indenização contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que na data de 25 de janeiro de 2009, o veículo do segurado parou de funcionar em razão de alagamento; solicitado o guincho, mas encaminhado apenas socorro mecânico; orientado pelo mecânico a funcionar o veículo, estranhou o procedimento e recusou-se a fazê-lo, depois de muita insistência concordou; começou a jorrar água pelo escapamento, o motor fazia um barulho estranho, o mecânico informou que após esgotamento da água o funcionamento voltaria ao normal, no entanto, não foi o que aconteceu; no dia seguinte o ruído estranho do motor persistia, dirigiu-se à oficina credenciada, a requerida autorizou a troca de filtro de óleo, higienização, filtro de ar e troca de óleo, efetuou o pagamento da franquia no valor de R$ 1.554,00; depois de rodar aproximadamente 7 km, o ruído voltou mais forte, retornou à oficina em 19/2 e somente em 17/3 autorizado o desmonte e abertura do motor; o perito da seguradora exigia assinatura de documento que caracterizaria a falta de manutenção do veículo, o dono da oficina recusou-se a assinar, pois realizara toda a manutenção preventiva; realizadas 6 vistorias e no final houve negativa de cobertura; a corretora de seguros estranhou o procedimento adotado pela seguradora; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor; sentiu-se enganado e privado do uso do automóvel; as perdas e danos devem englobar o valor contratado com o advogado. Requereu a condenação da ré no ressarcimento dos danos materiais do valor da franquia de R$ 1.350,00; do montante desembolsado para hospedagem do veículo desmontado, R$ 1.400,00; danos morais de R$ 13.500,00 e na obrigação de trocar e instalar novo conjunto de direção hidráulica e agregados que permitam estabelecer condições de uso ao veículo.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que depois da remoção do veículo para oficina, enviou ao local um perito para apurar a natureza e extensão do dano; o perito constatou que os danos do motor decorriam da falta de manutenção, o forte barulho relacionava-se à insuficiência de lubrificação na superfície superior do cabeçote do motor; inexiste o dever de indenizar porque os danos no motor decorrem de defeito mecânico causado pela falta de manutenção, sem qualquer relação com o acidente do dia 25 de janeiro de 2009; o contrato não dá cobertura para danos decorrentes de defeito mecânico; no socorro mecânico realizado por ocasião do sinistro tomadas as providências adequadas; trata-se de veículo fabricado em 2000 com alta quilometragem (109.261 Km); não praticou ato ilícito nem caracterizado o dano moral, impugnou o montante pleiteado; já assumiu os gastos relativos a troca de bomba da direção hidráulica, assumiu os gastos relacionados ao sinistro, declinando dos danos no motor oriundos de defeito mecânico; não comprovadas as supostas despesas no valor de R$ 1.400,00; tendo arcado com os reparos relativos ao sinistro devida a franquia; a despesa com advogado não constou do pedido nem juntado contrato ou recibo, a parte vencida não pode ser duplamente condenada.
Realizada prova pericial.
A requerida manifestou-se em alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes da exclusão de cobertura da seguradora, que não teria arcado  integralmente com os danos oriundos de sinistro.
Constou da petição inicial que na data de 25 de janeiro de 2009, em razão de alagamento, o veículo segurado parou de funcionar. Solicitado o guincho, mas encaminhado apenas mecânico, que orientou o requerente a funcionar o veículo. No dia seguinte, o ruído estranho do motor persistia, dirigiu-se à oficina credenciada, a requerida autorizou alguns serviços, efetuou o pagamento da franquia no valor de R$ 1.554,00, o problema do motor não foi solucionado.
A requerida sustentou, por sua vez, que excluídos os reparos no motor porque o perito constatou que tais danos decorriam da falta de manutenção e não há cobertura para defeito mecânico.
 De acordo com a cláusula 8.1.1, ?h?, consiste em risco coberto a submersão parcial ou total do veículo em água doce proveniente de enchentes ou inundações, inclusive nos casos de veículos no subsolo (fls.124).
Excluídas, por outro lado, na cláusula 9.1, ?d?, as perdas ou danos decorrentes de desgaste de componentes, peças ou partes, depreciação pelo uso, falhas o material, defeitos mecânicos ou defeitos da instalação elétrica do veículo segurado (fls.128).
O sinistro ocorreu no dia 25 de janeiro de 2009. Conforme nota fiscal emitida em 18 de fevereiro de 2009, o autor arcou com a franquia relativa aos reparos mecânicos, entendendo a seguradora que não eram necessários outros reparos no motor (fls.36).
Na data de 23 de março de 2009, a requerida informa a impossibilidade de atender a reclamação referente aos danos no motor, pois constatou que não eram provenientes do evento (fls.37).
Na data de 26 de março de 2009, a corretora solicita nova análise do sinistro relatando o exagerado número de vistorias (6), que o caso se arrasta por 60 dias sem solução, não concorda com a negativa, o engenheiro contratado conclui de forma completamente contrária ao dos peritos (fls.38/41).
Os danos no motor tiveram início logo após o sinistro e conforme ressaltado na decisão de fls.168, diante da proximidade das datas, verossímil a alegação de que a falha do motor decorre do próprio sinistro, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do art.6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Realizada prova pericial, o perito concluiu que embora o veículo do autor apresentasse sinais de falta de manutenção, o ruído surgido logo após o sinistro teve como causas a inépcia do preposto da requerida que não deveria ter orientado o autor a acionar o motor, quando do alagamento, e pelo procedimento de limpeza ?flush?, também realizado sob orientação da ré, inadequado para motores já muito rodados diante da grande possibilidade de surgimento de danos. O correto seria a remoção por guincho ou plataforma e posterior limpeza mecânica do motor (fls.237/240).
Encerrada a instrução, conclui-se que a falha do motor consiste sim em desdobramento do sinistro e está diretamente relacionada aos procedimentos inadequados da requerida no momento posterior ao alagamento. 
Portanto, procedente o pedido de condenação da ré na obrigação de fazer para fins de reparos necessários. O requerimento em questão foi formulado de forma abrangente para fins de estabelecer condições de uso ao veículo, de acordo com a perícia, não se restringindo a troca e instalação de novo conjunto de direção hidráulica.
Por outro lado, considerando que a requerida indenizará completamente o requerente por conta do sinistro, devido o valor da franquia já desembolsado, não cabendo restituição (fls.36).
As despesas de hospedagem pleiteadas também não foram comprovadas.
Quanto aos honorários contratados, o requerido já deve arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre a autora e seu advogado. Não cabe a dupla condenação com origem no mesmo fato. Não tem sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa.
Ainda que não tenha ocorrido neste caso a dupla condenação com origem no mesmo fato, a sucumbência foi recíproca. O requerente pleiteou valor maior do que o devido, também obrigando a parte adversa contratar advogado para defender-se do excesso.
Tal tese mencionada na causa de pedir, ainda que constasse do pedido o que não aconteceu, não poderia ser acolhida.
Por fim, neste caso, devidos os danos morais. 
O veículo até hoje se encontra na oficina sem os devidos reparos e em razão do tempo decorrido vários dos componentes do motor estavam com funcionamento do motor agravado pelo efeito da oxidação (fls.224/225).
Durante todos esses anos, por conta da recalcitrância e recusa indevida da seguradora, que tentou de todas as formas economizar custos em detrimento do segurado, esse último esteve e continua despojado do seu veículo. 
Considerando tais circunstâncias fixo os danos morais no valor de R$ 10.000,00, que servirá para reparar o dano sem consistir em fonte de enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de arcar com os reparos necessários relativos aos danos no motor do veículo de forma a restabelecer as condições de uso, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o teto de duas vezes o valor de mercado do veículo no momento do sinistro, devidamente atualizado, bem como no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir da presente data e juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês e improcedentes os demais pedidos. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
