

SENTENÇA

Processo nº:0195215-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Transportes Vidali Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Antonio Boscaro

Vistos. 

TRANSPORTE VIDALI LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando ser cliente da ré desde 1997 e que até junho de 2012 jamais tivera com ela qualquer problema, sempre cumprindo pontualmente com suas obrigações até que no dia 26/06/2012 recebera via correio envelope contendo três chips com números diferentes sem jamais tê-los solicitado. Aduz ainda, que em 29/06/2012, recebeu uma fatura no valor de R$ 2.336,94, referente à aquisição e mensalidade de seis aparelhos com linhas, sendo ilegítima tal cobrança, por não ter solicitado tais aparelhos. Em contato com a ré, foi aberto chamado para esclarecimentos, obtendo resposta de que o pedido dos aparelhos se dera pela utilização da senha máster da autora, com o que não concorda, já que, além da senha máster, se faz necessária a autorização do representante legal da empresa, o que não foi concedido, a revelar a ausência de cautela da requerida ao entregar aparelhos e lançar débitos sem exigir do comprador sequer um documento oficial de identificação. Se não bastasse, juntamente com a senha máster, há um código de identificação, o qual consta de toda fatura, sendo o da autora o de nº 1.10126680, código este bem diferente daquele existente na fatura objeto da demanda, qual seja 6.966650.10, o que sugere novo contrato firmado, sem a anuência da autora. Afirma que por diversas vezes solicitou informações sobre o adquirente dos aparelhos e cópia do contrato de aquisição, quedando-se a requerida inerte, tendo recebido em julho nova fatura no valor de R$ 5.799,62, sendo R$ 2.336,94 referentes à fatura anterior e R$ 3.462,68 referentes aos serviços utilizados e mensalidade, sucedendo-se novas reclamações infrutíferas, vindo a receber, por fim, terceira fatura, após comunicado da requerida cancelando os serviços por inadimplência, no valor de R$ 5.634,97, com a cobrança do valor dos equipamentos e um saldo a vencer de R$ 2.270,80. Por isso e como não logrou resolver amigavelmente a questão, e ressaltando a culpa da requerida pelo ocorrido e destacando os danos morais sofridos em virtude desse fato, ajuizou a requerente, a presente ação, com o fito de obter indenização por esse danos em valor não inferior a 20 salários mínimos e danos materiais referentes à contratação de advogado no importe de R$ 2.500,00, com a declaração de inexibilidade do débito de R$ 7.905,77. Pede antecipação de tutela para que a ré se abstenha de negativar seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 32/144).
O r. despacho de fl. 146 deferiu o pedido de tutela antecipada e determinou a citação da requerida. 
Às fls. 155/158, informa a autora que, a despeito da concessão da tutela antecipada a requerida negativou seu nome junto à órgãos de proteção ao crédito, sucedendo decisão deferindo a exclusão dos apontamentos, às fls. 159.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 182/201, onde sustenta a legalidade da aquisição dos aparelhos vinculada ao contrato da autora, bem como alteração dos planos, tudo realizado por meio de validação da senha máster, que é a assinatura eletrônica do titular da linha, oferecida na data da assinatura do contrato, sendo que a guarda da senha é de responsabilidade exclusiva do cliente, o que indica que aquele que adquiriu os aparelhos e realizou as alterações no plano, o fez em nome da parte autora por possuir a senha para tanto, sendo que a divulgação da mesma se deu por conta e risco da requerente. Aduz adotar todas as cautelas necessárias à segurança das relações entabuladas com seus clientes, inexistindo, portanto, qualquer responsabilidade da ré a ensejar as reparações pleiteadas. Impugna os valores pretendidos a título de danos materiais e morais, bem como a aplicação do CDC. Pede a improcedência. Junta documentos (fls. 202/213).
Replicou a requerente, a seguir, refutando as alegações da requerida e reiterando suas posições iniciais (fls. 219/232).
Instadas a especificar provas, pugnou a ré pelo julgamento antecipado, enquanto a autora pleiteou a produção de prova testemunhal.
Realizada audiência de conciliação, restou a mesma rejeitada pelas partes.

É o relatório. 

D E C I D O :

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e porque os fatos encontram-se provados pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
Trata-se de ação declaratória e de indenização por danos morais e materiais, com pedido de abstenção de inclusão e posterior retirada de nome de cadastro de maus pagadores, calcada no fato de que a requerida teria, indevidamente, negativado o nome da requerente junto a órgão de cadastro de inadimplentes, com base em um débito decorrente de inadimplemento de contrato de aquisição de aparelhos e chips pela autora a qual sustenta jamais ter solicitado. 
A requerida, em sua resposta, aduz que a aquisição dos aparelhos se deu mediante utilização da senha máster da autora, de cunho pessoal e a quem recai a responsabilidade pela guarda, e que se não houve autorização da mesma para aquisição dos aparelhos e mudança no contrato, tal fato se deu por conduta desidiosa da autora que teria fornecido a senha máster a terceira pessoa não autorizada a realizar o negócio.
De fato, a autora é cliente da ré e demonstrou por meio dos documentos de fls. 45, 48 e 49 que sua senha máster, bem como todos os seus números de telefone são vinculados ao código de identificação nº 1.10126680 e não ao nº 6.966650.10, fato sequer impugnado pela requerida em sua peça de defesa, que não veio acompanhada de elementos mínimos a impedir, modificar ou extinguir o direito da autora, desincumbindo-se do ônus que lhe cabia, na forma do artigo 333, II, do CPC.
Não cuidou a ré, de demonstrar a realidade de suas assertivas, o que lhe seria bastante simples, com a juntada aos autos dos documentos pertinentes, como contrato de aquisição dos aparelhos e, assim, suas alegações caem no vazio, devendo ela ser responsabilizada por indevida negativação lançada contra o nome da requerente, por causa de débito que não era de sua responsabilidade. 
A essa incumbiria demonstrar, destarte, a regularidade do débito supostamente contraído pela requerente, comprovando, de forma cabal, que ela foi beneficiada pelo uso do suposto crédito, sendo certo que nenhuma prova foi efetuada nesse sentido. 
Inegável, destarte, a inexigibilidade do débito e sua culpa, por essa indevida negativação lançada contra o nome da requerente.  
No sentido dessa conclusão, cite-se a ementa do seguinte julgado, proferido quando do julgamento da Apelação s/ Revisão nº 227.331.4/0-00, pela 6ª Câmara ?A? de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS JULGADA PROCEDENTE ? NEGATIVAÇÃO LANÇADA CONTRA O APELADO, POR DÉBITO A QUE NÃO DEU CAUSA ?  FATO QUE DEVE SER IMPUTADO AO AGIR DO APELANTE, AO CONCEDER CRÉDITO À PESSOA  QUE SE FAZIA PASSAR PELO APELADO, SEM CHECAR A VERACIDADAE DOS DADOS ENTÃO APRESENTADOS ?  SITUAÇÃO QUE ACARRETOU CONSTRANGIMENTOS E TRANSTORNOS AO APELADO E, POR ISSO, TROUXE-LHE INEGÁVEIS DANOS MORAIS ? RECURSO NÃO PROVIDO.  
Apurada, assim, a responsabilidade do requerida pelo indevido lançamento dessa negativação e pelos inúmeros transtornos e constrangimentos acarretados à requerente, é de rigor reconhecer que tais fatos lhe trouxeram danos morais, já que esses, como se sabe, fundamentam-se no sofrimento injusto e grave, no que a dor retira à normalidade da vida, para pior. 
Com relação à constatação do dano moral, tem-se que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação "ex facto", tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável. Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples causação, diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita, mais, pois, de prova de prejuízo moral.  
Assim, constata-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral, do lesado e tal verificação é suscetível de fazer-se diante da própria realidade fática, pois como  respeita  à  essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. 
No caso em tela, é inegável a ocorrência de danos morais sofridos pela requerente, representados pelo fato de que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, por ato de pura negligência da requerida, bem como pela presteza com que lançou negativação contra o nome quem aparecia em seu cadastro como responsável pelo débito. 
Oriundo do Egrégio STJ, há precedente que bem se aplica ao presente caso, do qual se transcreve parte de sua ementa: "Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima? (Resp nº 536.980/MT, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior). 
Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação por vias adequadas, em que avulta a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos ao lesado. 
Na fixação do "quantum" da indenização, deve-se buscar um equilíbrio entre as possibilidades do lesante, as condições do lesado e fazer com que se dote o sancionamento de um caráter inibidor. 
"O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim, uma responsabilidade ao seu desalento". 
O dano moral deve englobar valor de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero, servindo a condenação como aviso à sociedade; com isso, ao mesmo tempo em que se sancionar os lesantes e oferecem-se à sociedade, a mostrar-lhe que certos comportamentos, porque contrários a ditames morais, recebem a repulsa do direito. 
Ora, isso é assim para que as pessoas se conscientizem de que a permissividade deve ceder à preservação da moralidade e à atuação na senda da plena responsabilidade (...) RT 707/85 a 88, rel. Juiz Carlos Bittar).
Destarte, sopesando todos esses ensinamentos doutrinários e jurisprudenciais e face às peculiaridades do caso em tela, especialmente porque a negativação do nome da autora se deu em data posterior à decisão antecipatória de tutela impeditiva, marcado o caráter punitivo e o compensatório atribuído ao dano moral em questão, o qual tenha se originado de ato que denota o imenso descaso que a requerida dedica às pessoas com quem realiza negócios, arbitro tal indenização em R$ 10.000,00. 
E como corolário lógico da presente decisão, determina-se o pronto cancelamento da restrição por conta dessa dívida lançada contra o nome da requerente, tornando-se definitiva a tutela antecipada liminarmente deferida à fl. 146 e 159. 
Em arremate, considerando que em ações de ressarcimento de danos morais como a presente, a indicação do montante da pretendida indenização tem caráter meramente estimativo, sua fixação em valor inferior ao pedido não caracteriza sucumbência, nem mesmo parcial.  
Afasto, por fim, o pedido de indenização por danos materiais no que tange restituição de valores pagos a título de honorários contratuais particulares. É evidente que os honorários contratados se referem tão somente à prestação de serviço entre a parte e seu representante.
Deste modo, não se pode confundir os honorários advocatícios contratados e os decorrentes da sucumbência.
Neste esteio a convenção estabelecida entre o autor e os seus representantes para o fim de defender os seus próprios interesses em juízo é relação cuja remuneração não está sob a responsabilidade da parte vencida na lide.
Dessa forma, cabe ao vencido arcar com os encargos sucumbenciais estabelecidos na sentença que o condenar, e, não suportar, as despesas relacionadas a contraprestação estabelecida no interesse da parte que com ele litiga e seu representante na causa.
Estes honorários contratuais têm natureza de remuneração devida em razão de um contrato de prestação de serviços de advocacia que não possui vínculo com qualquer atitude praticada pela ré.
Portanto, tornar-se-ia demasiadamente temerário deixar ao alvedrio da parte envolvida em litígio o custeio dos honorários (a ser pago por seu eventual adversário) daqueles que venham a defender seu interesse em juízo.
Assim, necessário o afastamento da indenização por danos materiais, quanto à retribuição do valor dos honorários contratuais, eis que não cabe à ré o pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora.
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e o faço para DECLARAR a inexigibilidade do débito no valor de R$ 7.905,77, referente às faturas vinculadas ao código de identificação nº 6.966650.10 e CONDENAR a requerida a pagar à requerente uma indenização no valor de R$ 10.000.00, pelos danos morais supra descritos, a qual será atualizada a partir da data deste julgamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, ambos até efetivo pagamento e para cancelar a negativação lançada contra o nome da requerente por conta dos fatos narrados nos autos, tornando definitiva a tutela antecipada deferida à fl. 146 e 159. 
Por força do princípio da sucumbência, CONDENO a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como em honorários de advogado, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P. R. I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
