

SENTENÇA

Processo nº:0195750-14.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Dener da Cruz Souza
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Dener da Cruz Souza, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais S/A.
Narra a inicial que o autor foi vítima de acidente de trânsito, em 23 de novembro de 2011, que o deixou permanentemente inválido e a seguradora se recusou a efetuar o pagamento integral da indenização. Alega que recebeu o montante de R$4.218,75 administrativamente. Requer benefícios da Justiça Gratuita. Pede indenização de DPVAT no valor de R$13.500,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.06/19.
Às fls. 20, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada às fls. 39, a ré não apresentou contestação no prazo legal. 
Houve manifestação da ré em fls. 53/56. Impugna a aplicação da revelia. Requer produção de prova pericial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo ? DPVAT, ajuizada por DENER DA CRUZ SOUZA, representado por sua genitora MARIA FRANCISCA DA CRUZA, em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A.
Verifica-se, no caso em análise, a hipótese de revelia, uma vez que o réu não apresentou resposta, conforme certificado às fls.45.
De acordo com o art.319 do CPC, com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a invalidez parcial do autor, certo que este recebeu indenização administrativa no valor de R$4.218,75.
No mérito, o pedido é procedente.
Sustenta o autor que, em decorrência de acidente de trânsito, suportou sequelas que acarretaram a debilidade permanente, devido à lesão a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro.
A invalidez parcial e permanente do autor é de ser presumida verdadeira em virtude da revelia da ré, e o grau da invalidez parcial permanente alegada pelo autor é condizente com o valor pleiteado.
Revelados o acidente automobilístico e a invalidez parcial e permanente, resta a análise do valor indenizatório pleiteado pelo autor. 
Estabelece o artigo 3.º, alínea ?II? e ?III?, da Lei nº6.194/74, que, ?os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
II) até R$13.500,00  no caso de  invalidez permanente.
Vê-se, portanto, que ao pleitear o pagamento da indenização por invalidez permanente TOTAL, o autor tem direito ao recebimento de valor correspondente a R$13.500,00 pela invalidez permanente.
Finalmente, observo que o autor já recebeu administrativamente indenização no valor de R$4.218,75, motivo pelo qual o autor deverá receber a diferença entre os R$13.500,00 pleiteados e o montante acima, já recebido, sendo devido o total de R$9.218,25.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o requerido vencido ao pagamento de R$9.218,25, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a presente data e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a arcar com as custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
PRIC.


São Paulo, 08 de abril de 2013.
