

SENTENÇA

Processo nº:0195143-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Çiragan
Requerido:Luiz Henrigue Varga Asunçao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Condomínio Edifício Çiragan, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de Luiz Henrique Varga Assunção, também qualificado. Alegou em síntese: ser o requerido proprietário do imóvel indicado na inicial; encontrar-se o réu em débito pelo montante de R$ 1.081,13. Pleiteou a condenação do réu ao pagamento das contribuições em atraso. Juntou documentos.
O réu compareceu espontaneamente em juízo e contestou (fls. 82 e ss.), alegando em síntese: ter efetivamente deixado de quitar a prestação pertinente a abril de 2012; ter quitado referido débito em setembro de 2012; ser a cobrança indevida, na medida em que a prestação já se encontra quitada. Apresentou pedido contraposto de danos morais, bem como da incidência do art. 940 do Código Civil à espécie. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 114 e ss.). E os autos vieram à conclusão.
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC a quitação do débito em questão em oportunidade praticamente concomitante ao ajuizamento da demanda, conforme fls. 02 e 103, elementos estes que demonstram inequivocamente a ausência de qualquer tipo de má-fé por aprte do condomínio, o que, por si só, afasta a incidência do art. 940 do Código de Processo Civil, também não havendo que se falar em dano moral na espécie, sobretudo porque, e conforme documento de fls. 105 trazido pelo próprio requerido, as anotações pertinentes ao débito vencido em abril de 2012 ocorreram em agosto de 2012, oportunidade anterior, portanto, ao próprio pagamento da dívida (fls. 103 ? setembro de 2012), lembrando-se ainda, e neste aspecto, as disposições do art. 43, § 3º da Lei Federal 8078/90, interpretada de forma lógico-sistemática com o art. 4º da Lei Federal 9507/97, cumprindo ao autor ? embora facultada a iniciativa ao réu ? o ônus da comunicação da satisfação do débito para fins de retificação dos dados. E de tal comportamento não se tem notícia. Assim, de interesse exclusivo do requerido, diante da quitação que possui, efetuar o levantamento junto aos órgãos de crédito pertinentes. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação e o pedido contraposto, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções, arcando cada parte com os honorários de seu respectivo patrono. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
