

SENTENÇA

Processo nº:0195669-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Ferreira da Cruz
Requerido:Claro S/A


Vistos.

I - RELATÓRIO
André Ferreira da Cruz, qualificado nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, contra Claro S/A, alegando que:
1.Ao tentar realizar compras no mercado, foi impedido em razão de seu nome ter sido inserido no banco de dados de inadimplentes, constando a cobrança de R$250,80 e R$ 232,09 pela ré;
2.Alega que a cobrança é indevida, vez que não tem nenhuma relação jurídica com a ré;
3.A ré agiu culposamente, através de  algum preposto, pois não verificou a autenticidade e veracidade dos documentos e informações apresentados por um terceiro, para a realização do pacto obrigacional;
4.Alega ainda que passou por uma situação vexatória de ser apontado como ?caloteiro, mau-pagador? e ?está com o nome sujo?.
Diante do alegado, pediu a antecipação da tutela aa fim de excluir o seu nome do banco de dados de inadimplentes. Pediu ainda a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré na indenização por dano moral. 
Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 14/19).
Deferida a liminar. (fls. 18/20) 
Contestação (fls.15/17), alegando que  não há qualquer dano a ser sanado pela ré, tendo em vista que não foi demonstrado aos autos prova de que suportou algum prejuízo e que, o valor atribuído a causa é infundado. Alega a possibilidade de um terceiro ter se dirigido à credenciada com documentos aparentemente legais, habilitando as linhas cobradas e que também é vítima, não podendo ser responsabilizada pelos atos do terceiro. Com relação aos danos morais, alega que não há elementos suficientes que justifiquem indenização no valor indicado pela autora, sendo muito além do razoável e praticado pelos tribunais.
II - FUNDAMENTAÇÃO
A matéria debatida nos autos refere-se a questão já demonstrada por meio de documentos, e não é necessária a dilação probatória, razão pela qual passo ao julgamento da causa, com fundamento no art. 330, inciso I, do CPC.
O autor alegou que seu nome foi negativado pelo ré, sem que entre ambos existisse qualquer relação jurídica, o que significa que a negativação foi indevida.
Na contestação, a ré não impugnou tal pretensão e não afirmou que tenha alguma relação jurídica com o autor, e sendo assim, com fundamento no art. 302 do CPC, pela ausência de impugnação específica, reconheço que a negativação do nome do autor pela ré, foi sem causa, porque não há relação jurídica entre ambos.
Assim, está comprovado o primeiro elemento da responsabilidade civil, qual seja, o fato (negativação indevida), pela inexistência de relação jurídica entre as partes.
Da negativação indevida, ocorreu prejuízos para o autora, porque seu nome foi inserido no banco de dados de inadimplentes, permitindo o acesso por uma quantidade difusa de fornecedores, comprometendo seu crédito no mercado de consumo.
A ré alegou que não houve prejuízo para o autora, todavia, em se tratando de inserção em banco de dados, onde o acesso do mercado é total, aconteceu a restrição do crédito do autor a uma quantidade difusa de fornecedores, que com ele poderiam contratar.
Não há a necessidade de comprovação dos prejuízos causados ao autor, porque o que interessa é que o nome do autor ficou exposto indevidamente no banco de dados, comprometendo sua fama no mercado de consumo.
Diante da exposição do nome do autor no banco de dados de inadimplentes de forma indevida, os prejuízos são presumidos, e o dano decorrente muitas vezes é imperceptível, até porque extrapola os limites do mercado de consumo, adentrando na vida privada a ponto de dificultar até a empregabilidade, dada a presunção de descontrole na vida financeira.
Por isso, está configurado o dano, como segundo elemento da responsabilidade civil.
A negativação indevida (fato) acarretou ao autor o prejuízo da inserção de seu nome no banco de dados (dano) e como foi a ré quem remeteu o nome do autor para o banco de dados, está configurado também nexo causal, como terceiro emento da responsabilidade civil.
Destarte, comprovados, o fato, o dano e o nexo causal, o caso é de condenação da ré.
Resta analisar se o dano foi de natureza moral ou patrimonial.
Em se tratando de inserção indevida do nome do autor em banco de dados, os prejuízos são na maioria das vezes imateriais, e assim, o caso é de dano moral, porque viola a esfera dos direitos da personalidade.
Passo então a mensurar o valor da indenização.
Considerando que o autor foi negativado indevidamente, mas levando em conta que não houve má-fé da ré, o caso é de fixar a indenização como forma de conferir um lenitivo ao abalo sofrido, e disciplinar a forma do exercício da atividade econômica da ré sem que a indenização configure enriquecimento sem causa.
Considerando que o autor tem outras negativações, mas de outro lado considerando a grande estrutura empresarial da ré, e que esta não poderia de forma alguma ter problemas de comunicação a ponto de causar prejuízos aos consumidores, no caso o autor é consumidor por equiparação, na forma do art. 29 do CDC, é razoável que a indenização seja na quantia de R$2.000,00 (dois mil reais).
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão do autor, nos seguintes termos:
1.Declaro inexistente a relação jurídica entre o autor e a ré, referente à dívida no valor de R$232,09, vencida no dia 14.05.2012 e no valor de R$250,80, vencida no dia 14.05.2012;
2.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será atualizado de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
3.Condeno a ré no pagamento das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
