

C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

CAROLINE NAPPI CHAVES ajuizou a presente ação contra CLARO S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 24 de janeiro de 2011, contratou com a requerida a utilização de três linhas de telefonia. Contudo, utilizava somente um dos chips, ficando os dois outros guardados em uma gaveta de sua residência. Em 15 de março de 2012, porém, foi surpreendida com recebimento de fatura com cobrança do valor de R$1.245,54 por linha que não utilizava. Dois dias antes, entretanto, tinha percebido a subtração do chip, fazendo reclamação do ocorrido em loja da ré. Em 15 de abril de 2012, nova fatura foi-lhe encaminhada no montante de R$864,95 por conta do uso da linha do chip subtraído. Não realizando os pagamentos, teve conhecimento da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o apontamento desabonador seria indevido, não tendo se utilizado dos serviços. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, e a condenação da demandada à repetição em dobro do indébito e à reparação, diante do abalo à sua honra, por danos morais. 

A petição inicial (fls. 02/12), que atribuiu à causa o valor de R$16.660,98, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 13/49). O pedido de tutela de urgência foi deferido (fls. 50/51).

Regularmente citada (fls. 120), CLARO S.A. ofertou contestação (fls. 56/71), com documentos (fls. 72/112), aduzindo, em suma, que a utilização da linha telefônica deu-se antes da comunicação de seu furto. Não pode ser responsabilizada pelo ocorrido na residência da autora. Logo, os valores cobrados nas faturas seriam devidos, não comportando sua repetição em dobro. No mais, não teria havido o preenchimento dos pressupostos para responsabilização civil, sobretudo, não teria causado danos morais sua conduta e inexistiria nexo de causalidade. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda e, subsidiariamente, a atenuação da reparação pleiteada. 

Houve réplica (fls. 126/135).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não vislumbrando a possibilidade de composição amigável, conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A demanda é improcedente.

Com efeito, restou incontroverso, de sorte a tornar despicienda, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, a produção de provas, que a autora contratou a prestação de serviços de três linhas de telefonia junto à ré, tendo, em 13 de março de 2012 comunicado o furto de um dos seus chips. De seu turno, as faturas dos serviços de telefonia celular objeto de cobrança retratam, justamente, débito gerado no período entre 22 de janeiro e 13 de março de 2012 (fls. 17/29).

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, conseqüentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Na hipótese sub judice, seus pressupostos não restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais e a reparar os danos morais experimentados pela demandante, conquanto devidamente comprovados, bem como a declaração de inexigibilidade do débito.

Nesse passo, excluem a responsabilidade civil do fornecedor, em conformidade ao artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, a inexistência de defeito no produto ou serviço (inciso I) e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (inciso II). Não pode ser obrigado, por conseguinte, o fornecedor por toda gama de danos, porém tão-somente por aqueles que derivem de sua conduta culposa na produção de bens ou fornecimento de serviços, conquanto concorrente (cf., mais uma vez, Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 153), ou que decorrerem do risco especial inerente ao desempenho de sua atividade empresarial, sem tenham a intervenção de terceiro ou da própria vítima, laborando com culpa exclusiva.   

Se no mercado a multiplicidade das trocas no meio de produção capitalista traz ínsita a geração de danos, via de regra, aquele que visa ao lucro deve suportá-los. Todavia, fornecendo todos meios necessários para evitá-los, a culpa de exclusiva de terceiro não lhe pode ser imputada. De fato, quebrada, in casu, a relação de causalidade entre o dano e a atividade desenvolvida.

Tomando em conta o conjunto probatório colhido aos autos, é evidente que o evento danoso decorreu de culpa de terceiros. Nessa ordem de ideias, deu-se a subtração do chip guardado na sua residência pela demandante, com a comunicação à demandada do ocorrido após as ligações geradoras do débito. 

A questão que se coloca, pois, trata-se da evitabilidade da fraude pelo sistema de segurança fornecido pela empresa ré, a afastar a hipótese de defeito e, consequentemente, sua responsabilização civil (artigo 14, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor). Caso seja insuficiente a segurança do seu sistema, o fornecedor não pode elidir a obrigação de ressarcir o consumidor pelos danos materiais e a reparar os danos morais experimentados. Ao contrário, dispondo ao consumidor um sistema seguro para a realização da prestação de seus serviços, constituir-se-á, na hipótese sub judice, a ocorrência de culpa exclusiva de terceiros na provocação do dano que a vítima experimentou (artigo 14, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), de sorte a obstar sua responsabilização civil.

Volvendo ao caso concreto, era impossível à empresa de telefonia evitar a provocação de danos à sua cliente, o que teve como causa, exclusivamente, a ação criminosa. Tampouco a subtração de chip da residência da demandante coloca-se ínsito ao risco inerente ao exercício de sua atividade. A hipótese é de fortuito externo ao serviço prestado. De mais a mais, comunicado do ocorrido, inexiste comprovação de que a demandada persistiu na cobrança pela prestação dos serviços.

Verificada caso de inexistência de defeito na prestação do serviço e de culpa exclusiva de terceiro, em conformidade ao disposto pelo artigo 14, incisos I II, da Lei no 8.078/90, a responsabilidade da empresa-requerida há que ser excluída, assim como exigível o débito.

Destarte, assiste razão à ré, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito, em consonância ao artigo 188, inciso II, do Código Civil. De fato, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais, contanto a inclusão limite-se aos maus pagadores. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CONTRATO - CARTÃO DE CRÉDITO - INADIMPLÊNCIA - INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - LEGALIDADE - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. Quando o devedor encontra-se em inadimplência, é lícita a inserção do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, inexistindo, desta forma, qualquer dano à moral da autora. Na verdade, mostra-se inadequada a inversão da situação, ou seja, de que o devedor de uma obrigação, legalmente contraída, torne-se, por meio de uma ação indenizatória, credor daquele que não recebeu o valor devido na data aprazada e que também suportou os efeitos da inadimplência contratual, ainda mais, quando, na verdade, os fatos que levaram a realização de apontamento em órgão de proteção ao crédito não se revestiram de qualquer ilegalidade. Apesar de legitimidade para tanto, a autora, que não cumpriu com sua obrigação na data aprazada, agora sob o palio da existência de acordo, ao invés de diligenciar no sentido de promover a exclusão de seu nome do cadastro de órgão de proteção crédito, preferiu ajuizar a presente demanda, visando o recebimento de danos morais. Assim, é possível verificar que autora apelante preferiu promover ação visando o recebimento de valores do que promover o restabelecimento de seu nome em órgão de proteção ao crédito, o que, com certeza, é totalmente, inadmissível. Obrigação do devedor em promover a exclusão de seu nome dos cadastros de órgão proteção ao crédito. Recurso de apelação não provido (Apelação no 7123146800, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Roberto Mac Cracken, j. em 10/04/2008).

Portanto, o afastamento do preenchimento dos pressupostos para a responsabilização civil contratual e extracontratual objetiva da ré dentro do sistema unitário de responsabilidade do Código de Defesa do Consumidor leva, irremediavelmente, a rejeição do pedido de tutela jurisdicional levado a efeito pela requerente. 

Diante do exposto, julgo IMprocedente A DEMANDA formulada por CAROLINE NAPPI CHAVES contra CLARO S.A., revogando a tutela de urgência conferida em sede de cognição sumária, com fundamento no artigo 273, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.

Condeno CAROLINE NAPPI CHAVES ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00, a serem corrigidos, desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 18 de março de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
