

SENTENÇA

Processo nº:0195186-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wanderson Andre Guzzi e outro
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participações Spe S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi




 V I S T O S 


WANDERSON ANDRE GUZZI E  MARIANA LUCENA LORDELLO GUZZI ajuizaram a presente AÇÃO DECLARATÓRIA contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, AGRE INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A E PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES alegando em síntese que adquiriram  imóvel das  rés e que foi prometida a entrega do apartamento para 01 de outubro de 2010, o que  ocorreu apenas um ano depois; os autores jamais suspenderam os pagamentos em razão do atraso injustificado da obra; além de gerar prejuízos, houve dano moral aos autores. Pedem a procedência de vários pedidos.

Citados os réus contestaram.

Houve réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado por não haver necessidade de produção de provas em audiência, já que as partes disseram que não tinham provas a produzir.

O pedido procede parcialmente.

Com efeito, os vários pedidos efetuados devem ser analisados separadamente, mas desde já cabe fixar que o contrato é de consumo e analisado sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor.

Com isso não se quer dizer que há de ser privilegiada a posição dos autores em qualquer alegação sua, mas que entende-se que devam ser protegidos em relação em que claramente figuram como hipossuficientes.

Pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, todo integrante da cadeia consumerista é responsável pelo vício do produto, como ocorre no caso em tela.

Assim, todos os réus são legitimados e solidários no dever de reparação.

O pedido de declaração de nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de entrega do empreendimento com atraso de 180 dias improcede, já que não existe ilegalidade na estipulação.

Em verdade, o que se veda é o engano, o ludibrio ao consumidor.

Inadmite-se que o consumidor seja submetido a regras duvidosas e escusas.

Não é o que ocorre no caso em tela, já que existe expressa previsão contratual para tanto (cláusula 4.4.2).

O prazo final de entrega da obra é 01 outubro de 2010, tendo-se, então, o prazo fatal com aplicação da tolerância, em 30 de abril de 2011.

Este deve ser, então, o prazo entendido como fatal para a entrega do apartamento aos autores.

Há cláusula penal destinada ao  descumprimento contratual injustificado do réu e , portanto, não há que se falar em demonstração de danos emergentes e lucros cessantes decorrentes do descumprimento contratual.

O substrato fático restou incontroverso.

O réu confessa claramente o atraso na entrega da obra, que ocorreu apenas em 01 de outubro de 2011, ou seja, com seis meses de atraso após o prazo de tolerância.. 

Descabe completamente considerar a falta de permissão administrativa ou a demora nos trâmites administrativos como fortuito.

Em verdade a ré somente deveria começar a comercializar os imóveis após obter todas as licenças ou a certeza de obtê-las em prazo correto.

E o atraso deve ser indenizado ao autor na forma da cláusula 4.4.3 do contrato.

E esse valor deve ser o de mercado e não aquele previsto em contrato, ou seja, cabe atribuir o valor do imóvel no dia da entrega do bem para fins de cálculo do valor devido.

O pagamento efetuado pelos autores no que tange ao saldo final deve ser tido como definitivo, sendo ilegítima a pretensão das rés de obter o pagamento da correção do saldo devedor, já que não podia exigir qualquer pagamento de parcela em razão de sua mora na entrega do apartamento, por simples aplicação da parêmia exceptio non adimpletii contractus.

Assim, deve ser considerado o pagamento efetuado pelos autores correto e quitado o saldo devedor, com obrigação da ré de levantamento da hipoteca em seu favor.

Finalmente, parece e é óbvio que o atraso na entrega de imóvel destinado a moradia gera abalo a direito de personalidade em muito superior ao tolerável.

O dano moral é manifesto e deve ser indenizado, reputado um valor justo para configurar benesse ao autor e freio à conduta do réu o equivalente a R$ 10000,00 (dez mil reais).

Impossível que se pretenda eliminar  aplicação de correção monetária, já que esta se destina exclusivamente a atualização do poder de compra do dinheiro e não a remuneração de capital.

Improcede também o pedido de devolução de valores cobrados de corretagem  e assessoria.

Estabelecido o pacta sunt servanda, a intervenção estatal somente se justifica se demonstrada ilegalidade contratual decorrente de relação em que a hipossuficiência de uma das partes foi determinante para a fixação de cláusulas que lhe são prejudiciais.

A corretagem existiu e foi frutífera e estão bem discriminados em documentos assinados pelos autores, que sabiam exatamente o que estavam pagando, posto que são administrador de empresas e professora.

Não pode o consumidor bem esclarecido e que tem acesso a documento que discrimina exatamente aquilo que está pagando pleitear a devolução de quantia referente a serviço que foi efetivamente prestado e que lhe foi esclarecido.

Não há, aqui, que se falar em ludibrio ou erro a que tenham sido induzidos, pois a contratação foi clara e precisa. 

Face o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar o réu no pagamento de 1% do valor de mercado do bem por mês de atraso aos autores, contado de 01 maio de 2011  até a efetiva entrega da obra em 01 de outubro de 2011, e no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10000,00, com correção monetária e juros de mora desde a data da sentença, além de declarar quitado o preço e determinar a expedição de ofício para cancelamento da hipoteca, em caráter de tutela antecipada.

Condeno o réu no pagamento de custas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação líquida.

P.R.I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
