

SENTENÇA

Processo nº:0195511-83.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Ragna
Requerido:Construtora Dado Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                   Vistos.

 
FRANCISCO RAGNA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Indenizatória cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Antecipação de Tutela, sob o rito ordinário, em face de CONSTRUTORA DADO LTDA., alegando, em síntese, que a requerida adquiriu imóvel vizinho à sua residência e que, posteriormente à compra, ocorreu a aparição de diversas infiltrações nas paredes, cuja origem no imóvel vizinho restou comprovada após testes realizados. Não obstante diversos contatos com a ré, afirma que nenhuma medida fora tomada e que tais infiltrações causaram danos estruturais em seu imóvel. Requereu a antecipação da tutela, a fim de que a ré adote medidas necessárias para reparar os danos, julgando-se, por fim, procedente a ação com a condenação da ré na obrigação de fazer, além de indenização por danos materiais.

Juntou documentos (fls. 08/29).

Por decisão proferida a fls.30 foi indeferida a antecipação de tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que as infiltrações na residência do autor não são causadas pelo imóvel vizinho, mas sim, decorrentes da ausência de rufo no imóvel do autor, o que importa em concluir que os danos alegados são culpa exclusiva do requerente. Assim, ante a não comprovação da origem das infiltrações, requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 59/68.

Despacho saneador a fls.84/85 determinando a realização de perícia de engenharia para aferição da origem das infiltrações existentes no imóvel do autor.

Laudo pericial acostado a fls. 151/190.

Memoriais de alegações finais do autor a fls.244/251 e da ré a fls. 253/255.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório. Segundo o autor, o imóvel vizinho, de propriedade da ré, está ocasionando sérios problemas em sua propriedade por força de infiltrações. 

O pedido comporta parcial procedência.

Constitui fato incontroverso e comprovado nos autos que o imóvel do autor foi acometido de significativa infiltração de água, ocasionando danos, como mostram as fotos acostadas aos autos. 

Com relação às origens da infiltração, o perito judicial, em resposta aos quesitos do Juízo, afirmou ser a percolação da água para o solo do imóvel do réu, através das trincas na canaleta de cimento, e da retenção de água nas telhas na divisa dos imóveis. 

A canaleta de cimento que apresenta trincas, assim como as canaleta executada com telhas de barro, provoca a percolação da água para o solo situam-se no imóvel do réu, como consta de fls.262/263.

Soma-se a isso a ausência de rufo na construção das paredes afetadas, o que seria de responsabilidade do autor.

Constatou-se ainda que o autor promoveu a execução de serviços de impermeabilização na alvenaria que faz divisa com o imóvel da ré, o que fez cessar a infiltração.
  
Assim sendo, forçoso é concluir que, estando o imóvel do autor construído em nível inferior ao da ré, em contato com o solo, competia a ele, autor, a adoção das medidas necessárias para evitar a infiltração das águas pluviais nas paredes de seu imóvel.

Deixou o autor de promover a adequada impermeabilização das paredes, permitindo a infiltração, assim como de colocar rufos e impermeabilizar canaletas existentes nas divisas dos imóveis. 

Tanto assim é que, após execução da impermeabilização das paredes de seu imóvel as infiltrações cessaram, como apurado pela perícia.

Em suma, uma vez que o imóvel do autor foi construído, até a metade do 2º pavimento, em contato com a terra, como apurado pela perícia, e, que no ponto superior da divisa dos imóveis, onde a alvenaria não está em contato com a terra, há um afastamento da construção com um vão onde executada uma canaleta de cimento, competia a ele, autor, a adoção das medidas necessárias para evitar a percolação da água no solo e infiltração nas paredes de seu imóvel.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por FRANCISCO RAGNA em face de CONSTRUTORA DADO LTDA.. 

Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.




DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
             JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
