

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   22/08/2013  , faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Central. Filipe Pires de Oliveira, mat. 819859, Chefe de Seção.

SENTENÇA

Processo nº:0195029-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Mohamad Zein Dehaini
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz de Direito: Dr. Théo Assuar Gragnano


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais, ajuizada por JOSÉ MOHAMAD ZEIN DEHAINI em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que seu nome foi inscrito em cadastro de negativação pela requerida de forma indevida, sendo que o crédito não está materializado em contrato. Pleiteia a antecipação de tutela para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pretende ser indenizado pelo moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 12/13). 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita e indeferida a antecipação da tutela (fls. 24). 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando ter agido em exercício regular de direito ao proceder à cobrança do débito e inserir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, uma vez que foi contratada para a prestação de serviços e não recebeu a contraprestação; imputa responsabilidade exclusiva ao autor pelos fatos narrados na exordial;  alega inexistência de ato ilícito e dano moral a indenizar. Rechaçou a possibilidade de inversão do ônus da prova (fls. 27/38).
Réplica às fls. 59/60.
Assim os autos. 
Decido. 
A lide comporta desate imediato, pois os documentos trazidos pelas partes bastam à elucidação das questões suscitadas.

Havendo alegação do autor no sentido de que não travou relação jurídica com o réu que justifique o débito apontado, pesava sobre este o ônus de provar a prestação dos serviços, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto porque do contrário se lhe imporia uma prova diabólica (demonstrar que não contratou com o réu) .
E a ré não comprovou a existência de relação jurídica com o autor, limitando-se a alegar que os débitos dizem respeito a serviços prestados nos meses de abril de maio de 2009. 
Deveras, não há contrato assinado pela autora, nem mesmo cópia de documentos pessoais do autor ou das faturas de serviço emitidas em decorrência dos serviços supostamente prestados.
Assim, é de ser acolhido o pedido de declaração de inexistência dos débitos e de exclusão do nome do autor de cadastros restritivos de crédito.
Não procede, porém, o pedido de indenização por danos morais. É que constam inúmeros apontamentos detrimentosos em nome do autor  mais de vinte (fls. 13)  -, que não alegou serem todos eles indevidos, de sorte que o registro ultimado pelo réu, ainda que ilícito, não foi bastante para solapar o direito do autor ao bom nome.
É aturada a jurisprudência do STJ nesse sentido, agora cristalizada no enunciado n. 385 da sua Súmula ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para (i) declarar inexistentes os débitos de R$161,55 e R$198,55, cobrados pela ré; (ii) condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança desses valores, sob pena de incorrer em multa pecuniária de R$500,00 (quinhentos reais) por ato de cobrança indevida; e (iii) condenar a ré a promover a retirada do nome do autor dos cadastros restritivos de crédito no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$50,00 (cinquenta reais) por dia de atraso. Como consequência, promovo a extinção da fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 20 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas processuais (observada, quanto ao autor, a gratuidade judicária concedida) e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão dos apontamentos negativos em nome do autor. 
P. R. I. 

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Recebimento
Em ____ de ______ de 2013, recebi estes autos
em cartório. Eu, _____,Escrevente, subscrevi.
