

SENTENÇA

Processo nº:0195162-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Bachir Abdalla
Requerido:Tim Celular S.a





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




EDUARDO BACHIR ABDALLA e EDUARDO ABDALLA  SOCIEDADE DE ADVOGADOS, o primeiro qualificado e a segunda devidamente representada nos autos pelo primeiro, ajuizaram a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de antecipação de tutela, denominada ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, contra TIM CELULAR S/A, por seu representante, alegando, em síntese, que os primeiros autores, na condição de sócio majoritário da empresa NITOUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA., da qual possuía 99,9% das quotas sociais, firmou contrato com a ré há vários anos para a utilização das linhas telefônicas indicadas na inicial a fls. 3.
Alegaram terem-se encerrado as atividades da referida empresa, motivo pelo qual os primeiros autores solicitou a transferência das mencionadas linhas para a segunda autora, além de requerer também a adaptação do seu plano, pois atualmente a própria requerida oferece contratos mais atraentes aos consumidores, com tarifas reduzidas, isenção de tarifa para ligações entre linhas da mesma operadora e outros benefícios, para os quais seu plano prevê pagamentos.
Indicaram os protocolos realizados nos contatos com a ré e com a Anatel, alegaram demora, ausência de resposta e uma justificativa inaceitável, discorrendo sobre a essencialidade do serviço, os danos morais experimentados, os valores cobrados indevidamente. 
Requereram a antecipação da tutela para determinar a transferência das linhas, e a procedência da ação para determinar a devolução dos valores gastos com o plano tarifa zero a partir do primeiro pedido de transferência não atendido, em dobro, já que a ré o oferece gratuitamente, além da condenação à indenização por danos morais e nos ônus sucumbenciais.
Pediram prioridade na tramitação do processo, a aplicação do diploma consumerista e a inversão do ônus da prova.
Deram à causa o valor de R$ 1.468,44 e instruíram a inicial com documentos de fls. 19/55.
Por determinação judicial, sobreveio a emenda à inicial de fls. 57/58, acompanhada dos documentos de fls. 59/66.
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 68/70), a ré foi devidamente citada (fls. 74) e ofereceu resposta às fls. 79/83 Confessou a legalidade da pretensão dos autores e a sua previsão contratual, negou ter-se oposto ao pedido, alegando que só poderia atender à pretensão após a quitação dos débitos existentes, sendo condição para a transferência de titularidade a inexistência de débito do titular.
Afirmando inverídicas as alegações iniciais, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 110/114, instruída com o documento de fls. 115. Intimada a se manifestar sobre o documento juntado em réplica a ré pediu prazo de vinte dias em 11/11/13 (fls. 119), depois silenciou.
Vieram-me conclusos os autos.  

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, os autores instruiu a inicial com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Ademais, a ré não ofereceu contestação dos fatos, tendo apenas apresentado justificativa valendo-se de argumentos genéricos e desprovidos de qualquer elemento de comprovação. Rigorosamente analisada a resposta há de se convir que não houve contestação nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Alguns esclarecimentos iniciais são necessários. Primeiro que o polo ativo está composto pela pessoa de EDUARDO BACHIR ABDALLA e pela empresa interessada na transferência das linhas, conforme determinação de emenda de fls. 56, EDUARDO ABDALLA ? SOCIEDADE DE ADVOGADOS.  Apesar de ter havido a emenda e de a empresa ter regularizado a representação processual, juntando a procuração de fls. 59, os advogados persistiram no equívoco de peticionar apenas em nome do primeiros autores.
Conforme já determinado a fls. 56, corrija a serventia o polo ativo da lide, incluindo o nome da empresa EDUARDO ABDALLA ? SOCIEDADE DE ADVOGADOS.
Segundo que embora os primeiros autores estejam no polo ativo como interessado por ser o representante da empresa para a qual quer transferir as linhas e da firma desativada, à qual as mesmas pertenciam, o interesse em jogo não está atrelado à pessoa física, mas ao negócio da segunda autora. Sendo assim, não há que se falar em aplicação do código de defesa do consumidor, tampouco em prioridade na tramitação do processo.
Embora este juízo tenha optado por julgar antecipadamente a lide, pois as circunstâncias o permitem, resultando naturalmente na rápida solução do conflito de interesses, a ação situação não calha nas hipóteses que justificam determinar a prioridade na tramitação.
Por fim, não será necessária a inversão do ônus da prova, pois a ré não se desincumbiu do ônus de alegar e provar fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito dos autores. Alegar em juízo e nada provar tem o mesmo significado de não alegar, sendo essa a razão pela qual esta julgadora já mencionou que, rigorosamente analisada a contestação, há de se concluir pela inexistência de tese defensiva válida.
Consta da inicial que a empresa NITOUR AGENCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. titular das linhas que o primeiros autores pretendem transferir à segunda autora encerrou suas atividades, sendo esse o motivo pelo qual o sócio majoritário solicitou a transferência das mencionadas linhas para a segunda autora, requerendo ainda a adaptação do seu plano, considerando que atualmente a própria requerida oferece contratos melhores, com tarifas reduzidas, isenção de tarifa para ligações entre linhas da mesma operadora, entre outros benefícios, para os quais seu plano prevê pagamentos.
Na inicial os autores indicaram os protocolos realizados nos contatos com a ré e com a Anatel, apontando a solução que tiveram, ou não tiveram, em cada caso, fornecendo à requerida toda a possibilidade de contestar os fatos e infirmá-los; não obstante, nenhuma impugnação específica foi apresentada. Enquanto os autores alegaram que houve excessiva demora, ausência de resposta e uma única justificativa descabida e inaceitável, a ré confessou o direito pleiteado na inicial, alegando que apenas atenderia à pretensão após a quitação dos débitos existentes, pois é condição para a transferência de titularidade a inexistência de débito do titular.
Note que a ré não apresentou nenhum débito dos autores e sequer os indicou, nem mesmo fez qualquer referência específica ao alegado motivo. 
Em réplica os autores voltaram à estória já relatada inicialmente, de que foi ajuizada uma ação pelo primeiros autores contra a ré em razão de cobrança indevida contra a sua pessoa física, já com julgamento a seu favor. Sobre essa alegação comprovada por documento, a ré silenciou.
Em da verdade não há o que decidir nesta lide, pois a ré confessou a veracidade das alegações dos autores expressamente, além de ignorar o postulado do art. 302 do Código de Processo Civil. 

Resta analisar os pedidos. Na pretensão dos autores se incluem a transferência das linhas [item a) ? fls. 15], e a procedência da ação para determinar a devolução dos valores gastos com o plano ?tarifa zero? a partir do primeiro pedido de transferência não atendido, em dobro, já que a ré o oferece gratuitamente [item b).1 ? fls. 15], além da condenação à indenização por danos morais [item b).2 ? fls. 15] e nos ônus sucumbenciais [item b).3 ? fls. 15].
Os pedidos procedem, exceto no que se refere à devolução dos valores gastos com o plano ?tarifa zero? em dobro. Os autores têm direito à transferência das linhas para a segunda autora, como a própria ré reconheceu na contestação e, por consequência, o primeiro autor tem direito à devolução do valor pago a partir do seu primeiro pedido, consoante comprovado nos autos e não impugnado em contestação, mas não há sustentação para a pretensão de que esse valor seja devolvido em dobro.  Tudo que a ré recebeu relativamente às linhas indicadas na inicial sob o título de ?tarifa zero? desde a data do seu primeiro pedido, 16/8/2011, deverá ser devolvido ao primeiro autor devidamente atualizado.
O primeiro autor também tem direito à indenização por danos morais, pois basta verificar a contestação da ré para se concluir que não havia justificativa para a resistência. O abuso de poder se manifestou e a ré negou o direito óbvio ao seu cliente, desdenhou da sua capacidade de reagir, prosseguiu resistindo ao seu direito básico e simplesmente não cumpriu à sua obrigação de fornecedora do serviço de acordo com o contrato e com a lei. Pelo abuso pagará indenização por danos morais ao primeiro autor, representante da titular das linhas, fixada no valor de R$ 5.000,00.  
Já adianto que os autores decaíram de parte ínfima do pedido, pois a ré só não foi condenada a devolver o valor do plano denominado ?tarifa zero? em dobro, devendo devolver as importâncias simples, apenas atualizadas. Essa sucumbência dos autores é ínfima comparada com o total dos pedidos e por isso os ônus do processo serão impostos à demandada, valendo observar que no entendimento deste juízo essa parte do julgamento considera preponderante o princípio da causalidade.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por EDUARDO BACHIR ABDALLA e EDUARDO ABDALLA ? SOCIEDADE DE ADVOGADOS contra TIM CELULAR S/A, para:
1 ? COMINAR à ré a obrigação de proceder à transferência das linhas indicadas a fls. 3 da inicial (primeiro parágrafo do título I ? Dos Fatos) para a segunda autora, ficando concedida a antecipação da tutela para que a presente ordem seja cumprida no prazo de dez dias a contar da publicação desta sentença na imprensa oficial, pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada ao valor de R$ 20.000,00, a ser constrito via BACENJUD; 
2 ? CONDENAR a ré a devolver ao primeiro autor todo o valor pago relativamente às mesmas linhas indicadas na inicial sob o título de ?tarifa zero? desde a data do seu primeiro pedido, 16/8/2011, até a efetiva devolução, devidamente atualizado.
3 ? CONDENAR a ré a pagar ao primeiro autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios aos patronos dos autores, fixados em 15% do valor total da condenação (danos morais mais a restituição, tudo atualizado), observando os parâmetros do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelos credores.


Corrija a serventia o polo ativo da lide, incluindo o nome da empresa EDUARDO ABDALLA ? SOCIEDADE DE ADVOGADOS.

R. P. I.


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
