

SENTENÇA

Processo nº:0195825-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Sarro Castro
Requerido:Assefaz - Fundação Assistencial dos Servidores do Ministério da Fazenda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho





Vistos, etc.



Maria Sarro Castro propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na autorização de custeio de exame PET SCAN oncológico contra Fundação assistencial dos servidores do ministério da fazenda ? assefaz.
Afirma ter aderido ao plano de saúde oferecido pela ré. Após o diagnóstico de câncer, foi operada e medicada. Em agosto e setembro de 2012, seu médico assistente prescreveu exame PET-SCAN oncológico para acompanhamento da progressão da enfermidade. A ré negou-se ao custeio, porquanto alega estar fora de cobertura segundo contrato e as normas da agência pertinente. Alega, ainda, que a recusa causou-lhe danos morais. Pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente na autorização de custeio do exame bem como no pagamento de indenização moral (fls.2/9).
Houve deferimento de antecipação dos efeitos da tutela a fls.43/44.
A ré contestou a demanda, afirmando que o contrato sujeita-se, por lei, às normas da agência nacional de saúde, especialmente ao rol de procedimentos cobertos. Afirma que não há previsão do procedimento no rol estabelecido pela RN n°211/10 da referida agência. Pede a improcedência da demanda (fls.129/147).
Réplica a fls.222/234.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A recusa da ré fundamenta-se na ausência de previsão do procedimento na resolução normativa n°211/10 da diretoria colegiada da agência nacional de saúde suplementar, cujas normas integram o contrato.
Contudo, a cintilografia de corpo inteiro para pesquisa de metástases está prevista no rol do anexo I do referido documento normativo, cuja última alteração está vigente desde 1.2.12.
Ainda que assim não fosse, a evolução jurisprudencial do tema assentou que o contrato de seguro saúde e os planos de saúde em geral têm por objeto a saúde do consumidor sem prejuízo do regramento contratual dessa relação.
A ré detém conhecimento especializado e técnico sobre assunto em detrimento do leigo consumidor, motivo pelo qual a relação entre as partes é caracteriza não só pela presunção absoluta da vulnerabilidade deste último como, no caso, de sua hipossuficiência técnica e informacional.
Esse raciocínio vinha embasando decisões anteriores ainda que não houvesse previsão no rol de procedimentos, como se percebe da ementa abaixo:
Plano de saúde - Exame de cintilografia de corpo inteiro - Recusa de custeio - Falta de inclusão do procedimento em rol da ANS não obsta sua cobertura - Cobertura para tratamento de moléstia oncológica e a realização de tratamentos de quimioterapia ou a realização de exames de tomografia - Recurso desprovido (TJSP, apelação Cível com Revisão n°990.10.148650-4, rel. des. Fortes Barbosa, julgado em 21.7.10).
Portanto, figura-se ilegítima a recusa da ré em negar cobertura ao exame.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causar de dano moral, conforme lição doutrinária de Sérgio Cavalieri Filho:
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim, como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas simples dissabor.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Maria Sarro Castro contra Fundação assistencial dos servidores do ministério da fazenda ? assefaz para condenar a ré na obrigação de fazer consistente na autorização de custeio do exame PET SCAN oncológico, confirmando-se a antecipação da tutela deferida liminarmente, inclusive a multa fixada.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Por fim, indefiro a gratuidade à ré, pois, tratando-se de pessoa jurídica, não foi devidamente comprovada a situação de necessidade.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 5 de março de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
