

CONCLUSÃO
Aos  25/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0195661-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Danilo Gaspar
Requerido:Atua Gtis Dalia Empreendimentos Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
DANILO GASPAR ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO em face de ATUA GTIS DALIA EMPREENDIMENTOS LTDA, ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A.  Alega, em síntese, que celebrou contrato com a ré para aquisição da unidade 133 da Torre B (Roma) do Condomínio Atua Moóca I, pelo valor de R$ 141.347,36, valendo-se de financiamento imobiliário da CEF celebrado em 24/08/2011 pelo Programa Habitacional ?Minha Casa Minha Vida?, mediante Contrato Bancária, com caráter de escritura pública, no qual o valor financiado foi majorado para R$ 154.000,00, por gestão das rés junto à financeira; que as rés, ainda, cobraram abusivamente do autor honorários de R$ 600,00 por suposta assessoria jurídica que nunca solicitou; que entende indevida, igualmente o valor que os réus acresceram no financiamento; que além dos valores anteriormente cobrados em excesso, as rés pretendem cobrar, após conferir quitação do preço do imóvel com os valores recebidos da financeira, uma suposta diferença de INCC de R$ 8.156,72, sob a parcela liberada pela CEF no período da obra, recusando a entrega das chaves enquanto não pagos os boletos do reclamado saldo devedor; que houve, anda, indevida cobrança do autor de suposto ITBI e custas cartorárias quando existe expressa previsão legal de isenção de tributos e emolumentos para a transferência de imóvel financiamento pela CEF pelo Programa de Arrendamento Residencial, bem como das importâncias de R$ 4.672,643 (comissão de corretores) e R$ 400,00 de tarifa de abertura de conta corrente junto à CEF, que devem ser restituídos ao autor em dobro; que os abusos praticados pela ré, notadamente o injustificado atraso na imissão na posse justifica a sua condenação ao pagamento de uma indenização por dano moral. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que seja suspensa a cobrança da questionada fatura e, consequentemente, seja o autor imitido na posse do imóvel adquirido. Juntou os documentos de fls. 17/129.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 144, considerando que o questionado saldo devedor representaria quantia muito inferior ao valor do imóvel alienado.
A imissão do autor na posse do imóvel, todavia, não foi imediatamente cumprida porque ainda não havia especificação do condomínio.
As rés ofereceram a contestação de fls. 224/237 com preliminar de ilegitimidade passiva das rés ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A que nenhum contrato celebraram com o autor. No mérito, alega que o questionado saldo devedor decorre da aplicação da correção monetária pelo INCC entre a data da celebração do contrato e pagamentos realizados, conforme previsto na cláusula 2ª do contrato, o que justifica a recusa da ré na entrega das chaves do imóvel; que há previsão contratual de que as despesas de transferência do imóvel correriam por conta do comprador, sendo que o Decreto 52.7303/2011 prevê a incidência de ITBI nas transmissões de propriedade de imóvel pelo Programa Minha Casa, Minha Vida, na alíquota de 0,5% do preço do imóvel para as famílias com renda mensal de até três salários mínimos e de 2% para os demais; que o autor efetivamente se utilizou dos serviços de assessoria na obtenção do financiamento imobiliário e, nestes termos, não pode reclamar sua restituição; que a ré não responde pelo reclamado dano moral porque não praticou qualquer arbitrariedade em detrimento do autor. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 239/247.
O autor se manifestou em réplica (fls. 456/463).
É o breve relatório.  
DECIDO.
Impõe-se o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva de YUNY INCORPORADORA S/A, pessoa jurídica absolutamente estranha ao compromisso de venda e compra (fl. 45/48), posterior contrato de compra e venda com alienação fiduciária em garantia de fls. 51/83) e que não consta como responsável por qualquer das cobranças questionadas.
Diferente é a situação da ATUA CONSTRUTORA que consta como corresponsável pelo cumprimento do contrato de compra e venda, além de responder administrativamente pela SPE (empresa coligada) a qual foi constituída com a finalidade específica de organização contábil/financeira do empreendimento em questão.
No mérito, a promessa de venda e contrato celebrada entre as partes estabelecia o preço à vista de R$ 141.347,36, com o saldo devedor atualizado pela variação do INCC, com a previsão de pagamento de parcelas mensais e de um saldo devedor de R$ 59.615,46 por financiamento bancário/FGTS (fls. 46/49).
No Instrumento Particular de Compra e Venda de fls. 51/83, todavia, consta expressa e textual declaração dos vendedores dando por satisfeito o preço de venda pelos valore já recebidos do comprador e mais os valores avençados no contrato de financiamento, com literal quitação da obrigação  (cláusula primeira do contrato de fls. 51/83).
Não há como a ré alegar ressalva da diferença insatisfeita com base em cláusulas do contrato de promessa de compra e venda inequivocamente novado com a celebração do contrato de fls. 51/83, notadamente diante do expresso recibo de quitação do preço.
No que tange ao pedido de repetição de valores pagos, por outro lado, o pedido não prospera.
Primeiro, porque o ITBI ? tributo de responsabilidade do adquirente do imóvel ? incide na alíquota de 2% na transmissão de propriedade pelo Programa Minha Casa Minha Vida para mutuário que possui renda familiar superior a 3 salários mínimos (art. 139, III, do Decreto-lei nº 52.703/2011). 
Segundo, porque o compromisso de venda e compra é expresso sobre a responsabilidade do comprador pelo pagamento das despesas de registro da unidade adquirida.
Terceiro, porque o autor ao celebrar o contrato anuiu, inequivocamente, com a oferta da referida unidade pelo preço de R$ 141.347,36 + comissão de corretagem que pagou sem que existisse qualquer discriminação nos pagamentos recebidos no ato capaz de gerar qualquer dúvida sobre os pagamentos realizados e aquiescência do autor com a oferta.
A redução da corretagem do preço do imóvel integra os usos e costumes do negócio de compra e venda de imóveis por representar vantagem econômica para todos os envolvidos: a vendedora reduz o imposto de renda e o comprador paga menos ITBI.
Quarto, porque a taxa de assessoria financeira é optativa e o próprio autor admite que a ré prestou referido serviço com êxito, haja vista que o financiamento foi concedido.
Quinto, porque as instituições financeiras costumam cobrar a tarifa de abertura de cadastro para concessão de financiamento imobiliário e não há prova alguma de que o valor especificado pela autora ao intermediar o contrato de financiamento não foi repassado para a CEF.
Sexto, porque o valor financiado pela CEF foi de R$ 57.854,03 e a previsão do preço de aquisição de R$ 154.000,00 decorre do valor contabilizado para quitação do imóvel em 24/08/2011 e, naturalmente, não poderiam corresponder ao valor histórico do compromisso de venda e compra datado de dezembro/2009.
Uma vez que o próprio autor admite que foram pagos os valores constantes na cláusula B1 do contrato e não alega qualquer vício de consentimento na celebração do contrato, não vislumbro qual o prejuízo que alega haver sofrido pela atualização do preço do imóvel previsto no compromisso primitivo (com arrendamentos).
As prestações exigidas e indevidamente pagas após a declaração de quitação do imóvel são passíveis de repetição em dobro, nos termos do art. 42, par. único do CDC, haja vista que a ré agiu com dolo na cobrança posterior ao recibo de quitação.
Uma vez que a ré concedeu ao autor incondicional transmissão do domínio da propriedade, a recusa da entrega das chaves é abusiva, motivo porque a antecipação de tutela fica mantida,  observando-se o prazo assinalado (5 dias a contar da especificação do condomínio) até o limite de 30 dias-multa.
Uma vez que existe pesada sanção para a cobrança indevida e que eventual resistência na entrega das chaves representará fato superveniente ao ajuizamento da ação e que justificará a aplicação da multa cominatória, entendo não configurado o reclamado dano moral.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o PROCESSO, sem resolução de mérito, YUNY INCORPORADORA S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC e CONDENO o autor ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em R$ 600,00, pelo reduzido trabalho da contestação em relação a ré excluída da lide.
Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO em relação aos demais réus para:
A) CONDENÁ-LAS a promover a entrega das chaves no prazo estabelecido na decisão de antecipação de tutela (5 dias a contar da especificação do Condomínio), sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, até o limite de 30 dias-multa, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida;
B) DECLARAR a inexigibilidade das cobranças de saldo devedor do contrato, ratificando assim a antecipação de tutela;
C) CONDENÁ-LAS à RESTITUIÇÃO em dobro dos valores cobrados indevidamente e pagos pelo autor (recibos de fls. 101/102), acrescidos de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos condenatórios cumulados.
Uma vez que a ré deu causa à lide pela cobrança abusiva de resíduo indevido cujo pagamento condicionou para a futura entrega das chaves do imóvel de propriedade do autor, reconheço a sua sucumbência preponderante e CONDENO-A, ainda, ao pagamento de 2/3 das custas e das despesas processuais, bem como de honorários de sucumbência na razão de 15% do total da condenação pecuniária (item C do dispositivo da sentença).
P.R.I.
São Paulo,  25/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
