

SENTENÇA

Processo nº:0195435-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Batista Gomes Soares
Requerido:Tam Linhas Aereas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

JOÃO BATISTA GOMES SOARES ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS ÁEREAS S.A.. Alegou que deixou de embarcar em um voo da ré, de Recife a São Paulo, por erro no cartão de embarque, que indicava portão diferente daquele do qual efetivamente a aeronave partiu. Sem prejuízo, sua bagagem fora despachada no voo original, e extraviada nesta Capital, sem qualquer notícia de paradeiro, mesmo após seis meses de busca. Ali estavam contidos itens pessoais, descritos no inventário de fls. 15. Pede indenização material pelos bens perdidos por culpa da ré, bem como indenização por danos morais. Juntou documentos.

Contestação, sem preliminares (fls. 46/65). Alega a ré que a perda do embarque foi fato imputável exclusivamente ao autor, e que o embarcou no voo imediatamente seguinte com destino a esta Capital. No mais, que não é responsável por extravio da bagagem e, assim, não há danos materiais. Pugnou pela inexistência de danos morais. Subsidiariamente, impugnou valores. Não juntou documentos.

Réplica (fls. 73/77).

A ré consignou não ter outras provas a produzir (fls. 80) e o autor nada disse (fls. 82).

É o relatório. Fundamento e decido.

A relação jurídica de transporte de passageiro e de bagagem é incontroversa.

A ré limita-se a tentar inverter seu ônus ordinário de prova a imputar culpa exclusiva à vítima. Sem razão.

Observa-se dos autos que, de fato, o autor perdeu o embarque do voo em Recife, por confusão relativa ao portão indicado no cartão de embarque.

Nesse aspecto, tratando-se de pessoa em idade adulta, que não padece de doença mental ou outro distúrbio que lhe prejudique o entendimento, sabe que o serviço aeroportuário nacional não opera com perfeição, sendo da contingência dos aeroportos a troca de portões de embarque, decorrente do remanejamento de aeronaves, muito por conta dos atrasos nas chegadas e decolagens dos voos.

Assim, cabia ao autor atentar aos avisos eletrônicos e sonoros, para poder se dirigir ao portão correto, anotando-se que tais remanejamentos são de responsabilidade do órgão oficial ? Infraero ?, e não das companhias aéreas.

Não obstante, tal fato não retira da ré a responsabilidade contratual pelo transporte da bagagem, que foi corretamente embarcada no voo previsto.

Tão logo o autor percebeu o extravio dos bens descritos na inicial, já desembarcado em São Paulo, contactou a ré, que deveria ter-lhe entregue a bagagem, que não foi retirada por ninguém na esteira de desembarque ? ao menos não deveria ter sido, da ré a responsabilidade objetiva pela vigilância de tais esteiras e pela conferência de recibos de retirada de bagagem dos passageiros que a apanham, antes de deixarem a área de desembarque.

No mais, conquanto haja disposição regulamentar no sentido de que bens eletrônicos devam ser carregados na bagagem de mão, e não despachados, a partir do momento em que recebem bagagem no check in, as companhias aéreas assumem o risco do transporte de quaisquer bem entregues. A fim de evitar que eletrônicos sejam recebidos, têm o dever de avisar o consumidor no momento do atendimento e, após, submeter as malas a equipamento próprio que identifique a existência objetos eletrônicos; caso em que, devem localizar o passageiro e lhos restituir para embarque consigo na bagagem de mão. Tecnologia amplamente dominada por companhias aéreas como a ré, que não observou tal dever de cuidado.

De outro lado, o autor logrou comprovar documentalmente todas as suas alegações, observando-se ainda que comprovou os valores dos bens extraviados, comprados via cartão de crédito, em valores que não destoam da média praticada em mercado, de sorte que não se pode concluir que queira se valer da demanda para enriquecer sem causa.

Ainda, não era de se lhe exigir comprovação de que carregava os aparelhos, porque dispensada a obrigatoriedade de declaração de tais tipos de bens em voos domésticos.

Pelo que, ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente à ré. E, também, não há comprovação nos autos de que a ré tenha respondido à reclamação encaminhada diretamente pelo autor, mesmo após meses do registro, o que justifica o interesse de agir nesta demanda, bem como evidencia sua omissão deliberada na solução do problema.

Assim, houve grave falha do serviço prestado pela ré.

Por conseguinte, deverá ressarcir o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havidos junto ao aeroporto e nos demais contatos com a ré para a solução do problema ? o que não ocorreu.

Ressalte-se que o erro do autor na perda do embarque em nada influencia o dever da ré de cuidado com a bagagem ? pois sabia, por controle eletrônico no momento da decolagem, que o autor havia feito check in, mas não embarcou na aeronave ?, anotando-se que os contratos de transporte de pessoa e de bagagem, conquanto oriundos de mesmo evento, são absolutamente independentes ? tanto assim é que muitos passageiros embarcam em voos sem bagagem despachada e as empresas aéreas realizam transporte de cargas independentemente de que sejam acompanhadas por passageiros.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré pela perda da bagagem, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pelo Autor, ponderando ainda que ele foi incauto ao despachar eletrônicos junto com a bagagem, arbitro o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora, considerando-se ainda a espécie de dano e a impossibilidade absoluta de solução do problema. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Pelo não cumprimento do contrato de transporte de bagagem e pelo defeito do serviço já detalhado, devida também a indenização pelo dano material sofrido, no montante de R$ 1.324,79 (mil trezentos e vinte e quatro reais e setenta e nove centavos), resultante da soma dos valores dos bens descritos a fls. 15. Correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da chegada da bagagem nesta Capital, momento em que se consumou o dano (extravio).

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOÃO BATISTA GOMES SOARES em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., para CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos montantes respectivamente de R$ 1.324,79 (mil trezentos e vinte e quatro reais e setenta e nove centavos) e R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação para cada tipo de condenação.

Sucumbente a ré no todo, mesmo no tocante ao pleito indenizatório, concedido ainda que em montante inferior ao pleiteado pela parte autora. Precedentes jurisprudenciais. Assim, arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como honorários de sucumbência em favor dos patronos do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor das condenações somadas e atualizadas, com todos os encargos, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
