

SENTENÇA

Processo nº:0195631-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Rogerio Galhote Litterio e outro
Requerido:Maxcasa Xii Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

MARCOS ROGÉRIO GALHOTE LITTÉRIO e MARILIA MAIA propuseram a presente demanda em face de MAXCASA XII EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 16.3.2010, as partes celebraram Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Maxhaus PB, tendo por objeto a aquisição pelos autores do imóvel consistente na unidade n. 22 do Edifício B do Condomínio Maxhaus PB, ao preço de R$ 306.372,00; (ii) no ato da conclusão do negócio jurídico, foi-lhes imposto o pagamento de comissão de corretagem e SATI; (iii) não celebraram contrato de corretagem e não houve intermediação a justificar a cobrança de comissão; (iv) a natureza do SATI não lhes foi informada; (v) a cobrança de comissão de corretagem e SATI configura venda casada, prática abusiva sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor; (vi) a unidade foi entregue em 4.6.2012, dezessete meses depois da data prevista no instrumento contratual (janeiro de 2011); (vii) é nula a disposição contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel; (viii) em razão do atraso, os autores deixaram de auferir lucro pela locação do imóvel; (ix) sofreram, ainda, dano moral, porque lhes foi privado o exercício do direito à moradia.

Os autores pedem que a ré seja condenada: (a) ao pagamento de indenização pelos lucros cessantes decorrentes da mora, à razão de 0,8% do valor atual de mercado do imóvel (R$ 500.000,00), por mês de atraso, calculado pelo período de fevereiro de 2011 a junho de 2012, ou, subsidiariamente, de agosto de 2011 a junho de 2012; (b) à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem (R$ 10.128,00) e SATI (R$ 2.785,20); (c) à reparação do dano moral causado. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 60/160.

A ré foi citada (fl. 167) e ofereceu contestação (fls. 168/199), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido no que concerne à pretensão de restituição da comissão de corretagem e SATI, e inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) a disposição contratual que fixa prazo de tolerância é válida; (ii) o atraso na conclusão da obra decorreu de caso fortuito (excesso de chuvas, escassez de mão-de-obra e de materiais, elevação dos custos da construção civil e burocracia estatal), causa excludente do dever de indenizar; (iii) não há prova de efetivo dano material; (iv) é válida a cobrança de comissão de corretagem e SATI; (vii) inexiste dano moral a ser indenizado; (viii) os autores pretendem se locupletar ilicitamente, eis que auferiram lucro pela valorização do imóvel; (ix) subsidiariamente, os lucros cessantes não devem ser arbitrados com base no valor atual de mercado do imóvel; (x) a indenização por dano moral não deve ultrapassar R$ 1.000,00. Juntou os documentos de fls. 202/397.

Réplica a fls. 410/436. Os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fl. 436). A ré, a fls. 407/409, requereu a produção de prova pericial. 

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito as preliminares suscitadas pela ré.

Conforme teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na inicial. Sob essa premissa, os autores pedem a condenação da ré à devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, sob a alegação de que o fornecimento desses serviços lhes foi imposto, em venda casada, prática considerada abusiva, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. Daí emerge a legitimidade passiva da ré. O exame da veracidade dessas afirmações ultrapassa o plano de cognição das condições da ação. É, pois, questão atinente ao mérito da demanda, cujo exame ensejará a procedência ou improcedência do pedido.

O pedido é juridicamente possível, ante a viabilidade abstrata de seu acolhimento; a pretensão deduzida pelos autores não é expressamente vedada por regra ou princípio contido no ordenamento jurídico.

A petição inicial atende às exigências dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos. As razões externadas pela ré nos itens V, VI e VII da contestação (fls. 173/176), para fundamentar a preliminar de inépcia da petição inicial, constituem matéria de mérito.

Superadas essas questões, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a dilação probatória. Indefiro, assim, o pedido de produção de prova pericial, porque os documentos coligidos são suficientes à resolução do mérito.

A controvérsia cinge-se às seguintes questões: (1) legalidade da cobrança de comissão de corretagem e SATI; (2) validade da Cláusula 8.1 do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Maxhaus PB celebrado entre as partes; (3) mora imputável à ré; (4) existência e extensão dos lucros cessantes e danos morais experimentados pelos autores e responsabilidade da ré pelos danos afirmados.

1. Comissão de corretagem e SATI.

Observo, pelo documento de fl. 68, que os autores, no ato da celebração do negócio jurídico sub judice, pagaram comissão de corretagem, no valor total de R$ 10.128,00, e SATI, no valor de R$ 2.468,70.

A teor da regra do artigo 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa se obriga a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas. É da essência do contrato de corretagem a aproximação pelo corretor de pessoas interessadas na celebração de um negócio jurídico. Concluído o negócio jurídico, como resultado da intermediação, nasce ao corretor o direito à percepção da remuneração pactuada.

Na hipótese dos autos, a conclusão do negócio jurídico sub judice não resultou de efetiva atividade de corretagem. Com efeito, os autores, espontaneamente, compareceram ao stand de vendas do empreendimento imobiliário e foram atendidos por vendedores contratados pela ré. A comissão imposta constitui, pois, obrigação iníqua, em violação ao sistema de proteção ao consumidor (artigo 51, IV, da Lei n. 8.078/1990).

Da mesma forma, a imposição de contratação de Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária (SATI) configura prática abusiva, nos termos do artigo 39, I, da Lei n. 8.078/1990, na medida em que condiciona o fornecimento de produto ou serviço a fornecimento de outro produto ou serviço (venda casada); a abusividade da cobrança decorre, ainda, da inobservância ao direito de informação (artigo 6º, III, da lei consumerista), porque não especificada a natureza do serviço.

Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

No mérito, verifica-se que se cuida de verdadeira hipótese de
venda casada, pois, condicionada a venda do imóvel, a contratação do Serviço de Assistência Técnica Imobiliária SATI.
Nos termos do artigo 39: É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Nem se alegue que o autor estava ciente de que seria responsável pelo pagamento da taxa (serviço de assessoria técnica imobiliária), pelo só fato de que assinou o relatório de compra e venda de unidade, como se vê a fls. 64, pois, era necessário, por parte do vendedor, esclarecer qual era a finalidade da taxa. Saliente-se que o serviço a ser prestado deveria ter sido acompanhado de informações claras, o que não consta dos autos. (...)
De outro, no que toca à comissão de corretagem, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas..
O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos
Mathias Coltro em Contrato de Mediação ou Corretagem, inserido em Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, Editora Saraiva, 1995, página 50, como sendo contrato envolvendo duas ou mais pessoas, objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades). Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. (...)
O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. (...)
Entretanto, extrai-se que ao autor não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que o auxiliasse na procura de imóvel, que o aproximasse de um vendedor, ao contrário, ele mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (pelo contrato de corretagem..., art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido às fls. 69/72, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. (TJSP, Apelação n. 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 26.3.2013).

2. Cláusula 8.1. Prazo de tolerância. 

A disposição contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel (Cláusula 8.1, cf. fl. 77) é válida, porque compatível com a prática do mercado imobiliário. Com efeito, obras de grande porte estão sujeitas a intercorrências que inviabilizam a prefixação de cronograma inflexível. Nesse sentido:

O prazo de tolerância de seis meses é aquele comum nos contratos de incorporação imobiliária e se encontra em consonância com o direito consuetudinário inerente à espécie. Até porque se trata de uma obra de grande porte, mostra-se lícita a cláusula livremente pactuada que prevê referida tolerância, cujo prazo é suficiente para a solução de eventuais interferências previsíveis na execução das obras. (TJSP, Apelação n. 0027328-82.2011.8.26.0562, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Pereira, j. 13.3.2013).

3. Mora imputável às rés.

Conforme Quadro Resumo copiado a fls. 63/67, foi fixado o mês de fevereiro de 2011 para entrega das chaves da unidade; acrescido o prazo de tolerância pactuado na Cláusula 8.1, o imóvel deveria ter sido entregue em agosto de 2011. A entrega ocorreu em 4.6.2012 (fls. 95/96).

Não restou configurada, na espécie, hipótese de caso fortuito a afastar a culpa da ré pelo inadimplemento obrigacional. Com efeito, excesso de chuvas, escassez de mão-de-obra e de materiais, elevação dos custos da construção civil e burocracia estatal são fatores que compõem o risco próprio da atividade imobiliária, já ponderados na definição do prazo de tolerância, não se amoldando à categoria do artigo 393, parágrafo único, do Código Civil.

A ré deve, pois, ser considerada em mora, de 1.9.2011 a 4.6.2012.

4. Lucros cessantes e danos morais. Responsabilidade da ré.

Da mora emerge a responsabilidade pelos danos dela decorrentes. 

Presume-se que, em razão do atraso na conclusão da obra, os autores deixaram de auferir ganhos pela fruição do imóvel; a ré deverá, portanto, indenizá-los pelo valor locatício do bem de 1.9.2011 a 4.6.2012, que, por equidade, arbitro em 0,8% sobre o preço de venda (R$ 306.372,00), por mês. Nesse sentido:

A jurisprudência desta Casa é pacífica no sentido de que, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção de prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. Precedentes. (STJ, AgRg no REsp 1202506/RJ, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 7.2.2012) (grifei).

Pondero, nesse tocante, que a adoção como parâmetro do valor de mercado do imóvel na data de entrega das chaves implicaria enriquecimento sem causa dos autores, pois os aluguéis ora arbitrados se referem a período anterior.

Rejeito o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade dos autores. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva dos autores, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores: (1) a título de indenização por lucros cessantes, o valor de R$ 2.450,97 (dois mil, quatrocentos e cinquenta reais e noventa e sete centavos) (=0,8% x R$ 306.372,00), multiplicado pelo número de meses compreendidos entre 1.9.2011 a 4.6.2012, atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 16.3.2010 (data da celebração do contrato, em razão da utilização, como parâmetro, do preço de venda nele pactuado), e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de agosto de 2011; (2) o valor de R$ 10.128,00 (dez mil, cento e vinte e oito reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 16.3.2010 (data do desembolso), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (3) o valor de R$ 2.468,70 (dois mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 16.3.2010 (data do desembolso), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
