

SENTENÇA

Processo nº:0195913-96.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Fabiana Guidalli Pinto
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

Na medida em que houve o pagamento espontâneo, e o silêncio da autora quanto a suficiência do depósito efetuado, de rigor a extinção do processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publicado no DJE haverá a certificação da irrecorribilidade. Após, expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 115 em favor da autora.  
Sem condenação em custas, eis que não iniciados os atos expropriatórios. 
Ao arquivo, com as devidas anotações. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
*

São Paulo, 15 de agosto de 2013.





Raquel Machado Carleial de Andrade
Juíza de Direito.
