

SENTENÇA

Processo nº:0195280-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Veneranda Pereira Patez
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel


Vistos.

VENERANDA PEREIRA PATEZ moveu ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e pagamento de danos morais, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Na inicial (fls. 02/09), afirmou que nos fundos do imóvel de sua propriedade existe uma grande área pertencente à ré,  utilizada para a passagem de cabos de alta tensão e força, que servem de distribuição de energia elétrica para todo o bairro de Jardim Alto de Taipas.  Alegou que mora no imóvel há anos e que sempre que detectava invasão ou a necessidade de limpeza da área de propriedade da ré, entrava em contato com esta, que por sua vez encaminhava seus representantes para fazer a limpeza e desocupação da área. Aduziu que há três anos o imóvel da ré está em total abandono, invadido por terceiros, suja e cheia de mato, circunstância que tem provocado um aumento de bichos e insetos, prejudiciais à saúde da autora. Alegou que posseiros invadiram a área da ré, construíram barracos apoiados em muros divisórios da casa da autora e que estes fazem uso de bebidas alcoólicas e entorpecentes até altas horas da noite. Afirmou ter lavrado Boletim de Ocorrência junto ao 74º Distrito Policial. Afirmou que tal circunstância tem desvalorizado o imóvel da autora, que sequer consegue vendê-lo ante o risco de se desenvolver uma grande favela nos fundos do imóvel. Afirmou ter experimentado danos morais, aos quais atribuiu o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de compelir a ré a remover os invasores do local, promover a limpeza, levantar muros para evitar novas invasões, no prazo máximo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais).  Pediu a procedência da ação para os mesmos fins, com multa diária de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), bem como a indenizar os danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.  Juntou documentos (fls. 10/28).

Nos termos da decisão de fls. 29, o pedido de antecipação dos efeitos da tutela seria apreciado após o contraditório. Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos. 

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 36) a ré apresentou contestação (fls. 38/53), na qual arguiu, preliminarmente, a falta de interesse processual, vez que ante os fatos narrados na petição inicial ensejariam a propositura de ação possessória. Arguiu, ainda, a impossibilidade jurídica do pedido, já que não pode ?remover as pessoas do local como se fosse entulho?.  Afirmou ser parte ilegítima, eis que os danos causados à autora foram provocados por posseiros.  No mérito, afirmou que tenta manter diálogos com as pessoas que ocupam sua área, com o intuito de conscientizá-las de que correm sérios riscos de morte, pois estão em área de transmissão de alta tensão.  Alegou que seus relatórios demonstram a depredação do patrimônio da ré, com muros derrubados, os quais deverão ser reconstruídos, bem como a identificação e notificação das pessoas que ali residem e que constatou haver especulação financeira no local, com pessoas comercializando partes daquela área e que vem tentando impedir tal situação. Afirmou não ser possível a fixação de prazo para retirada dos invasores, pois depende de processo legal e devido mandado de reintegração de posse. Alegou que a autora enveredou-se numa aventura jurídica e que inexistem provas acerca do alegado dano moral. Discorreu sobre a inexistência de qualquer ilicitude nos atos da ré, a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro. Requereu a redução dos danos morais e o afastamento das multas pleiteadas. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 54/126).

Réplica (fls. 128-129).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 139). 

A autora esclareceu não ter interesse na produção de outras provas e requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 131). A ré requereu o depoimento pessoal da autora e inspeção judicial, bem como manifestou interesse na designação de audiência conciliatória (fls.133).

A fls. 134 foram fixados os pontos controvertidos, bem como foi designada a audiência de conciliação.

As partes compareceram na audiência designada, porém a proposta conciliatória restou infrutífera. (fls. 135).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

É caso de julgamento antecipado da lide, pois a matéria é exclusivamente de direito não necessitando de dilação probatória, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e serão com ele analisadas.

A inspeção judicial  é desnecessária, vez que as fotografias e os relatórios juntados pela ré dão a exata dimensão das circunstâncias e da postura da ré frente à invasão de sua área.

A fls. 71 consta que desde 26 de julho de 2011, a ré tem inequívoca ciência da invasão e da construção de barracos em área de alta tensão e que ?há outras construções em andamento, bem como está havendo aberturas no muro para acesso das pessoas que estão construindo nas áreas encravadas, lindeiras a faixa, estamos negociando com dificuldade de retirada destes barracos mas, é preciso que se construa o muro e um corredor de acesso coletivo limitando o acesso à faixa? (fls. 83).

A fls. 102, a ré relata que um dos invasores (Sr. Marismar) colocou portão de acesso, cavalete de água e solicitou instalação de um relógio de luz. 

A fls. 122, consta no relatório fotográfico a seguinte anotação: ?Há necessidade de roçada?.

As fls. 123/126 constam imagens que comprovam que os barracos estão erguidos ao pé das torres de eletricidade da ré.

A fls. 87, avista-se um jovem parado sob a torre de alta tensão, e ao fundo, pessoas passando por detrás da torre, além da existência de madeiras e telhas caídas ao chão.

Os fatos aqui retratados vão além dos danos experimentados pela autora, eis que traduzem uma censurável complacência ré, que desde Julho/2011 tem conhecimento inequívoco da invasão de área por onde passam fios de alta tensão, limitando-se a ?manter diálogo com as pessoas que ali estão, tentando conscientizá-las de que correm sérios riscos de morte? (conforme quinto parágrafo de fls. 43).

Assim, diante da iminência de uma tragédia dentro das dependências da propriedade da Ré que não adotou nenhuma medida efetiva para solucionar tão grave situação, determino a expedição de ofício à Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, vez que o Estado figura como poder concedente do serviço de transmissão de energia elétrica e, nos termos do inciso VII, do artigo 29 da Lei Federal nº 8.987/1995, deve zelar pela boa qualidade do serviço, receber, apurar e solucionar queixas e reclamações e estimular o aumento da qualidade, produtividade, preservação do meio-ambiente e conservação (inciso X deste artigo), bem como à Procuradoria do Município de São Paulo, vez que o terreno invadido está localizado em área urbana e, conforme noticiado pela ré é objeto de especulação imobiliária, com a comercialização de parte da área, cabendo ao Poder Público Municipal evitar lesão aos padrões de desenvolvimento urbano da Cidade.

Ademais, nos termos da Lei nº 20.257/2001, a  política urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante a  ordenação e controle do uso do solo, de forma a evitar a exposição da população a riscos de desastres, nos termos da alínea ?h?, inciso VI, do artigo 2º da referida lei.

Não há dúvida que a Cidade de São Paulo enfrenta sérios problemas de desorganização urbana, o que resulta na invasão e ocupação desordenada de terrenos, como o que ocorreu no imóvel da ré.

Tal circunstância, contudo, não retira da ré o dever de zelar pela sua propriedade, bem como do Poder Público concedente e o Município de São Paulo atuarem neste caso com vista a apurar eventual desídia da ré e risco iminente de um desastre e lesão ao desenvolvimento urbano.

Assim, demonstrada a plena ciência do fato, agravado pelo risco de que tais moradias foram construídas em área de passagem de fios de alta tensão, de propriedade de uma empresa concessionária de energia elétrica, a questão aqui ventilada ultrapassa a esfera privada da ré, merecendo maior atenção do Poder Público Estadual e Municipal.

No que toca ao mérito desta ação, restou comprovado, pelas fotografias juntadas pela ré, notadamente a de fls. 122 que esta  reconhece a necessidade de cuidados no imóvel.

As fotos juntadas também dão conta da existência de lixos e material espalhado pelo terreno, bem como a necessidade de ?roçada? (fls. 122) no terreno da ré.

Tudo a comprovar a ausência de manutenção e desídia da proprietária.

Nem há que se argumentar acerca da responsabilidade de terceiros, eis que nos termos do inciso III, do artigo 2º da Lei nº 10.257/2001  (Estatuto das Cidades) uma das diretrizes gerais  para ordenar a função social da propriedade urbana é a cooperação entre os governos, a iniciativa privada e os demais setores da sociedade no processo de urbanização, em atendimento ao interesse social.

Portanto, é dever da ré, quer na qualidade de proprietária do imóvel, quer na qualidade de atora no processo de urbanização, adotar as medidas necessárias ao atendimento do interesse social.

Diversamente do alegado pela ré, não de questão atinente ao direito possessório, mas sim de obrigação de fazer, nos exatos termos do artigo 1.277 do Código Civil, verbis:

?Art. 1.277. O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.?

O artigo 1.279 do Código Civil estabelece que ?Ainda que por decisão judicial devam ser toleradas as interferências, poderá o vizinho exigir a sua redução, ou eliminação, quando estas se tornarem possíveis.?

Portanto, mostra-se adequada a via eleita pela autora, conquanto a relação havida entre as partes é regulada pelo artigo 1277 e seguintes do Código Civil.

Porém, no que toca ao pedido de ?remover os invasores? assiste razão à ré.

Não há como fixar multa diária pela demora na retirada dos atuais possuidores, vez que, para que tal ato seja implementado, a ré dependerá  de uma ordem judicial definitiva, transitada em julgado, já que, ao que tudo indica, já se trata de posse velha.

As demais dificuldades narradas pela autora, notadamente o uso de bebidas alcoólicas, entorpecentes e porte ilegal de arma referem-se a questões de segurança pública, sendo certo que tais fatos devem ser levados ao conhecimento da autoridade competente integrante da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

No que toca à poluição sonora, caberá à Autora, se assim entender, denunciar o fato aos órgãos competentes do Município de São Paulo.

Outrossim, acolho a pretensão da autora relativamente à condenação decorrente dos danos morais experimentados.

Com efeito, não é razoável presumir que o lixo, entulho e depredação de muros do terreno vizinho não tenham retirado o sossego e tranquilidade da autora, bem como afetado a sua dignidade, eis que o direito a uma moradia digna foi diretamente afetado pela incúria da ré, que permite a proliferação de lixo e entulho em seu terreno, circunstância, aliás, potencialmente causadora de problemas de saúde.

Ocorre que o pedido de condenação por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) mostra-se excessivo, sobretudo porque a escritura de fls. 15, lavrada em janeiro/2010 dá conta de que o valor pago pela autora para adquirir a propriedade do imóvel foi R$ 54.472,00 (cinquenta e quatro mil quatrocentos e setenta e dois reais), logo, a pretensão indenizatória equivaleria ao valor de mais uma casa, o que se mostra desarrazoado. 

Por esta razão, consideradas as peculiaridades do caso, notadamente por que a autora declarou ser pessoa pobre na acepção do termo (fls. 11), o valor pretendido configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa, razão pela qual fixo dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

No que toca à fixação de multa diária para o fim de compelir a ré a promover a devida manutenção do terreno, a pretensão da autora também fere o princípio da proporcionalidade e razoabilidade, razão pela qual fixo a multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitado à R$ 50.000,00 (cinquenta reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de tutela antecipada e pagamento de danos morais, pelo rito ordinário, que VENERANDA PEREIRA PATEZ moveu ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. e condeno a ré a promover, no prazo máximo de 30 dias, a manutenção do imóvel, com a retirada do lixo e entulho, bem como promover a capinagem de toda a área, sob pena de multa diária de R$ 1.000.00 (mil reais) limitado a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), bem como a indenizar os danos morais que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Expeça-se ofício à Procuradoria Geral do Estado de São Paulo e à Procuradoria do Município de São Paulo, juntando-se cópia da presente decisão, para que sejam adotadas as medidas administrativas cabíveis à espécie.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
