

SENTENÇA

Processo nº:0195032-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Mohamad Zein Dehaini
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.


Trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais cumulado com pedido de declaração de inexistência de débito feitos por JOSÉ MOHAMAD ZEIN DEHAINI em face de TELEFONICA BRASIL S/A, sustentando o requerente que teve seu nome incluído em cadastro de órgão de proteção ao crédito pela requerida, embora não tenha qualquer débito com a ré. Alega que da conduta da ré decorreram danos morais pela mácula à sua imagem, que merecem ser indenizados.

Foi deferido o benefício da gratuidade processual e o pedido de exclusão da anotação do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito.

A requerida apresentou contestação, em que sustentou que houve regular contratação em nome do autor para fornecimento do serviço telefônico, e que o débito decorre do inadimplemento das faturas decorrentes do uso desse serviço. Alegou, ainda, que os danos morais alegados não foram comprovados, e que há outros apontamentos em nome do requerente. Pleiteou a improcedência dos pedidos.

O autor se manifestou sobre a contestação em réplica, alegando inclusive que as outras anotações em seu nome também estão sendo discutidas judicialmente.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, por não se mostrar necessária a dilação probatória para a formação do convencimento desta Magistrada.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Analisando os autos verifico que a ré não apresentou nenhum documento que comprovasse que o autor celebrou o contrato que se discute nos autos.

Tratando-se de linha telefônica disponibilizada em residência ou comércio, esperar-se-ia que a ré comprovasse quais as cautelas que adotou quando da contratação, incluindo a exigência de cópia de documentos e conferência de assinaturas.

Demonstrada a verossimilhança das alegações feitas na inicial e a hipossuficiência do requerente em face da requerida, a quem não seria possível, ademais, demonstrar fato negativo consistente na não contratação, inverto o ônus da prova, com fundamento no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, para determinar que a ré comprove a regular contratação pelo requerente e a existência do débito alegado e, com isso, a regularidade da inscrição do nome do autor no cadastro mencionado, ônus do qual não se desincumbiu.

Necessária, dessa forma, a declaração de inexistência do débito.

A inscrição indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito foi comprovada documentalmente.

Ocorreu dano ao autor, que viu seu nome maculado em função de dívida inexistente, sendo que a simples inclusão indevida em cadastro de proteção ao crédito constitui dano moral. Mostra-se, assim, desnecessária a demonstração de outros eventos lesivos. Tal ato gerou constrangimentos e transtornos, além de indevido e perturbador incômodo, exigindo também a realização de esforços para sanar o erro a que não deu causa.
 
Assim, demonstrado que a inclusão em cadastro de proteção ao crédito foi indevida, o dano sofrido pelo autor e o nexo causal entre ambos, há responsabilidade civil da requerida.

Não afasta a responsabilidade civil da ré a circunstância de haver outros apontamentos negativos em nome do autor no cadastro mencionado, na medida em que o requerente sustenta que também os demais apontamentos são indevidos.

Dessa forma, apesar de impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a indenização pelo dano moral, mas, levando-se em conta a natureza e a extensão do dano, sua repercussão e a existência de outras anotações em nome do autor, as quais, embora indevidas, colaboraram para a produção do dano alegado, e considerando também a hipossuficiência econômica do autor, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), que é razoável, em si considerada, evitando o enriquecimento sem causa do autor e reparando adequadamente o dano por ele sofrido.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos e condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária desde a presente data e juros moratórios desde a citação. Confirmo a decisão de fls. 14, tornando-a definitiva. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 (seiscentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias após o trânsito em julgado, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, conforme o artigo 475-J do Código de Processo Civil.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
