

SENTENÇA

Processo nº:0195948-22.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wagner Gomes
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de rescisão contratual com devolução de valores c/c reparação de danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, ajuizada por WAGNER GOMES em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.

Alega o autor, em resumo, que adquiriu da ré móveis para cozinha, especialmente projetados, tendo quitado os valores devidos. Narra que a ré atrasou a entrega dos móveis e realizou montagem apenas parcial do ambiente. Aduz que a montagem foi, ainda, insatisfatória, pois muitos eram os defeitos encontrados na instalação dos móveis, o que impossibilitou a utilização da cozinha, obrigando o autor e sua esposa a terem suas refeições fora de sua casa. Além disso, assevera que a ré deixou diversos entulhos em sua casa, inviabilizando a pacífica morada no local. Esclarece que entrou em contato com a ré, por diversas vezes, visando a resolução dos problemas, sem sucesso. Postulou a antecipação da tutela para a retirada imediata dos móveis e, ao final, a procedência da demanda para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais) em razão do contrato não cumprido, R$ 2.799,94 (dois mil setecentos e noventa e nove reais e noventa e quatro centavos) a título de danos materiais referentes aos valores despendidos para comer fora de casa e R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais) a título de danos morais. Juntou documentos a fls. 26/113.

Após a emenda da inicial (fls. 115/121), o pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 122).

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 126/138), na qual aduziu não ser devida a inversão do ônus da prova e serem insuficientes as provas juntadas pelo autor. Assevera que o autor não sofreu mais que meros aborrecimentos, não sendo devido o pagamento de danos morais. Ataca o pedido de danos materiais por falta de prova dos danos e nexo de causalidade. Junta documentos a fls. 139/144.

Réplica a fls. 146/159.

Designada audiência preliminar, a tentativa de acordo restou infrutífera, sobrevindo decisão saneadora (fls. 178), que determinou a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 229/240, manifestando-se as partes.

RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual em decorrência de prestação de serviços precária, cumulada com indenização por danos morais e materiais.

Desnecessária se mostra a produção de prova oral, eis que a prova documental e pericial carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir a controvérsia.

Os móveis comprados foram feitos sob medida para o ambiente do autor (cozinha), conforme admitido pela própria ré em sua contestação, in verbis:

?Primeiramente há que se ponderar que não se está lidando com a compra de um móvel pronto, com medidas determinadas, exposto em uma loja qualquer. Aqui, estamos tratando de móveis modulados com tamanhos e padrões oriundos de fábrica, onde o projeto consiste em adequar os módulos disponíveis ao espaço existente no imóvel do cliente.?

Contudo, como se observa nas fotos de fls. 58, 68 e 69, há espaçamentos entre os móveis instalados e o espaço a eles destinados, o que leva à conclusão de que ou a produção foi imperfeita ou houve erro na instalação. Ademais, o perito reconhece que houve descuido na instalação, asseverando que houve ?falta de acabamento nos módulos?, ?falta de cuidado dos materiais na instalação? e ?equívocos nas medidas e na instalação? (fls. 231) e que os móveis sequer chegaram a ser usados (fls. 235).

Em resposta ao quesito 1.9 o perito foi firme: ?é nítido a falta de acabamento, erros de montagem e projeto? (fls. 233)

Trata-se de caso de vício do produto, no qual o Código de Defesa do Consumidor autoriza a devolução do valor pago pelo produto defeituoso, conforme se observa no artigo 18, §1º, II:

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
        § 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
(...)
        II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
(...)

Dessa forma, devida a restituição do valor de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais) ao autor em decorrência do vício do produto decorrente da má instalação dos móveis e de sua precária produção. Devendo-se, em consequência, declarar rescindido o contrato.
Quanto à indenização por danos materiais, entendo-a indevida. Isso porque não é responsabilidade da ré arcar com as despesas decorrentes da alimentação do autor. Até porque, mesmo com a cozinha, nada impediria que realizasse suas refeições fora de casa.

No que tange aos danos morais, cumpre instar que ao autor não houve senão mero dissabor em ter que resolver uma situação que lhe foi inicialmente prejudicial. Ressalte-se já ter trocado os móveis por outros novos, tornando seu apartamento novamente habitável.

Desta feita, a narrativa propalada na inicial não se mostra suficiente a ensejar eventual indenização por danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. 

Ausentes os pressupostos do ato ilícito, seu pedido não colhe foros de prosperidade.  

Posto isto, sob o fundamento do art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por Wagner Gomes em face de Via Móvel Comércio de Móveis Ltda. para declarar rescindido, por inadimplemento da ré, o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 22.500,00 (vinte e dois mil e quinhentos reais), corrigida desde o desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Diante do princípio da sucumbência, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que esmo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
