

SENTENÇA

Processo nº:0195158-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Egelsa Ivone Ferreira Krenke e outro
Requerido:Sony do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

EGELZA IVONE FERREIRA KRANKE e GLAYSON LIBANO DA SILVA ajuizaram ação de indenização decorrente de compra e venda de produto em face de SONY BRASIL LTDA.. Narraram que em 28 de novembro de 2011 adquiriam uma televisão fabricada pela ré, descrita a fls. 03, para uso doméstico, mas o aparelho não funcionou em nenhum momento, desde a data agendada para instalação (18.12.2011). A assistência técnica autorizada o retirou em 12.01.2012  para conserto. A entrega do aparelho atrasou mais de cinco vezes, e somente foi restituído em 21.03.2012, e mesmo assim sem o controle remoto. Pede-se condenação em danos morais, no importe de duas vezes o valor do aparelho. Juntaram documentos.
A ré contestou, sem preliminares (fls. 76/90). No mérito, alegou que o atraso não constitui ato ilícito, de forma que não há o que indenizar. Sustentou ainda a banalização do instituto do dano moral. Pediu a improcedência. Sem documentos.
Réplica (fls. 114/119).
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 124/125 e 127).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A ré não contestou a existência da compra e venda do aparelho, tampouco os fatos narrados pelos autores no tocante ao vício apresentado. Não esclareceu pormenores do serviço técnico prestado por sua assistência autorizada. Tais fatos, no que importa, foram comprovados documentalmente pelos autores.
A tese da defesa técnica cinge-se a afirmar que a demanda é oportunista e que não possui responsabilidade pelo atraso na devolução do equipamento vendido.
Sem razão.
A não trouxe nenhum argumento capaz de elidir a pretensão dos autores no que tange ao dano causado.
Trata-se de verdadeira fornecedora, porque fabricante do produto. Pouco importa qual o estabelecimento que efetuou a venda, ou mesmo a forma escolhida para atender o consumidor em canal de pós-venda. A relação de consumo é direta e o dever de sanação do vício do produto patente, já que ainda se encontrava dentro do prazo legal de garantia ? portanto, amplo e irrestrito.
De outro lado, a exclusão da responsabilidade objetiva por fato ou vício do produto ou do serviço é exceção de mérito, cujo ônus de prova, ordinário, é integral da ré, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Nesse diapasão, a contestação é virgem de documentos e não há nenhuma outra prova de que o mau funcionamento do aparelho ? na verdade, não-funcionamento ?, tenha se dado por fato imputável exclusivamente ao consumidor ou a outrem que não a própria ré.
Para tanto, a ré teve em seu favor o prazo legal de trinta dias, que foi excedido ? circunstância incontroversa ?, tendo permanecido por cerca de noventa dias na posse do aparelho, sem providenciar solução intermediária aos autores e, ao cabo do prazo, resolveu fornecer equipamento novo, como admitiu expressamente na defesa.
Ora, tratando-se de multinacional consagrada no ramo de eletrônicos, não é razoável que a ré tenha levado três meses para perceber que o vício do aparelho original era insanável. Tratando-se de hipótese de substituição, o atendimento ao consumidor deve se dar da forma mais rápida possível, já que pagou, antes de tudo isso, pelo bem fornecido pela ré. Para isso, o prazo de trinta dias é mais que o suficiente para se chegar à conclusão.
Inadmissível o excesso em sessenta dias, que fez transcender para além do mero aborrecimento o transtorno experimentado pelos autores.
Por essas razões, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação que EGELZA IVONE FERREIRA KRANKE e GLAYSON LIBANO DA SILVA ajuizaram em face de SONY BRASIL LTDA., para CONDENAR a parte requerida a pagar a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde a data de hoje,  nos termos da sumula nº 362, do E.STJ, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir do trigésimo primeiro dia de permanência do aparelho na assistência técnica, data em que se consumou o dano.
A indenização não deve ser fixada em patamar maior, porque não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento teve dimensões moderadas.
Diante da sucumbência total, carreio à parte ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais), por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
