

CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0195505-08.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento
Requerente:Sygno Informatica Ltda e outro
Requerido:Tekno Software e Serviços Ltda _epp
Vistos,
SYGNO INFORMÁTICA LTDA. e NEUSA MARIA NEGRETTI ajuizaram ação em face de TEKNO SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA. EPP e de HSBC BANK BRASIL S.A.  BANCO MÚLTIPLO visando à extinção de obrigação e à reparação de danos morais alegando, em síntese, que a ré - TEKNO - foi contratada para ministrar cursos de 15/10/2007 a 15/4/2008 pelo preço de R$ 3.458,70 a ser pago em 17 parcelas, 07 de R$ 261,58 e 10 de R$ 162,76; houve a assinatura de 17 notas promissórias, assinada pela empresa autora e avalizada por sua sócia coautora; os pagamentos eram feitos por meio de boletos bancários; as notas não eram devolvidas quando dos pagamentos; em novembro de 2008 a ré lhe enviou um comunicado informando que o contrato seria rescindido e os boletos não mais deveriam ser pagos e deveriam aguardar o seu departamento de cobrança para o acerto e restituição das notas promissórias; tentou entrar em contar com a ré por diversas vezes para pagamento das parcelas em aberto; em fevereiro de 2009 houve protesto do valor com vencimento em 11/1/2009; pagou o último boleto referente à 17.ª parcela que tinha vencimento em 11/3/2009, que era o único ainda não vencido; a segunda autora teve o nome negativo do junto ao SCPC e SERASA em razão de parcela com vencimento em 11/12/2007; tentaram por inúmeras vezes pagar o débito pendente; enviou telegrama à ré solicitando informação de como pagar as parcelas 14.ª, 15.ª e 16.ª que estão em aberto, sem êxito; busca a extinção dessa sua obrigação contratual, com a retirada do protesto e cancelamento da negativação; estão realizando o depósito com multa de 2% e juros de 1% ao mês; sofreram danos morais.
O processo foi extinto em face do HSBC BANK em razão de acordo (fls. 208/209 e 211), prosseguindo em face da ré TEKNO.
A ré foi citada por edital (fls. 203/205), não comparecendo aos autos (fl. 210), sendo-lhe nomeado Curador Especial, que, por meio da Defensoria Pública, apresentou contestação por negativa geral (fl. 204).
Não foi apresentada réplica (fl. 227).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos aos autos e tendo em vista a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ação em que se visa à extinção de obrigação por meio da consignação em pagamento do respectivo valor e ainda à reparação de danos.
As partes estão vinculadas por um contrato de prestação de serviços.
Os documentos juntados às fls. 26/33 demonstram o negócio jurídico.
De outro lado, os documentos juntados às fls. 34/35, 37/38, 39/40, 41/42, 43/44, 45/46, 47/48, 49/50, 51/52, 53/54, 55/56, 57/58 e 59/60 demonstram os pagamentos, respectivamente, das parcelas vencidas nos meses de 11/2007, 01/2008, 02/2008, 03/2008, 04/2008, 05/2008, 06/2008, 07/2008, 08/2008, 09/2008,10/2008, 11/2008 e 03/2009.
Por tais documentos, são, assim, 13 parcelas pagas das 17 acertadas com a ré.
E a parcela de 12/2007 (fl. 36) consta do e-mail de fl. 66, que teria sido enviado pela ré, como "baixado banco". A mesma situação se verifica do e-mail de fl. 68.
No e-mail da ré consta como valor de acerto, que seria para o encerramento do contrato, R$ 912,66 (fl. 69). Esse e-mail da ré de fls. 68/69 é de novembro de 2008.
As autoras realizaram o depósito de R$ 915,15 (fl. 102) e, assim, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos, visando ao pagamento, à extinção de sua obrigação, deve ser acolhido esse primeiro pedido, não se verificando nenhum elemento a afastar esse seu direito.
Por consequência devem ser cancelados os protestos (fls. 74,  75 e 158), oficiando-se para tal fim aos 9.º e 5.º Tabeliães, bem como devem ser canceladas também as anotações, por informação da TEKNO, em nomes das autoras junto aos cadastros do SCPC e da SERASA, oficiando-se nesses exatos termos.
Resta o exame do pedido de indenização.
Pelo que se extrai do documento de fl. 61 a ré enviou à autora correspondência com instrução para que os boletos não mais fosse pagos, constando que "... A partir desta data não serão mais computados como válidos... Não deverão ser pagos... Solicitamos aguardar o contato...".
Infere-se, assim, das circunstâncias dos autos, pelas datas acima referidas, que teria sido, como referido na inicial, a ré quem deu causa ao problema relativo ao pagamento das parcelas com vencimentos em dezembro de 2008 e janeiro e fevereiro de 2009.
E é fato que a empresa autora teve título protestado, relativo às parcelas com vencimentos em dezembro de 20-08 (fl. 75) e em janeiro de 2009 (fl. 74).
Além disso, não foi mais bem esclarecido pela parte ré o fato relativo à informação a SERASA quanto à anotação de débito com vencimento em 11/12/2007, em nome da segunda autora, pois o 'Comunicado' é de maio de 2009 (fl. 76) e no e-mail de novembro de 2008 constava como 'baixado banco' (fl. 68).
Esse esclarecimento, sobre tal anotação, era de incumbência da parte ré, não sendo devidamente justificada a correção desse procedimento.
E essa mesma conclusão se impõe quanto à comunicação ao SCPC de fl. 77, assim como o registro de fl. 78.
Nesses termos, pelas circunstâncias referidas e examinadas, há que se concluir que os protestos e anotações em órgãos de proteção ao crédito, em especial pelas datas e conteúdo dos documentos juntados, foram indevidos.
E é sabido que protesto de título e inclusão de nome em cadastro de inadimplentes para a empresa é hábil a lhe causar um dano de natureza moral, pois atinge seu conceito e reputação perante o mercado, seus clientes e pessoas com quem se relacionada.
De outro lado, quanto à segunda autora, a anotação indevida, sendo considerada indevidamente inadimplente, atinge seu nome e sua honra, o que também caracteriza o dano de natureza moral.
Como os fatos estão relacionados e tendo em vista que a segunda autora é sócia da primeira, a indenização fica fixada conjuntamente para ambas e, no caso, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, fica arbitrada no mesmo valor do contrato (fl. 03), ou seja, em R$ 3.458,70 (três mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e setenta centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Em síntese, não obstante a contestação por negativa geral do Dr. Curador Especial, diante dos fundamentos trazidos aos autos e também da prova documental produzida, os pedidos especificados na inicial devem ser acolhidos, com declaração de extinção da obrigação das autoras com a ré, cancelando-se os protestos e as anotações em órgãos de proteção ao crédito, devendo ser acolhido também o pedido de indenização por danos morais.
Posto isso, nesta ação movida por SYGNO INFORMÁTICA LTDA. e NEUSA MARIA NEGRETTI em face de TEKNO SOFTWARE E SERVIÇOS LTDA. EPP, julgo procedente o pedido para declarar extinta, por meio do depósito realizado nos autos, a obrigação das autoras com a ré relativa ao contrato que as vinculava (fl. 03  cursos 'JAV' e 'JSP'), liberando-se o valor em favor da parte ré, ficando determinado o cancelamento dos protestos dos títulos a que se referem as certidões dos Tabeliães de fls. 74,  75 e 158, oficiando-se para tal fim aos 9.º e 5.º Tabeliães, bem como determinando o cancelamento das anotações, por informação da TEKNO, em nomes das autoras junto ao SCPC e na SERASA, oficiando-se nesses exatos termos, ficando ainda a ré condenada ao pagamento às autoras da indenização por danos morais de R$ 3.458,70 (três mil, quatrocentos e cinquenta e oito reais e setenta centavos), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a parte ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Observe-se que o processo foi extinto em face do HSBC à fl. 211.
Intime-se pessoalmente a Defensoria Pública (fl. 224).
Transitada esta em julgado, oficie-se como determinado e anote-se a extinção junto ao Distribuidor, manifestando-se a parte credora quanto ao prosseguimento em 10 dias. No silêncio, aguarde-se em arquivo.
P.R.I.C. São Paulo, 05 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
