

SENTENÇA

Processo nº:0195542-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Karina Juliana da Silva e outro
Requerido:Ccdi Spe Interlagos Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

Karina Juliana da Silva e Allan Freire de Sá movem ?ação de indenização por danos materiais e morais ? contra Ccdi Spe Interlagos Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda, alegando, em síntese:  
1.- que os autores se conheceram em 2001 e foram morar juntos após 6 meses, com os pais do autor e uma irmã, que se  mudou mais tarde com a mãe para a cidade de Brusque, em Santa Catarina, restando apenas os autores e o pai no imóvel.
2.- que em 23/07/2005 os autores se casaram e poucos dias depois o pai do autor faleceu.
3.- que com a partilha realizada no inventário os autores resolveram deixar o imóvel, que pertencia também aos outros herdeiros.
4.- que em fevereiro de 2008 fecharam uma proposta de aquisição de imóvel com a ré, entregando-lhe alguns cheques que mais tarde souberam destinar-se aos corretores.
5.- que o imóvel foi contratado para estar concluído dezembro de 2010. Contudo, até o ajuizamento da ação em setembro de 2011, ainda não fora entregue.
6.- que os autores estavam sofrendo, pois queriam engravidar e precisavam mudar-se para o imóvel novo, já com nove meses de atraso na entrega.
7.- que a cláusula de carência contratual de 180 dias para entrega do imóvel é nula, pois impõe desvantagem desmedida ao consumidor e de qualquer forma já foi extrapolada.
8.- que o "habite-se" não equivale à entrega do imóvel.
9.- que a ré deve indenizá-los do dano material, restituindo em dobro o valor indevidamente cobrado a título de despesas de corretagem e taxa SATI, juros compensatórios e reajuste de saldo devedor na fase pré-chaves, mais lucro cessante correspondente aos aluguéis que poderiam ter auferido com a locação do imóvel desde a data de entrega, e finalmente indenização de dano moral.
Pelo que expuseram requereram liminarmente a condenação da ré à entrega imediata do imóvel sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e a final procedência da ação, reconhecendo-se a nulidade da cláusula de tolerância de 180 dias e condenando-se a ré a  devolução em dobro dos valores pagos pela corretagem e pela taxa SATI, bem como dos juros aplicados no período pré-chaves,  e indenização de dano moral.
Juntaram os documentos de fls. 43/152.
A ré contestou as fls. 161 alegando ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução de corretagem e taxa SATI. No mérito, sustentou "pacta sunt servanda"; a validade da cláusula de tolerância de 180 dias; a ocorrência de chuvas que determinaram força maior e ocasionaram o atraso na entrega da obra; falta de prova de lucro cessante; impossibilidade de devolução da comissão de corretagem e não incidência de juros durante a construção, mas somente correção monetária pelo INCC, finalmente sustentando a inexistência de dano moral.
Réplica as fls. 262.
É o relatório. Decido.
-I- 
 Trata-se de ação visando à entrega de imóvel objeto  de contrato de compromisso de compra e venda firmado pelas partes,  e devolução de valores pagos à construtora ré a título de comissão de corretagem e taxa SATI, bem como a supressão dos juros cobrados anteriormente à entrega das chaves, pagamento de aluguel mensal até a entrega do imóvel, e indenização de dano moral.  
Alegam os autores, em suma, que o imóvel adquirido da ré deveria ser entregue em dezembro/2010, mas que não o fora até a propositura da ação, em setembro/2011.
O descumprimento do prazo de entrega do imóvel, previsto para dezembro/2010, é incontroverso.
Contudo, deve ser considerado o prazo de tolerância de 180 dias estipulado na cláusula 9.1 do contrato, o que importa num termo final datado de 30/6/2011, tendo sido a ação intentada em 28/9/2011, ainda com a obra incontroversamente incluída, portanto com atraso de dois meses. A cláusula de tolerância não é abusiva porque não traduz vantagem exagerada,e ademais, estando redigida em termos claros, permite a perfeita compreensão do consumidor, e portanto representa a manifestação de sua vontade, no momento da contratação.
A ré argumentou com caso fortuito ou força maior. Mas a prova respectiva lhe incumbia, por força do artigo 333,II, do Código de Processo Civil, e não veio aos autos, pois que não basta a alegação de chuvas excessivas para a caracterização de força maior, uma vez que se trata de fenômeno que pode e deve ser presumido pela construtora, a quem, ademais, incumbe assumir o risco do empreendimento. A propósito:  

"CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. Pretensão do autor, adquirente, à indenização por danos morais e materiais. Pedido cominatório. Entrega de documentos referentes aos imóveis adquiridos (cronograma de obra e termo de quitação). 1. A ré confirmou o atraso na obra. Entretanto, afirmou que não se justifica a reparação concedida na sentença, pois o atraso ocorreu por caso fortuito e força maior. Problema no fornecimento de energia elétrica, inadimplência dos adquirentes, danos causados ao prédio vizinho por ocasião da construção da fundação e fortes chuvas causaram o atraso na entrega do empreendimento. As causas alegadas são embaraços inerentes à atividade empresarial desempenhada pela ré, que, assim, deve responder pela mora no cumprimento da obrigação. Caso fortuito interno. 2. Dano material. Lucros cessantes. O autor tem direito à indenização pelo alugueis que deixou de receber em relação ao apartamento que não foi entregue (arts. 402 e 403, do CC). Na verdade, correto seria falar em percepção dos frutos, dos quais o autor foi privado. Deixou de fazer uso do imóvel e esse uso pode ser calculado economicamente pela medida de um aluguel, que é o valor correspondente ao que deixou de receber ou teve que pagar para fazer uso de imóvel semelhante. A privação do uso, portanto, deve ser indenizada. 3. Danos morais. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas, sendo que o autor, por certo, teve que remanejar a vida por conta do inadimplemento da ré, que excedeu o razoável e frustrou as expectativas do autor. O autor cumpriu suas obrigações contratuais e, durante o período, não pôde usufruir dos bens pelos quais pagou. Assim, embora se cuide de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico , justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Indenização corretamente fixada. Sentença mantida. Recurso não provido." (Apelação n° 0165310-69.2011.8.26.0100 ? Relator: Carlos Alberto Garbi ? 10ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Assim, a título de lucro cessante, pela impossibilidade de utilização do imóvel, os autores tem direito ao recebimento de indenização, desde o termo final da obrigação de conclusão da obra até a entrega, considerado o prazo de tolerância de 180 dias (30/06/2011). A indenização será paga na forma da multa referida nas cartas de fls.116, 246 e 250, no valor de 0.5% do preço do imóvel definido em contrato, por mês de atraso, devidamente atualizado pelo INCC. 
Quanto ao valor pago a título de corretagem, pode ele ser carreado a qualquer das partes contratantes, conforme o artigo 724 do Código Civil, sendo que, no caso dos autos, o valor correspondente  foi cobrado dos autores e pago voluntariamente, como admitiu a inicial, não tendo havido prova de fato que caracterizasse erro ou coação.
Ocorre, ainda, que a comissão de corretagem foi contratada e paga em separado, conforme contrato de fls.107 e recibo de fls.109. A inexistência do serviço, por sua vez, não foi comprovada pelos autores.
Dito isso, tem-se que os autores não podem alegar desconhecimento, coação ou infração do dever de informação previsto no artigo 6º.do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, não sendo rescindido o contrato, e não havendo prova de inadimplemento do serviço de corretagem ou do serviço caracterizador da taxa SATI, a devolução do valor pago pelos autores é inviável. 
Quanto aos juros, não há estipulação contratual de cobrança de juros remuneratórios até a entrega das chaves,nem os autores demonstraram o seu pagamento, portanto nada lhes é devido a este título. 
O dano moral, não se ignora, não se presume a partir de mero inadimplemento contratual. Contudo, na hipótese dos autos, em que o inadimplemento implica na impossibilidade de aquisição da casa própria, paga em prestações, com sacrifício, durante anos, ele deve ser considerado "in re ipsa." 
A indenização, considerando a mediana gravidade do fato, mas também o valor de desestímulo a integrar a verba, será fixada em R$ 10.000,00, para cada autor.
Procede, portanto, em parte, a presente ação.
- II - 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de multa mensal equivalente a 0,5% do preço do imóvel constante do contrato atualizado pelo INCC, a partir de 30/6/2011 até a entrega das chaves, bem como indenização de dano moral no valor de R$ 10.000,00 para cada autor, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado.  A taxa judiciária para apelação é de R$ 844,83, e o porte de remessa e retorno para 2 volumes é de R$ 50,00.

                       P.R.I.

São Paulo, 28 janeiro de 2013
CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO 
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
