

SENTENÇA

Processo nº:0195915-03.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Paulo Lima e outro
Requerido:Antonio Mario Reis do Amor Divino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Maria de Paulo Lima e Raimundo Nonato Barreto requerem, em face de Anotonio Mario Reis do Amor Divino, indenização por danos materiais e morais. Aduzem que: são genitores de Antonio Rogiano Barreto, morto em 02/08/2008 em virtude de atropelamento; o motorista era o réu, que agiu com culpa. Requereram o pagamento de pensão mensal vitalícia de um salário mínimo, R$2.500,00 gastos com funeral e R$100.000,00 de compensação por danos morais.
Foi deferida a gratuidade aos autores.
O réu contestou denunciando à lide a seguradora Mapfre e aduzindo que ficou demonstrado, quando do arquivamento do IP referente ao caso, que não houve culpa sua, mas exclusivamente da vítima.
Houve réplica.
A denunciada, Mapfre, aduz que o contrato prevê um limite de R$25.000,00 para danos corporais, sem previsão de cobertura de danos morais. Ademais, não houve culpa do denunciante nem prova de dependência econômica dos autores em relação à vítima.
Veio nova réplica.
Foi deferida a prova testemunhal.
Apenas a Mapfre arrolou testemunha, com posterior desistência de sua oitiva.

Decido.

Houve atribuição recíproca de culpas entre réu e autores, quanto ao ato de seu filho.
A fls. 223 foram fixados os pontos contravertidos da demanda, quais sejam: qual foi a efetiva dinâmica do acidente, em especial se o réu efetuou manobra brusca e se trafegava em velocidade compatível com o local, bem como se a vítima atravessou ou não a via sem cautela; os danos e os limites da cobertura securitária.
A questão essencial, como explanado, é o agente culposo. Para tal perscrutação foi deferida a prova testemunhal. Os autores não indicaram testemunha alguma, não comprovando que a culpa fosse do réu pelo óbito de Antonio.
Pode-se ainda usar como elemento para decidir, o resultado do procedimento criminal (fls. 69 e ss.). Com efeito, o MP requereu o arquivamento do IP com base no seguinte:
'Apurou-se que, momentos antes do fato, a vítima havia utilizado um telefone público. Em seguida, atravessou a rua inopinadamente e fora da faixa, ocasião em que foi atingido pelo veículo conduzido por Antônio Mário Reis do Amor Divino.
Apurou-se, ainda, que o condutor do veículo era devidamente habilitado, não se evadiu do local e ao que consta nos autos, não esboçou nenhuma ação ou omissão culposa que desse ensejo ao crime de homicídio culposo, uma vez que esse exige imprudência, negligência ou imperícia, o que não ocorreu no caso em análise.
Findas as diligências encetadas pela digna autoridade policial e sem vislumbrar outras providências atinentes à Polícia Judiciária, entendo inviável o oferecimento de denúncia na hipótese em tela, em virtude da ausência de culpa na conduta do averiguado'.

Assim, julgo improcedente a demanda. Condeno os autores, solidariamente, nas custas e honorários, de R$3.000,00 para cada réu, suspensa a exigibilidade, conforme Lei n. 1.060/50.
RPI.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
