

SENTENÇA

Processo nº:0195020-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jorgeli Ramos Cruz
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.



JORGELI RAMOS CRUZ, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que, todavia, nunca estabeleceu relação jurídica com tal empresa. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes por meio da antecipação da tutela, além de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Com a inicial vieram documentos de fls.05/16.

Por decisão proferida a fls.17 foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes do SCPC e SERASA.

Citado, o réu contestou o pedido defendendo a inexistência de ato ilícito ensejador de dano moral. Sustentou ainda a existência de outras negativações, o que afasta o dano moral, e impugnou o valor pretendido em indenização. Requereu a improcedência da ação. 


Em réplica (fls.58/64), o autor reiterou o pedido inicial, ante a não apresentação de quaisquer documentos que comprovassem a existência do aludido contrato.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão supostamente indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Não logrou o requerido fazer prova de suas alegações.

 Competia ao réu a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade da autora pelo pagamento, o que não ocorreu.

 O requerido deixou de trazer aos autos cópia do suposto contrato firmado com a autora, do qual decorre o débito, assim como de documentos que provam ser a autora por ele responsável.


 Possível, assim, que tenha havido uso indevido de documentos da autora, por terceiros, para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexistência e inexigibilidade em face da autora, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERSA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.


 A autora conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Mesmo estando sub judice, presumem-se legítimas as anotações ainda existentes.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente relação jurídica entre autora e réu, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.16 frente à autora.

 CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

Promova a Serventia a correção do polo passivo, apara fazer constar o correto nome do réu.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                      Juíza de direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
