

SENTENÇA

Processo nº:0195529-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Gonçalves de Souza Paraguai
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

ELIENE GONÇALVES DE SOUZA PARAGUAI ajuizou ação contra AES ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando que: ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de confissão de dívida obtida p ela ré a pretexto de fraude na instalação residencial da autora; foi proferida sentença suspendendo a exigibilidade do débito até a elaboração de outra apuração; apesar de intimada da sentença a ré continuou a promover a cobrança da dívida, até que procedeu ao corte de energia em 30/04/07, o que obrigou a autora a efetuar o pagamento da parcela da confissão com vencimento em 01/02/07, para que a energia fosse religada; a autora interpôs apelação, provida por acórdão publicado em 09/05/08 para anular a confissão, por falta de prova da fraude alegada, vedando o corte de energia; não obstante, em 12/06/08 a requerida efetuou novo corte de energia na residência da autora, sob a alegação de falta de pagamento das parcelas da confissão de dívida. Diante do exposto, requereu a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização do dano moral decorrente dos fatos, o ressarcimento das despesas com advogado na ação declaratória e na presente ação (R$ 2.650,00 para cada demanda), bem como das despesas com condução nas duas ações, além da repetição em dobro das parcelas da confissão de dívida que foram pagas e da repetição simples das parcelas cujos comprovantes não foram apresentados. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Rejeito a arguição de prescrição. A relação entre as partes é de consumo, portanto a reparação dos prejuízos nela ocorridos por defeito no fornecimento do produto ou serviço sujeita-se ao prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 27 do CDC. Conforme se verifica de fls. 118, pretende-se a repetição de valores pagos a partir de 26/09/05, ou seja, pagos menos de cinco anos antes do ajuizamento da presente demanda.
A discussão a respeito dos efeitos da apelação é irrelevante, porque houve recurso apenas da autora. Assim, a declaração da inexigibilidade da dívida já havia transitado em julgado para a ré, quando ocorreram ambos os cortes de energia, bem como o pagamento das parcelas da confissão de dívida.
Assim, a cobrança das parcelas da confissão de dívida pagas após a sentença exsurge indevida, assim como o primeiro corte de energia mencionado na inicial, que a própria ré não contesta. Já no tocante ao segundo corte de energia efetivamente não há prova de sua ocorrência.
Tendo havido pagamento de valores indevidos, é procedente o pedido de repetição em dobro, mas apenas no tocante aos valores cujos respectivos comprovantes de pagamento foram acostados aos autos, e que estão relacionados a fls. 118.
Também houve dano moral indenizável, porque é evidentemente ofensiva à dignidade da pessoa humana a interrupção do fornecimento de energia sem respaldo jurídico, posto que fundada em confissão de dívida que já havia sido declarada inexigível por sentença transitada em julgado para a prestadora do serviço.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único). No caso dos autos o dano moral foi praticado com abstração da decisão judicial, o que agrava a reprovabilidade da conduta. Assim, a indenização é fixada em R$ 16.950,00, quantia correspondente a 25 salários mínimos, que se afigura suficiente para inflingir à ré perda patrimonial proporcional à extensão e reprovabilidade do dano moral provocado.
A pretensão de recebimento de valores a título de honorários advocatícios não sucumbenciais, no montante de R$ 2.650,00 para cada uma das duas ações necessárias para o enfrentamento das ilicitudes praticadas pela requerida, também procede, diante do disposto no artigo 404 do Código Civil. O mesmo não se pode dizer do pedido de ressarcimento de despesas com condução, formulado de maneira aleatória, sem qualquer comprovação, ao que se acrescenta que ambas as demandas foram ajuizadas fora do domicílio da autora e de seu advogado por sua exclusiva conveniência.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar à autora:
1 ) R$ 16.950,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) a partir de 30/04/2007, data do evento danoso (fls. 53), diante do entendimento consolidado na Súmula 54 do STJ, para reparação do dano moral decorrente dos fatos;
2 ) R$ 8.498,09, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde o ajuizamento, a título de repetição de indébito (fls. 118) e
3 ) R$ 5.300,00, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação, a título de honorários advocatícios indenizatórios (CC art. 404).
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.Int.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
