

SENTENÇA

Processo nº:0195737-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Renata Ayres Cunha
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Cristina da Silva Ferraz Lima Cabral


                             VISTOS.

RENATA AYRES CUNHA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de exclusão da negativação indevida de seu nome e indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que em 22 de outubro de 2009 firmou contrato de empréstimo financeiro pessoal no valor de R$ 46.657,86 (quarenta e seis mil seiscentos e cinquenta e sete reais e oitenta e seis centavos), valor este financiado em 24 parcelas de R$ 2.686,82 (dois mil seiscentos e oitenta e seis reais e oitenta e dois centavos), com vencimento da primeira parcela para 21 de novembro de 2009 e da última para 21 de outubro de 2011.
Segundo a inicial, em 11/05/2011 a autora recebeu notificação extrajudicial alertando que seu nome seria incluído no SPC caso não procedesse ao pagamento da parcela relativa ao mês de maio em questão. Ainda que a data de vencimento contratada fosse o dia 21 de cada mês, após referida cobrança efetuou o pagamento no dia 13 de maio de 2011. Entrou em contato com o banco réu para que atentassem ao pagamento por ela efetuado. Contudo, em vão, pois a situação de cobrança nos meses de junho, julho e agosto subsequentes permaneceu, ainda que as respectivas parcelas estivessem sendo pagas. Informa ter mantido contato diversas vezes via e-mail, solicitando atenção do banco réu, visto o seu regular cumprimento do contrato. Em 21/08/2011 o nome da autora foi inscrito no banco de dados de maus pagadores da SERASA pelo valor total financiado, ainda que tenha efetuado o pagamento da parcela de agosto no dia 12, conforme comprovante de fls.25. Com a inicial a autora juntou documentos comprobatórios do pagamento de todas as parcelas anteriores à inscrição (fls. 09/30). Após a emenda da inicial, a autora juntou cópia do contrato firmado e assinado (fls.52/64), bem como comprovante de pagamento das parcelas vencidas após o ajuizamento da presente ação.
Deferida a gratuidade processual (fls. 68) e indeferida a antecipação de tutela (fls.72).
Interposto agravo de instrumento pela autora impugnando a decisão que indeferiu a tutela liminar, o Tribunal ad quem em 12/12/2011 entendeu por bem conceder-lhe a tutela, presentes o periculum in mora e o fumus bonis iuris, e determinou a expedição de ofício para imediata retirada de seu nome do banco de dados da SERASA, o que se efetivou em 16/01/2012.
Regularmente citado o banco réu, com aviso de recebimento juntado aos autos em 26 de abril de 2012, apresentou contestação (fls.144/149). Confirmou os fatos alegados na inicial e reconheceu o equívoco de seu sistema de dados em não ter procedido à devida quitação das parcelas pagas pela autora. Impugnou apenas os valores pleiteados a título indenizatório, pleiteando sua redução. 
Instadas, as partes pediram o julgamento antecipado da lide, afirmando que não tinham interesse na produção probatória (fls. 176 e 178).
É o relatório. Fundamento e decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência em se tratando de discussão unicamente de direito e considerando o pedido expresso das partes.
Inicialmente, cabe consignar que o vínculo estabelecido entre as partes configura relação de consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos previstos na legislação consumerista. Patente a hipossuficiência do consumidor em face das grandes empresas que atuam no sistema financeiro nacional, tal qual os bancos, a princípio, de rigor a inversão do ônus da prova, posto ainda serem totalmente verossímeis as alegações da exordial. Contudo, tendo em vista que o banco réu não impugnou os fatos trazidos na inicial, ao contrário, admitiu inclusive sua desídia, desnecessária a aplicação deste princípio a favor da autora.
Sendo o caso de responsabilidade objetiva, para que exsurja o dever de indenizar, necessária a presença de uma conduta ilícita, um dano e o nexo causal entre ambos.
Pois bem, todos estes elementos ficaram cabalmente demonstrados, visto que o banco admitiu as cobranças por ele efetuadas, bem como a negativação do nome da autora. O dano moral, no caso, é evidente e presumido, pois a lesão à honra decorrente de indevida inscrição no cadastro de mau pagadores dispensa prova em concreto. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  

PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
Reconheço, portanto, o dever de o banco réu indenizar moralmente a autora por todo o transtorno que lhe causou e pela ofensa a sua honra.
Afasto, porém, em homenagem à teoria da substanciação da causa de pedir, a aplicação do artigo 940 do Código Civil pleiteada pela autora. Com efeito, conforme o entendimento prevalente na doutrina e na jurisprudência, referido artigo tem aplicação restrita aos casos em que a parte é, indevidamente, demandada judicialmente por quantia já paga. No caso o banco réu não ajuizou ação para cobrar a autora. 
Ainda que a anotação na SERASA tenha sido pelo valor total do contrato (R$ 46.657), não é hipótese de se condenar o réu a lhe pagar o dobro desta quantia, o que resulta em R$ 91.315,72, pois a quantia cobrada, em verdade, era de R$ 2.686,82. 
Poder-se-ia questionar o juízo, então, a aplicação do artigo 42, parágrafo único,  do Código de Defesa do Consumidor, visto o reconhecimento de relação de consumo. Porém, também afasto sua aplicação, pois a repetição do indébito em dobro neste artigo mencionada refere-se a valores cobrados em excesso, e que tenham sido pagos pelo consumidor, além do valor contratado. No caso, a autora não chegou a pagar valores além do que foi contratado, apesar das irregulares cobranças. 
Afastada a ocorrência de danos materiais, passo à fixação do valor dos danos morais já reconhecidos.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Consideradas as peculiaridades que envolveram o pleito, reconheço que o grau de culpa do banco réu foi altíssima, e, ainda que não houvesse a admissão de sua culpa, fato é que as instituições bancárias desenvolvem atividade de risco e respondem objetivamente pelos danos dela resultante. Durante os quatro últimos meses anteriores ao final do contrato a autora fora cobrada extrajudicialmente pelas parcelas que pagava inclusive antes da data do vencimento. E, inobstante ter entrado em contato com o banco réu diversas vezes, teve seu nome injustamente negativado. A negativação durou 5 (cinco) meses, tendo sido suspensa apenas por meio de decisão do Tribunal em agravo de instrumento. Ainda, verifico que a autora nunca antes havia tido seu nome negativado. Por fim, a autora trouxe prova de que em 03/07/2012, portanto, oito meses após o fim de seu contrato inteiramente quitado, tentou encerrar sua conta corrente junto ao banco réu, o que lhe foi negado.
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o banco réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados por RENATA AYRES CUNHA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. a fim de:
1.DECLARAR a inexigibilidade do valor cobrado pelo réu referente ao contrato de financiamento de empréstimo pessoal. Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida, para excluir definitivamente as anotações constantes da SERASA e do SPC. Expeçam-se os ofícios necessários.
2.CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença (9/11/2012), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação (10/04/2012, fls. 142).

3.DEFERIR o pedido de encerramento da conta corrente (fls.180/181). Anoto que se trata de providência de natureza cautelar que surgiu em decorrência de obstáculo criado pelo banco réu a partir da existência da presente demanda (fls. 182). O banco deverá encerrar a conta, em 15 dias, contados da publicação da presente sentença.

4.CONDENAR o réu nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação (principal com juros e correção monetária), contados a partir desta sentença.

 A base de cálculo do recurso será o valor da causa sem qualquer acréscimo. Observo que tomei como base aquele parâmetro, uma vez que a sentença teve conteúdos declaratório e condenatório.

P.R.I. 

FERNANDA CRISTINA DA SILVA FERRAZ LIMA CABRAL
Juíza Substituta


                            São Paulo, 12 de novembro de 2012.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
