

SENTENÇA

Processo nº:0195408-37.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Claudia Saraiva de Almeida Mazzini
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.



CLÁUDIA SARAIVA DE ALMEIDA MAZZINI moveu ação de Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que firmou instrumento particular de confissão de dívida e contrato de empréstimo; na data de 20 de junho de 2011, negociou o pagamento à vista para quitação dos dois contratos e efetuou o pagamento no dia 24 de junho de 2011; cinco dias depois do pagamento, em 29 de junho de 2011, seu nome foi negativado; presta serviços às instituições financeiras e não pode ter máculas em seu nome; o requerido ainda bloqueou o saldo da sua conta corrente, em consequência, pagou a sua empregada doméstica com dias de atraso. Requereu a antecipação da tutela e no final a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior ao cobrado indevidamente no montante de R$ 30.000,00, bem como na repetição do indébito dos valores cobrados indevidamente.
Deferido pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome da autora do cadastro do SPC/SERASA.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que a autora sempre foi devedora do banco e procura auferir lucro; o acordo foi realizado em razão dos grandes descontos oferecidos; não comprovado o dano; não se comprometeu a baixar restrições; impossibilidade de inversão do ônus da prova; ausência de culpa; impugnou o valor pleiteado.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito depois da quitação do débito. 
 O requerido apresentou contestação genérica alegando que a autora sempre foi devedora do banco e que não se comprometeu a baixar restrições.
Ocorre que a autora quitou antecipadamente os contratos em andamento, na data de 24 de junho de 2011 (fls.39), enquanto que a negativação ocorreu dias após o pagamento (fls.40).
 A inclusão do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, depois de efetuado o pagamento, caracteriza defeito no serviço prestado. 
A negativação indevida já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que tivesse mais débito pendente.
Quanto ao valor dos danos morais, verifica-se que inicialmente a autora deixou de honrar os compromissos assumidos, por determinado período de tempo realmente sua condição era de inadimplente, tanto que firmou instrumento particular de confissão e reescalonamento de dívida (fls.30). 
Desta forma, a quantia mencionada na petição inicial mostra-se exagerada, não obstante o bloqueio do montante em torno de R$ 835,00 da conta corrente (fls.42).
Razoável a fixação da indenização no valor de R$ 3.500,00, observando que montante maior representaria enriquecimento ilícito.
A repetição do indébito recai sobre o dobro do valor desembolsado indevidamente (fls.42: R$ 834,57), nos termos do art.42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, no total de R$ 1.669,14.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir da presente data, bem como no pagamento da quantia de R$ 1.669,14 (um mil seiscentos e sessenta e nove reais e quatorze centavos), acrescida de correção monetária desde julho de 2011 (fls.42), ambas as verbas com juros de 1% ao mês desde a citação. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
