

SENTENÇA

Processo nº:0195114-19.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Caraigá Veículos Ltda
Requerido:Allianz Seguros S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Primeiramente, providencie a serventia a correção da numeração a partir de fls. 437.
2- Conheço dos embargos, presentes no terceiro volume destes autos, pois tempestivos, mas a eles não dou provimento, porquanto ausentes: omissão, obscuridade ou contradição relevantes. 

Frise-se que os embargos de declaração não se prestam para rediscutir a matéria sub judice e buscar efeito infringente. A elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, trata de casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade (RTJ 89/548, 94/1167, 103/1210, 114/351). Não se justifica o seu manejo para discutir a correção do provimento judicial. Opera-se verdadeiro desvirtuamento jurídico-processual do meio de impugnação.

Além do mais,
?O Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207).

A esse respeito, assim já se pronunciou o STJ: 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser suscinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ- 1ª Turma, AI 169.073-SP- Ag.Rg., rel Min José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p.44).

Ademais, ?não pode ser conhecido recurso que, sob o título de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra? (STJ-1.ª Turma, REsp n.º 15.774-0-SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros). 

Logo, a embargante, se discordou da sentença, deverá interpor recurso cabível, mormente porque o efeito modificativo atribuído aos embargos é medida excepcional, que não se justifica no caso vertente, pois não é decorrência lógica da eliminação de uma omissão, contradição ou obscuridade.
Posto isso, rejeito os embargos de declaração.

3) Sem prejuízo, recebo a apelação da autora a fls. 68/72 em seus regulares efeitos. 
Digam os réus em contrarrazões.
Após, subam ao E. Tribunal de Justiça com as anotações e cautelas de praxe, com as nossas homenagens. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
