

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de novembro de 2012, torno estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. Eu, ______, ?escrevente, subscrevo. 
Processo nº:0195463-85.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inadimplemento 
Requerente:Osvaldo de Souza Freires
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Osvaldo de Souza Freires, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Santander S/A. Alega, em suma, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito por ato do réu, vez que já foi declarado judicialmente no processo de nº 583.00.2008.229517-3 que o autor não possui mais dívidas em face do requerido oriundas dos cheques furtados no ano de 2007 e indevidamente compensados. Afirma que, desde então, não movimenta mais a sua conta junto ao réu e que desconhece o motivo pelo qual sofre cobrança. Com base nos postulados da responsabilidade civil, requereu a procedência do pedido com a declaração de inexistência do débito de R$ 12.855,40, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais estimada em R$ 25.710,80 (fls. 02/17). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 18/28).

O pedido de recolhimento de custas ao final da demanda foi indeferido (fl. 30), bem como o pedido de tutela antecipada (fl. 52).

Regularmente citado, apresentou o réu contestação (fls. 68/74), alegando, em sede de preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, sustenta que o autor contraiu débitos com o requerido e que pretende enriquecer ilicitamente ao deixar de paga-los. Aduz não ser possível a devolução do valor pago em dobro, posto que não houve nenhum pagamento por parte do autor. Por fim, manifesta-se contrariamente a inversão do ônus da prova. Juntou procuração e documentos (fls. 75/93).

Houve réplica (fls. 95/112).

Instadas as partes a produzir outras provas (fls. 113), o réu requereu prazo para a juntada de novos documentos (fl. 115), enquanto o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide, manifestando, ainda, interesse em audiência de conciliação (fls. 114).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia de inicial. A exordial atende aos requisitos do art.295, § único do CPC. A pretensa alegação de que o pedido não esta bem fundamento é falha, a pretensão de inexigibilidade do débito é consequência da cobrança indevida.

Não havendo mais preliminares, passo ao exame do mérito.

A princípio, cumpre consignar que, a relação delineada nos autos está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. As partes bem se ajustam aos conceitos de fornecedor e consumidor previstos nos artigos 2º e 3º do diploma consumerista, posto que o autor é correntista do banco-réu.

A disposição legal há que ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).

A respeito, o art. 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, prescreve a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, considerando que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento, devendo ser analisado pelo magistrado no momento de proferir sentença. No caso vertente, e com espeque na norma do artigo 6º, VIII do CDC como regra de julgamento, inverto o ônus da prova, valendo-me das regras de experiência adquiridas ao longo do tempo enquanto magistrada. Tal inversão se faz obrigatória e se justifica pelo fato de que ante a evidente hipossuficiência do consumidor que se verifica pelo domínio tecnológico e supremacia financeira da ré. 

PROCESSUAL CIVIL - NULIDADE - SENTENÇA EXTRA PETITA - RECONHECIMENTO - AFASTAMENTO DA CONDENAÇÃO INDEVIDA. Extrapolando a condenação do pedido, tem-se na extra petita, pelo que impõe-se a sua reforma. DEPOIMENTO PESSOAL DA AUTORA - PENA DE CONFISSÃO - ART. 343, § 2o, DO CPC - ADVERTÊNCIA - NECESSIDADE. A aplicação da norma do art. 343, § 2', do CPC, qual seja, a pena de confissão à ré por não ter comparecido à audiência de instrução e julgamento, exige expressa advertência, sendo que, quando inexistente, não se a comina. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SERVIÇO DE TELEFONIA - APLICAÇÃO ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA RECONHECIMENTO. Diante da evidente relação de consumo aqui tratada, de rigor a inversão do ônus probatório, com fundamento do disposto no art. 6" VIII, da Lei n." 8.078/90, cabendo então às rés, a produção de provas no sentido de demonstrar eventual fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito alegado pela autora. (TJSP/Ap.Cív. nº 995761000; Relator(a): Paulo Ayrosa Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/11/2007 Comarca: Osasco)

O autor pretende ver declarado a inexigibilidade do débito discutido nos autos (fl. 19), vez que não possui nenhuma dívida perante a instituição financeira ré; e, ainda, pugna pela repetição em dobro do indébito para efeitos de indenização.

O pedido é parcialmente procedente.

Com a inversão do ônus da prova acima mencionada (art. 6, VIII, CDC), cabia ao réu demonstrar, ao menos, as movimentações financeiras que ensejaram o débito discutido nos autos. Não o fez. Note-se que o réu não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome do autor, referente ao débito apontado na inscrição.

Cumpre lembrar que a instituição financeira possui mais condições para comprovar todas as movimentações realizadas pelo autor e, por conseguinte, a origem do débito cobrado. Dificilmente tal prova seria conseguida pelo requerente, sendo imperiosa a inversão.

Ademais, não é possível exigir do requerente, que alega a inexistência da dívida, a prova dessa mesma inexistência, por impossibilidade lógica (pena de condená-la a produzir prova negativa ou diabólica). Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa"decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n-527/3332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09/10/2008, v.u.)



Importante observar que, como frequentemente vem ocorrendo, a defesa apresentada sequer faz alusão ao caso dos autos, trazendo em verdade elementos distintos dos fatos narrados. A defesa genérica e sem qualquer relação aos fatos alegados somente corrobora a inexigibilidade do débito impugnado.

Ademais, os documentos acostados aos autos indicam que o débito é oriundo da cobrança indevida de taxas bancárias, uma vez que o réu, mesmo ciente do reconhecimento judicial do erro na compensação de cheques furtados, insiste em cobrar taxas decorrentes da insuficiência de fundos. Mais uma vez está evidenciada a péssima prestação do serviço bancário disponibilizado, sendo de rigor o acolhimento da pretensão declaratória.

Por outro lado, não verifico a ocorrência de danos morais. A simples cobrança indevida não gera suficiente dano aos direitos de personalidade para originar a pretensão compensatória. Além disso, sequer o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Trata-se de mero dissabor cotidiano.

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva,  2007, p. 359:

'.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos).

Por sua vez, também improcedente o pedido de repetição do indébito em dobro, vez que o autor não pagou nada indevidamente ao réu. Sem pagamento, impossível a devolução de valores. Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO JULGADA PROCEDENTE ­ PEDIDO DE MAJORAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO ­ DESACOLHIMENTO ­ VALOR FIXADO NA SENTENÇA COMPATÍVEL AOS DANOS SOFRIDOS PELA VÍTIMA E A CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - REPETIÇÃO DE INDÉBITO DOBRADA ­ AUSÊNCIA DE PAGAMENTO INDEVIDO E DE CONSEQUENTE DEVOLUÇÃO, QUER NA FORMA SIMPLES, QUER NA FORMA DOBRADA. RECURSO DE APELAÇÃO CONHECIDO E DESPROVIDO. (8651838 PR , Relator: Themis Furquim Cortes, Data de Julgamento: 29/02/2012, 14ª Câmara Cível).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível o débito oriundo do contrato sob nº 0679010104480152, no valor de R$ 12.855,40 (fls. 19/20). Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC). 
Após o trânsito em julgado, oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito.
P.R.I.C
São Paulo, 13 de novembro de 2012.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
           Juíza de Direito
