

CONCLUSÃO
Em 05/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0195258-27.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauriceia dos Santos Gomes
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MAURICEIA DOS SANTOS GOMES, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo requerido, por conta do inadimplemento de um suposto contrato de leasing de veículo. No entanto, a autora desconhece referido contrato, pois jamais firmou qualquer negócio com o banco réu. Por conta da conduta ilegal e abusiva do réu, a requerente passou por diversas situações vexatórias, sofrendo abalo, inclusive, no crédito necessário para sua vida pessoal. Requereu a declaração de inexistência de relação jurídica entre as parte e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$52.493,48. Atribuiu à causa o valor de R$52.493,48. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/18).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 19).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido em parte, para constar no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito que o débito negativado encontra-se ?sub judice? (fls. 23).
A autora se manifestou às fls. 27/28, requerendo a reconsideração da decisão de fls. 23, para que seja cancelado provisoriamente o apontamento em seu nome, o que foi acolhido (fls. 31/32).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 39/56), sustentando que o veículo Fiat Strada Fire Flex, modelo 2008, é garantia do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes. Em todos os casos de arrendamento, o réu toma todas as providências necessárias para a análise de crédito e verificação de documentação, para depois liberá-lo. Não há nos autos qualquer prova da ocorrência de suposta fraude no contrato em questão, mas, ainda que houvesse, o requerido seria tão vítima quanto a requerente. Quanto aos danos morais, além de o réu não ter praticado qualquer conduta ilícita, não há comprovação de sua ocorrência nos autos. Em caso de condenação, a indenização deve ser arbitrada em valor moderado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/56).
Réplica às fls. 64/68, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica, a ser custeada pelo requerido (fls. 77/78).
O réu interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, para que a perícia fosse realizada pelo instituto de criminalística de São Paulo e, não sendo isso possível, ser custeada pelo réu agravante (fls. 113/118). 
Ante informação do Instituto de Criminalística de que sua atribuição está restrita à esfera penal (fls. 141), após a juntada do contrato original (fls. 190), foi determinado que o réu custeasse a perícia (fls. 191).
O laudo pericial foi juntado às fls. 216/245.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que a autora teve seu nome negativado pelo banco réu, por conta de um contrato de arrendamento mercantil.
Divergem as partes quanto: 1) ter a autora assinado o contrato de fls. 190; 2) danos sofridos pela autora; 3) valor da indenização.
Em que pesem os argumentos do requerido, o laudo técnico (fls. 216/245) concluiu pela falsidade da assinatura do contrato de fls. 190. 
Portanto, trata-se de fraude, em que terceiros se utilizaram dos documentos da autora para firmar o contrato de leasing. 
Cabia à ré o ônus de verificar a autenticidade dos documentos antes de aprovar a contratação, motivo pelo qual deve responder pelos danos causados à requerente. 
No que tange à indenização por danos morais, os documentos de fls. 17/18 comprovam a inclusão de débito de R$900,00 em nome da autora pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito.
Inegável a negligência e imprudência com que se houve o réu em não adotar as cautelas, às quais bem sabe não pode se limitar à disciplina comum da relação credor-devedor, antes de permitir o apontamento do autor no cadastro negativo, de forma que inegável sua culpa, daí derivando o nexo de causalidade.
A responsabilidade civil de indenizar persiste, a moral da requerente foi atingida no momento que houve a inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito. Nesse sentido, jurisprudência acolhendo a indenização por dano moral:
"DANO MORAL - INJUSTA INCLUSÃO DO NOME DO CONSUMIDOR NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES DO SPC - CONSTRANGIMENTO JUNTO AO COMÉRCIO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VALOR COMPENSATÓRIO - NEGATIVAÇÃO TAMBÉM EFETUADA POR OUTRAS EMPRESAS - NÃO EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA QUE AGIU ILICITAMENTE - A empresa que negativa o nome do consumidor indevidamente nos cadastros de inadimplentes do serviço de proteção ao crédito responde pelos danos morais que o fato causar, sobretudo quando o consumidor demonstra que sofreu constrangimento junto ao comércio e que a negativação ocorreu quando se encontrava rigorosamente em dia com o pagamento de suas mensalidades e que não havia qualquer motivo para que o seu nome fosse enviado para aquele serviço. O fato de o consumidor também estar negativado por outras empresas, no momento em que sofreu constrangimento junto ao comércio, não exclui a responsabilidade civil da que lhe promoveu a injusta negativação. O valor da indenização por danos morais deve ser fixado em quantum suficiente para compensar o constrangimento experimentado pelo ofendido. (Ac. Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF., na Ap.Civ.199901103977, j. 15-02-2000, DJU 28-03-2000, p. 90), (grifo nosso). 
Igualmente não há o que argumentar sobre culpa ou demonstração do efetivo dano moral, pois que considerando a pessoa, cada qual tem sua forma de sentir e expressar seus sentimentos - é fato absolutamente personalíssimo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).
Por outro lado, incontroverso nos autos a lesão advinda à autora, aqui limitada ao aspecto subjetivo pelo desassossego que a ele impôs o fato, a permitir a imposição da compensação derivada do apontamento negativo de seu nome junto a órgão de crédito. E isso até porque, superada a vinculação e dever de indenizar, não há que se falar na necessidade de prejuízo, pois que o Código Civil determina a reparação por duas hipóteses ? violação de direito ou prejuízo, o que significa dizer que, buscando a autora compensação pela violação de direito, desnecessária a prova do prejuízo, até porque não é necessária a ocorrência de prejuízo, o qual, aliás, se fosse o caso também estaria presente, pois efetivamente prejuízo houve uma vez relatada e documentada a verificação, por terceiros, de seu cadastro no referido órgão de crédito.
E, ante o valor do débito (R$900,00), bem como o abalo causado ao nome da autora, entremostra-se razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, valor que será suficiente para reparação dos prejuízos, sem representar enriquecimento ilícito.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do art. 269, I, do CPC, para o fim de tornar definitiva a tutela antecipada, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere à dívida de R$900,00 (fls. 17) e CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, o réu arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor da causa em R$6.000,00, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual 11.608/2003. ANOTE-SE.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
