

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0195380-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Alexandre Fordiani e outro
Requerido:Medial Saude


Vistos,

ALEXANDRE FORDIANI e ROSA MARIA FORDIANI GARCIA ajuizaram ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. (fl. 65: incorporadora de MEDIAL SAÚDE) alegando, em síntese, que o coautor Alexandre é titular do plano de saúde Medial Ouro Class desde novembro de 2002; em setembro de 2011 sua esposa foi internada no Hospital Samaritano e o coautor foi visitá-la, tendo permanecido no local; no início da noite do referido dia, uma funcionária de limpeza adentrou ao quarto e apagou as luzes, as quais haviam sido deixadas acessas propositalmente; acordou assustado e levantou-se para iluminar o quarto, sofrendo uma queda; foi encaminhado ao setor de Pronto Atendimento do Hospital, sendo diagnosticado com fratura de fêmur; os médicos decidiram submetê-lo a uma cirurgia ortopédica de emergência; foi solicitado à ré autorização de internação, que foi negada sob alegação de que aquela instituição hospitalar não seria sua credenciada; em razão da impossibilidade de transferência do coautor para outro hospital, sua filha, coautora, assinou um Termo de Responsabilidade por meio do qual assumia a responsabilidade pelas despesas decorrentes da internação e do procedimento cirúrgico; o contrato celebrado com a ré estabelece que é obrigatória a cobertura do atendimento amplo e irrestrito nos caso de urgência e emergência; o contrato é de adesão e, portanto, as cláusulas de restrição de direito que prejudicam o segurado são nulas; o Hospital Samaritano é credenciado da ré conforme documento fornecido por ela; sofreram danos morais;  requerem a antecipação dos efeitos da tutela.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 51).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, que há carência de ação diante da inexistência de pretensão resistida, e, no mérito, sustentou, em suma, que não se opões à cobertura do procedimento, tendo emitido a autorização de atendimento antes do ajuizamento da demanda, não havendo, portanto, dever de indenizar danos morais; não há abalo emocional que justifique uma indenização, nem mesmo conduta ilícita, nexo de causalidade e culpa (fls. 65/115).
Réplica às fls. 136/141.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pela ré, uma vez que os fundamentos ali trazidos dizem respeito ao próprio mérito, tendo em vista o objeto desta ação.
De outro lado, à vista dos fundamentos trazidos na inicial e contestação e considerando a prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos morais.
Consta da inicial que o autor sofreu um acidente quando estava acompanhado sua esposa no Hospital Samaritano, sendo ali socorrido e submetido a uma cirurgia ortopédica de emergência, não sendo aconselhada uma remoção (fls. 03/04).
Verifica-se do documento de fl.18 que, à época do fato (ocorrido em 2011), o autor tinha 90 anos.
O mesmo documento demonstra que o autor possui plano de saúde de responsabilidade da ré desde novembro de 2002, estando as partes vinculadas por uma relação de consumo, com aplicação das normas de ordem pública da Lei 8.078/90, na forma já referida, aliás, à fl. 51.
A autora, filha do autor (fl. 04), assinou um 'Termo de Responsabilidade' (fls. 46/47), de acordo com o qual, responderia por eventuais despesas não cobertas pelo convênio médico (item '2' de fl. 46).
A ré sustenta que não se recusou a dar cobertura e antes do ajuizamento da ação já havia emitida a guia de internação (fl. 67).
Ocorre que o fato ocorreu em 10 de setembro de 2011 e a liberação somente foi dada em 21 de setembro de 2011 (conforme consta de fls. 114/115), lembrando-se que o autor deveria realizar uma cirurgia de emergência, o que não foi impugnado especificamente nos autos.
Nesses termos, tendo em vista a urgência do caso, em se tratando de um senhor de 90 anos de idade que havia sofrido um acidente e que necessitava realizar uma cirurgia ortopédica de emergência (fl. 45), respeitado entendimento em contrário, a liberação deveria ter sido realizada naquele mesmo momento e não somente onze dias depois.
Além disso, trata-se de débito assumido com terceiro (o Hospital Samaritano ? fl. 46).
Daí por que presente o interesse de agir dos autores, bem como deve ser confirmada a medida antecipatória, sendo procedente o pedido relativo à obrigação de fazer, até mesmo porque não foi juntado termo de quitação do Hospital a respeito dos despesas ali verificadas.
Resta o exame do pedido de indenização por danos morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, não há dúvida que, pelo estado que apresentava o autor naquele momento, debilitado em razão do problema de saúde, a conduta da operadora do plano de saúde ré, não autorizando, com a urgência devida, a cirurgia que o autor necessitava, causou a ele não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Já se decidiu no Egrégio superior Tribunal de Justiça:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618290-DF ? Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Daí por que o pedido de indenização por danos morais também fica acolhido, e, ressalte-se, em relação a ambos os autores, uma vez que se extrai dos autos que a autora, sua filha, teria sido obrigada a assinar o termo de responsabilidade pelo fato de não ter ocorrido a autorização, naquele momento, pela ré, podendo ser responsabilizada por expressiva quantia, inferindo-se, nesse caso, também os transtornos, angústia e alteração de seu bem-estar.
À vista das circunstâncias que se extraem dos autos, natureza dos fatos e com as consequências que dele se verificaram para cada um dos autores, fica arbitrada a indenização em montante equivalente a dez salários mínimos para o autor e em cinco salários mínimos para a autora, ou seja, em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais) e R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), respectivamente. Tais valores serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, julgo procedentes os pedidos desta ação, que é movida por ALEXANDRE FORDIANI e ROSA MARIA FORDIANI GARCIA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. (fl. 65: incorporadora de MEDIAL SAÚDE), para condenar a ré a arcar com as despesas de internação do autor, dos procedimentos realizados por ele no Hospital Samaritano entre os dias 10 e 21 de setembro de 2011, ficando confirmada a medida antecipatória deferida à fl. 51, inclusive quanto à multa, bem como para condenar a ré ao pagamento aos autores da indenização por danos morais de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais), para o primeiro, e R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), para a segunda, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor total da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor.
P.R.I.C. São Paulo, 08 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
