

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0195148-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilian Maria Olbrich Zanelato Buchi Sapienza
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Vistos.
LILIAN MARIA OLBRICH ZANELATO BUCHI SAPÍENZA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação em indenização por danos morais e tutela antecipada em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando que a requerida incluiu o seu nome em cadastro de proteção ao crédito, fundando-se em duas contas não pagas, referentes às linhas telefônicas cuja instalação não teria solicitado. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada para determinar ao órgão de proteção ao crédito a exclusão dos registros do nome da autora.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação alegando, em síntese, a inexistência do dever de indenizar em face da ausência de sua responsabilidade.  Sustenta que as cobranças são devidas, não havendo, portanto, falha na prestação de serviços. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No presente caso, a autora imputa à ré a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito de forma injustificada. Afirma que, desta forma, a ré concorreu para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento realizado. Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente da ré, por meio de seus prepostos, ao permitir contratação sem a devida fiscalização das atividades desempenhadas, notadamente quanto à aferição da documentação apresentada com o escopo de adquirir serviço. Neste ponto, aliás, caberia à ré a demonstração inequívoca de que a contratação se dera pela autora, na sua pessoa ou por quem regularmente a representasse, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Sendo assim, tem-se que a ação é procedente, já que a ré em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, no que concerne à realização da contratação da linha telefônica por terceiros, e não pela autora. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pela autora, sendo imperioso anotar que cumpria à ré a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço. Daí a configuração do ilícito, impondo, assim, o acolhimento da pretensão inicial com a condenação da ré ao pagamento da indenização por dano moral decorrente da cobrança indevida e do apontamento do nome da autora.
Ilustra-se o caso com o seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
DANO MORAL - Indenização - Ausência de relação comercial - Inscrição indevida em cadastro de devedores - Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral caracterizado - Verba indenizatória compatível com o caso concreto - Sentença confirmada ? RECURSO NÃO PROVIDO. Ocorre, porém, que o réu não cuidou de juntar quaisquer documentos que comprovem essa assertiva, pois cabe ao réu fazer prova do negócio efetuado, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do CPC. A excludente de culpa não pode ser admitida neste caso, pois foi com um procedimento do réu que foi criada a situação de embaraço para a autora; se efetivamente é um direito seu enviar nomes ao SERASA, deve fazê-lo com responsabilidade. Além do mais, a autora, ao assumir papel de destinatária final dos serviços, revela-se como verdadeiro consumidor, daí a aplicação do CDC. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do réu é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa, pois o réu responde pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade pela prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior.? (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0207180-65.2009.8.26.0100-SÃO PAULO- Relator Elcio Trujillo). 
E também:
EMENTA: Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Legitimidade passiva -Requerido que indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito -Legitimidade reconhecida - Contratação realizada por terceiros com a utilização dos dados da autora - Vício na prestação de serviços - Responsabilidade objetiva do prestador - Negativação decorrente de contratação celebrada por falsários que não configura exercício regular de direito - Negligência dos prepostos da requerida durante a contratação - Ausência de comprovação de conduta diligente e idônea Danos morais in re ipsa - Dever de indenizar configurado - Redução do valor da indenização para atender aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade Sucumbência mantida Sentença de procedência - Recurso parcialmente provido. (Apelação 0013882-65.2009.8.26.0664 ? Comarca: Votuporanga - Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone).
Resta-me, portanto, fixar o montante indenizatório pela ofensa moral. E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira.  Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a ré se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 8.000,00. Foi o necessário.
Isto posto, e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e a ré b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, fixados em R$ 8.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e terá a incidência de juros desde a intimação desta decisão ; c) excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.600,00.
P.R.I.                    
São Paulo,28 de agosto de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
