

DESPACHO

Processo nº:0195434-69.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Priscila Aparecida Marchini e Manuel Dias Oliveira
Requerido:Medial Saude S.a


   CONCLUSÃO

Em 06/05/2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.

PRISCILA APARECIDA MARCHINI e MANUEL DIAS OLIVEIRA, qualificados nos autos, propuseram ação cominatória em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, objetivando condenação da ré no custeio integral do tratamento oncológico de seu filho FRANCISCO MARCHINI DE OLIVEIRA, incluindo antibióticos e o medicamento Clofarabine, até alta médica definitiva. 
 Em síntese, os autores alegam que seu filho foi incluído como beneficiário do plano de assistência médica da ré desde seu nascimento, em 20/08/08 e que, aos dois anos de idade, passou a ter leucemia mielóide aguda, cujo tratamento quimioterápico não resolveu o problema, de modo que seu médico prescreveu antibióticos, os quais não foram pagos pela ré, ao custo de R$16.632,99. 
Após recomendado o transplante de medula óssea, iniciou-se tratamento com a medicação Clorafarabine, cujo valor também não foi pago pela ré.
Concedida a antecipação da tutela.
A ré contestou, com preliminar de carência de ação. No mérito, alegou inexistir comprovação científica da eficácia do tratamento prescrito, razão pela qual foi recusada a cobertura, pois seria corresponsável por algum dano decorrente do uso de medicação off label.
Sustentou ainda que o reembolso é limitado, nos termos do contrato.
Inicialmente, autor da ação foi o próprio paciente. Ocorre que no curso do processo, ele morreu, de modo que seus pais o substituíram no polo ativo e adptaram o pedido para o fim de que a ré fosse condenada apenas no reembolso das quantias gastas para utilização dos antibióticos (R$16.632,99) e do Clofarabine (R$21.400,00). 
A ré voltou a se manifestar.
Foi tentada a conciliação.
Realizou-se audiência de instrução e julgamento.
As partes ofereceram memoriais, em que reiteram os argumentos anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
A matéria preliminar suscitada pela ré, que envolvia a ilegitimidade do filho recém-nascido para cobrar o reembolso de quantias que não teria desembolsado, não comportaria acolhida deste Juízo, por motivos que não vem mais ao caso expor, uma vez que ele faleceu e quem ora ocupa o pólo ativo vem a ser seus pais, que suportaram a despesa em cobrança.
Sobre o mérito, é de se assentar que não há controvérsia alguma sobre o contrato e sobre a cobertura da doença que acometeu a criança.
A discussão se restringe à cobertura com os medicamentos antibióticos e com a droga Clofarabine. Esta última, segunda a ré, por ser experimental, não pode ser exigida pelos autores. De modo geral, alegou também que o tratamento prescrito não tinha eficácia reconhecida na literatura médica.
Primeiramente, lamenta-se que o argumento de ineficácia do tratamento tenha se baseado no fato de que a droga prescrita não é eficaz para neoplasia de bexiga, uma vez que a neoplasia da criança era leucemia mielóide aguda.
Assim, prejudicada a argumentação da ré.
Por outro lado, é certo que todo o tratamento foi prescrito pelos médicos que assistiam a criança, os quais prescreveram aquelas medicações e justificaram a medida, como se vê a fls. 76/77, 87 e 96.
Ora, se o contrato contempla o tratamento da doença aqui discutida, é abusiva a recusa da operadora de saúde baseada no argumento simplista de que não há eficácia comprovada, como se existisse ? e fosse válida ? cláusula que condicionasse a cobertura à opinião médica da operadora de saúde.
Evidentemente, tal postura não pode ser prestigiada pela Justiça, a quem cabe interpretar o ajuste não apenas com base nas respectivas manifestações das vontades das partes, mas sobretudo à luz da função social do contrato e das normas do Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, IV), que não reconhece a validade de cláusulas abusivas, que comprometem a própria razão de ser do contrato.
Com efeito, o contrato de seguro saúde tem como interesse precípuo do consumidor sua proteção para o caso de contrair determinadas doenças ou necessitar de certos tratamentos médico-hospitalares, ou seja, garantir sua saúde, bem tutelado em sede constitucional.
Deste modo, se a seguradora se compromete a fornecer tal garantia, ou seja, a cobrir o tratamento de determinada doença, afigura-se abusiva a cláusula que restringe exame solicitado pelo médico que atende o consumidor, ainda que norma contratual ou legal favoreça, numa primeira análise, a interpretação dada pela seguradora.
Ocorre que tal posicionamento não resiste à luz das normas de proteção do consumidor e da função social do contrato.
Em recente decisão, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por sua Douta Décima Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador João Carlos Saletti, reconheceu a obrigação de a seguradora dar cobertura ao tratamento, em situação na qual o contrato expressamente excluía o tratamento:

?A respeito do tema, muito embora a maioria dos julgados inicialmente proferidos tivesse concluído pela inexistência de abusividade da referida restrição, desde que expressa e claramente prevista, esse posicionamento vem sendo revisto pelos Tribunais, que atualmente se inclinam pela obrigatoriedade de cobertura de transplantes de qualquer natureza, ainda que haja cláusula em sentido contrário e se trate de contrato antigo.
Isto porque, independentemente das cláusulas avençadas, a proteção ao adquirente de plano de saúde deve ser ampla a ponto de garantir o efetivo amparo de sua integridade física e psíquica, sob pena de se negar validez ao próprio objetivo do contrato, que é propiciar ao consumidor tranqüilidade no que diz respeito à assistência médico-hospitalar. O afastamento de cobertura de certos procedimentos voltados à plena recuperação do paciente significa, a rigor, excluir a cobertura do próprio mal, o que não pode ser admitido, ainda mais no caso dos autos em que o contrato não subtrai de atendimento o tratamento com doença hepática.?  (Apelação Cível nº 994.05.071212-3)

E no corpo do venerando acórdão consta julgado do Superior Tribunal de Justiça, onde assentado que ?a negativa de cobertura de transplante ? apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente -, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpretada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual?. (Resp. nº 1053810/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi)

Por outro lado, ?se a finalidade do plano de saúde é promover a cura do segurado, a cláusula contratual que limita o total restabelecimento do paciente é abusiva? (TJSP ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível nº 9058697-51.2006.8.26.0000 ? Rel. Desembargador José Luiz Gavião de Almeida) e ?viola a função social do contrato qualquer obstáculo ao tratamento prescrito pelo médico do segurado.?  (TJDF ? 5ª Turma ? AI nº 20110020029260-DF).

Estas considerações, expostas não apenas nos arestos acima, mas também na maciça orientação pretoriana, servem para afastar o argumento de que medicação off label está excluída da cobertura.
Com efeito, se a evolução da doença chega ao ponto de não haver mais opção de tratamento homologado e previamente certificado, é certo que o direito à vida exige de todos, incluindo a operadora de saúde, medidas mais amplas de atuação, com as cautelas cabíveis a cada caso.
Deste modo, existindo droga conhecida e que vinha sendo usada na prática médica como preparatória de transplante, a prescrição fundamentada, feita pelo médico do paciente, de uso desta droga, gera a obrigação de custear o tratamento, com o objetivo quiçá de salvar aquela vida, ou ao menos garantir sua dignidade, observando-se aqui a anotação de que havia doador de medula identificado (fls. 94).
Nada obstante tais considerações, é forçoso reconhecer que os autores fizeram prova apenas e exclusivamente do desembolso da quantia referente ao tratamento com antibióticos, no montante cobrado na inicial, de R$16.632,99, consoante notas fiscais juntadas a fls. 88/92.
O uso da medicação Clofarabine, que chegou a ser orçada na empresa InterFarma em R$21.400,00 (fls. 95), não foi comprovado, como também não se demonstrou o efetivo desembolso desta quantia.
E para que não pairasse dúvida a respeito, este Juízo intimou os autores a apresentarem prova específica do desembolso de tal quantia (fls. 187), mas eles silenciaram (fls. 187vº).
Resta definir eventual limitação do reembolso, pois a ré alega que contratualmente existe cláusula limitando o reembolso das quantias gastas pelos usuários do plano médico.
O contrato prevê limites financeiros de reembolso para os casos que especifica em seu Capítulo IX, nos quais constam diárias e despesas hospitalares, despesas com serviços ambulatoriais, consultas médicas, exames complementares e honorários médicos. Não há menção a reembolso de medicamentos.
Logo, como o contrato não cuida especificamente deste assunto, o que seria de rigor, por se tratar de relação de consumo, é de se afastar a pretensão da ré. Aliás, curial observar que nem mesmo a ré apontou a norma ou indicou qual o limite aplicável à espécie.
Ante  exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$16.632,99, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
 Sucumbência parcial e recíproca, as partes ratearão, por igual, as custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.
PRIC.
São Paulo, 24/05/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
