

SENTENÇA

Processo nº:0195730-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Coisas
Requerente:Doralice Maria Simoes
Requerido:Bradesco Vida e Previdencia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

VISTOS.
DORALICE MARIA SIMOES promoveu a presente Ação de INDENIZAÇÃO, em face de BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA, alegando, em apertada síntese, que seu filho Julio Francisco Simões Filho teria firmado contrato de seguro de vida por morte com ré. Aduz que apesar de ter sido comunicada a morte do segurado, a ré não efetuou o pagamento do sinistro, tratando com descaso a autora, razão pela qual postula a condenação da ré no pagamento das verbas securitárias e de indenização por danos morais.
Junta documentos (fls. 07/16).
Citada (fls. 46), a ré ofereceu contestação, com preliminar de prescrição. Sustenta que não houve comunicação do sinistro, motivo pelo qual não fora paga a indenização. Salienta que não desrespeitara a autora, inexistindo dano moral a ser reparado. Pede a improcedência. (fls. 48/130).
Houve réplica (fls. 135/143).
É o relato do quanto essencial. 
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, conforme me faculta o disposto no art. 329, do C.P.C., uma vez que o direito da autora encontra-se prescrito.
Por essa lente, tratando-se de verba indenizatória decorrente de seguro o prazo prescricional estabelecido pelo art. 206, §3º, IX do CC/02 é de três ano, sendo certo que o prazo prescricional para cobrar o valor do seguro por morte começa a correr da data do sinistro, ficando sobrestado apenas em caso de tramitação de pedido administrativo, que na hipótese dos autos, ao revés do alegado, inexiste.
De fato, verifica-se que o formulário de fls. 13 sequer fora protocolado, e tampouco ostenta data em que fora firmado, não se podendo acatar a tese da autora de que postulara administrativamente o pagamento da indenização.
Dessa forma, pela via reflexa, além de igualmente prescrito, resta afastada a pretensão indenizatória atinente aos danos morais, já que não houve qualquer inércia da seguradora em pagar o valor da indenização ante a não comprovação pela autora de requerimento administrativo nesse sentido.
Isto posto, JULGO EXTINTO, com análise de seu mérito, nos exatos termos do art. 269, inc. IV, do C.P.C.
Diante da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e verba honorária que fixo em 10% do valor da causa atualizado, sobrestada a execução na forma do art. 12 da L. 1.060/50.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
