

SENTENÇA

Processo nº:0195099-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Acumuladores Ajax Ltda e outro
Requerido:Banco Bva S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 19 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Acumuladores Ajax Ltda. e Cachoeira Metais Ltda., qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória cumulada com indenização em face do Banco BVA S/A, também qualificado. Alegaram em síntese: terem firmado sucessivas operações bancárias; terem ajustado em abril de 2012 duas novas operações, com quitação da antecedente; não ter a ré disponibilizado os valores ajustados, bloqueando, entretanto, a garantia que já havia sido disponibilizada; ter tal situação gerado prejuízo para a requerente; impor-se o cancelamento do negócio, com liberação das garantias, além de imposição de dano moral. Pleitearam a procedência. Juntaram documentos. Houve ainda emenda, através da qual pretenderam o restabelecimento da operação anterior, com redução, entretanto, da garantia então fornecida. E para tal incluíram no pólo ativo a ré Ajax Treplan Construtora Ltda.. 
Recebido o aditamento (fls. 230), o réu foi citado e contestou (fls. 243 e ss.), sustentando, em estreitíssima síntese, a regularidade da pactuação, com a concessão do crédito, o qual, entretanto, só não pode ser movimentado em função do prévio descumprimento da obrigação assumida pelos autores, consistente na oferta de todas as garantias previstas. Informou ainda a intervenção no banco, bem como a necessidade de manutenção das garantias já fornecidas, porque vinculadas a operação legítima. E impugnou a pretensão indenizatória. Houve réplica (fls. 474 e ss.). Manifestação do Ministério Público às fls. 479.  
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
Inconsistente a pretensão, na medida em que, na hipótese, incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III do CPC que as partes firmaram contrato de mútuo, contrato este que se aperfeiçoa com a entrega da coisa, dada a sua natureza real. E no caso concreto, inobstante especiosa tese ventilada na inicial, a documentação ofertada em contestação esterilizou a argumentação dos requerentes, comprovando-se de forma minuciosa a disponibilidade e crédito dos recursos em conta corrente (fls. 365), operação esta vinculada a débito antecedente em aberto relatado na própria inicial. A restrição de movimentação de referido montante, entretanto, e até que formalizadas as garantias ajustadas, demonstrou-se completamente lícita, inclusive com espeque no art. 476 do Código Civil, sem embargo de que as garantias ajustadas efetivamente não foram prestadas diante da absoluta ausência de oferta da documentação pertinente a elas com a inicial, em inobservância ao art. 396 do Código de Processo Civil, oportunidade preclusa.  No mais, o que se constata na espécie é a efetiva tentativa da autora, inadimplente, reduzir de forma ilícita, unilateral, e não autorizada, os bens e direitos de conteúdo econômico afetados ao cumprimento das obrigações licitamente contraídas sem que houvesse, no entanto, qualquer fundamentação fática ou jurídica para tal, excepcionado o arrependimento que, por si só, não produz nenhum dos efeitos jurídicos desejados e buscados. 
Neste aspecto, bom lembrar que: ?Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar; circunstâncias de fato pessoais ou não talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou de vagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis? (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª Ed., Tomo III/73, § 261, n.2, 1954). Ou ainda: "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Isto posto, julgo improcedente a ação a forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.  Comunique-se o sentenciamento do feito com prioridade junto ao Egrégio Tribunal. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
