

SENTENÇA

Processo nº:0195026-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dog´s And Cat´s Comercio de Produtos para Animais Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp/telefonica


[Justiça Gratuita



CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Doutora Priscilla Buso Faccinetto. Eu, Alexandre Leme Bovo (Assistente Jurídico) subscrevi. 



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento sumário, ajuizada por DOG´S AND CAT´S COMERCIO DE PRODUTOS PARA ANIMAIS LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP/TELEFÔNICA, que são partes devidamente qualificadas nos autos em epigrafe. Aduziu a autora, em síntese, que mantinha duas linhas telefônicas junto á requerida, porém ambas foram desligadas indevidamente sobre a alegação de inadimplemento. Mesmo após o indevido desligamento a requerida continuou a enviar contas não conhecidas pela autora. O prejuízo causado pelas ações da requerida causaram diversos transtornos ao comércio da autora, que deixou de efetuar vendas por prejuízo á sua comunicação para com seus clientes e teve seu nome adicionado aos serviços de proteção ao crédito. Pleiteou a justiça gratuita, antecipação da tutela, inversão do ônus probatório e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos às fls.13/32.
Atendendo à decisão de fl.33, a autora aditou a inicial às fls.36/59.
Os pedidos de antecipação de tutela e justiça gratuita foram deferidos à fl.64.
Devidamente citada (fl.71), a requerida apresentou contestação às fls.73/84. Alegando que não praticou qualquer ato ilícito, que disponibilizou a linha telefônica para á autora pela boa relação que tinham, mesmo após inadimplemento; pugnou pela impossibilidade de inversão do ônus probatório e pela rejeição do pleito de indenização por danos morais. No demais, pugnou pela total improcedência dos pedidos. Juntou documentos às fls.85/91. 
Réplica às fls.97/102.
Instados a especificarem provas (fl.105), a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal às fls.120/121. A requerida manifestou negativo interesse na produção de provas (fl.123).
A audiência conciliatória restou-se infrutífera (fl.152).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Da simples leitura do relatório está claro que não há nulidades a serem sanadas, e, por conseguinte, o feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostraram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Preliminarmente, deve ser reconhecida a existência de relação de consumo e, portanto, aplicável os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
3. Tratando-se de situação em que a autora se encontra em posição de desvantagem, é de se aplicar a inversão do ônus da prova. Considero-a, assim, vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:
?O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema).? (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Rosco e Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).
4. Quanto ao mérito, eis que parcialmente procedente o pedido da autora, senão vejamos.
5. Depreende-se a inicial que a autora mesmo arcando com o pagamento das contas do serviço de telecomunicação prestada pela requerida obteve diversos prejuízos pelo indevido desligamento de suas linhas e inserção de seu nome junto ao SERASA.
6. É incontroverso que houve desligamento indevido das linhas telefônicas mencionadas, pois os boletos foram devidamente pagos em janeiro de 2009, conforme documentação acostada ás fls.22/27, sendo que apenas o bloqueio pode ser feito com 60 dias de atraso e o efetivo desligamento a partir de 90 dias do atraso, o que não houve no caso em tela. 
7. É também de se mencionar que não se pode obrigar o consumidor a comprovar fato negativo, e, sendo que a requerida em sua defesa deixou de apresentar os documentos necessários à comprovação de que a autora não teria efetuado devidamente os pagamentos dos boletos, considerando-se, inclusive, que não requereu dilação probatória. De sorte que a requerida é prestadora de serviços e sob a luz dos princípios consumeristas, ressaltando novamente, que caberia a ela demonstrar a existência do débito contratual em verdadeira inversão do ônus da prova.
8. Houve a inscrição do nome da parte demandante nos órgãos de proteção ao crédito, porém, não houve comprovação, por parte da requerida de que a autora deixou de efetuar pagamentos, ensejando assim a negativação de seu nome, não podendo suportar os prejuízos causados por erro da própria requerida.
9. A suspensão dos serviços de telefonia constitui falha grave na prestação do serviço. Constatada a grave falha na prestação do serviço, a requerida tem a obrigação reparar os danos causados a autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
10. Com relação aos danos morais, estes são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitada de usar suas linhas de telefonia fixa, além de ter entrado em contato com a requerida na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de prejuízo em seus negócios pela falta de comunicação com seus clientes.  Senão vejamos: 
?DANO MORAL - Pessoa jurídica - Título indevidamente levado a protesto por instituição financeira - Ofensa à honra objetiva da empresa, que teve abalado seu conceito e imagem - Indenização devida - Verba, no entanto, que deve ser fixada com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio.? (STJ) RT 776/195
11. No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto.
12. Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
13. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para ratificar a liminar e CONDENAR a requerida a título de indenização por danos morais ao pagamento da quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
14. Diante da sucumbência mínima da parte autora, arcará a requerida com custas judiciais e despesas processuais devidas na hipótese, bem como com os honorários advocatícios no importe de 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
