

SENTENÇA

Processo nº:0195944-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luciano Peter Curi Hallal
Requerido:W.r.a. Fitness Academia de Ginastica Ltda



CONCLUSÃO
Em 29/07/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


Luciano Peter Curi Hallal move a presente ação de rescisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais ? com pedido de antecipação dos efeitos jurídicos da tutela judicial - contra a WRA Fitness Academia de Ginástica Ltda. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) firmou com o Réu em 17 de janeiro de 2012, através de instrumento particular, contrato para aquisição de serviços de academia de ginástica (doc. 02). Os valores a serem pagos pelo Autor, conforme o contrato se estabeleceu nas seguintes condições:
 
 Plano Anual, com desconto, sendo o valor do plano R$ 2.724,00, parcelados em 12 cheques pré-datados na quantia de R$ 227,00 cada um, equivalendo este último ao valor mensal contratado. 

 O Autor efetua mensalmente desde então o pagamento dos cheques, conforme pactuado, já que a custódia dos 12 cheques está sob o domínio do Réu, sendo todo mês descontado o cheque correspondente em conta corrente do Autor. Ocorre que em 13 de Julho de 2012, insatisfeito com os serviços prestados, o Autor através de sua secretária fez contato com a empresa Ré, via correio eletrônico, formalizando pedido de desistência e rescisão do contrato. A partir daí uma série de infortúnios e constrangimentos foram desencadeados, onde a Ré articulou todos os óbices possíveis, que culminaram na impossibilidade da rescisão contratual pelas vias amigáveis, motivo pelo qual o Autor lança mão da presente para ver resguardados seus direitos. Devido a compromissos profissionais, o Autor incumbiu sua secretária da providência de formalização da desistência do contrato. E foi esse o primeiro entrave aclamado pela empresa Ré, que relutou quanto ao fato da impossibilidade da desistência ser realizada por terceiros, insistindo que tal ato somente poderia ser efetuado pessoalmente pelo Autor, através do comparecimento na unidade, com agendamento prévio. Depois de muita insistência o Réu cedeu em que a rescisão fosse efetuada por mandatário do Autor, devidamente munido de procuração assinada com firma reconhecida em cartório, agendada na Unidade Runner Moema, às 17 horas do dia 17 de Julho de 2012. Para surpresa do Autor, o cálculo efetuado para o cancelamento se mostrou flagrantemente abusivo, tomando como base não o valor contratado (12 parcelas de R$ 227,00), mas sim um suposto ?valor de referência?, conforme se depreende das trocas de e-mails realizadas com a empresa Ré (doc. 03). Com estes fatos, fica evidente o total desequilíbrio no Contrato, tratando, a parte fornecedora com tais vantagens e a parte compradora com totais desvantagens, o que é legalmente reprovado, conforme preceitua a Lei n° 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). (...) Inegável a ilegalidade in casu, onde o Réu arbitrariamente pretendeu se utilizar de cláusula contratual manifestamente abusiva, prejudicando o Autor, ao tomar como base o intitulado 'plano de referência? para o cálculo da multa de 10% em caso de desistência, e não o valor efetivamente pactuado. Mas não foi só. Mesmo insatisfeito com a ilegal forma de cálculo, e a abusividade de tais cláusulas, o Autor firme no propósito de cancelamento do fornecimento dos serviços da empresa Ré, nomeou como seu procurador (doc. 04) o Senhor Jean Carlos Martins Carvalho, que abdicou de sua tarefas laborais para no dia, local e horário unilateralmente designados pela Academia, efetuar a rescisão do mencionado contrato, tendo inclusive gastos pecuniários no tal deslocamento. Todavia o Réu, após o fazer esperar por mais de duas horas, informou ao Senhor Jean, mandatário do Autor, que a pessoa que o atenderia (a senhora Fernanda Mello) não poderia fazê-lo naquele momento, sendo necessário agendar um outro horário e retornar numa nova data, sendo inclusive rispidamente tratado e mal recebido logo na entrada do local. Tal atitude se mostra abusiva, arbitrária e ilícita, notando-se que o Réu voluntariamente violou direitos do Autor, causando-lhes danos materiais, além de morais. (...) Não bastasse isso, fica demonstrada evidente a má-fé da empresa Ré, que mesmo em face das tentativas amigáveis do Autor estabeleceu uma série de dificuldades e empecilhos para a rescisão do contrato em tela. Por todo o já exposto, verifica-se que o autor encontra-se em incontestável desvantagem contratual, o que vem lhe acarretando sérios infortúnios. Desvantagem e desequilíbrio estes que lhe autorizam a pleitear a rescisão do contrato, com a proteção legal estabelecida no Código de Defesa do Consumidor, aliadas às disposições aplicáveis da nossa Lei Substantiva Civil, pelo que, acostando planilha detalhada de rescisão contratual, com multa por desistência de 10% calculada sobre o saldo vincendo (doc. 05), vem ajuízo Requerer os direitos que lhe assistem?. 
Juntou documentos.
 Este Juízo indeferiu a pretensão acautelatória do autor.
 Ré devidamente citada, ofereceu resposta asseverando, em última análise, que: ?Inicialmente, cumpre observar que em todas as operações de venda de planos de ginástica, os alunos recebem sua respectiva via do contrato no ato da sua assinatura, ficando a outra via em poder da academia, como ocorre em qualquer contratação regular de serviços, sendo que nesta ocasião, junta a empresa-ré a sua cópia do contrato de prestação de serviços firmada entre as partes, na qual o autor firma a sua concordância com os termos ali expressos (doc. 01). Ademais, oportuno mencionar que no dia 12/01/2012, o autor compareceu no estabelecimento comercial da ré e solicitou informações acerca dos planos de ginástica ofertados por referida empresa, eis que pretendia a renovação de seu plano, pois já era aluno e/ou cliente da requerida. Frise-se que a ré diante de tal solicitação apresentou todos os planos de ginástica oferecidos, bem como valores dos mesmos e formas de pagamento, tendo o autor, após ter ?tirado? todas as dúvidas, bem como sido totalmente esclarecido, demonstrando interesse pela contratação, como forma de renovação, do plano de ginástica terrestre. Assim sendo, em 12/01/2012 o autor de livre espontânea vontade optou por contratar um plano de ginástica terrestre, com duração de doze meses, no valor de R$ 2.724,00 (dois mil setecentos e vinte e quatro reais), convencionando o pagamento de referido montante, mediante a emissão de 06 (seis) chegues de titularidade do autor, no valor de R$ 454,00 (quatrocentos e cinqüenta e quatro reais) cada, conforme documento de número 02, ora encartado a presente. Não bastasse, por conta da fidelização pelo período de doze meses o autor beneficiou-se com bônus e descontos, bem como foi isentado do pagamento da taxa de adesão. Pois bem, o autor aduz que em 17 de janeiro de 2012 firmou um contrato junto a requerida para fins de utilização dos serviços de ginástica por ela prestados, tendo contratado um plano anual no valor de R$ 2.724,00 (dois mil setecentos e vinte e quatro reais), tendo convencionado o pagamento em 12 (doze) cheques no valor de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais). Importante, já neste primeiro momento esclarecer que o autor se equivoca, pois firmou seu contrato junto à requerida em 12/01/2012, conforme documento de número 01, ora acostado, e não em 17/01/2012, também se equivoca o autor com relação ao pagamento efetuado, pois foi feito em seis cheques e não doze e no valor de R$ 454,00 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais) e não no valor de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais), conforme documento de número 02, ora acostado. O autor afirma que em 13 de julho de 2012 ficou insatisfeito com os serviços prestados tendo feito, por meio de sua secretaria, contato com a requerida, via e-mail, alegando ter formalizado o pedido de desistência e rescisão de seu contrato. Ocorre que o autor não observou as regras relativas ao distrato contratual, eis que uma vez tendo realizada a contratação junto ao estabelecimento da requerida o distrato deveria ter sido efetuado da mesma forma e não por email e ainda mais pela secretaria do autor. Ou seja, o autor deveria ter comparecido pessoalmente à requerida para cancelar seu contrato da mesma forma como compareceu pessoalmente à requerida para contratar seu plano, tal procedimento não significa qualquer óbice ou entrave por parte da requerida representa tão somente o cumprimento da legislação pátria. (...) O que se observa da narrativa autoral, além da evidente contradição, é que na verdade o autor ao fazer uma consulta com relação aos valores que lhe seriam devidos à titulo de restituição, caso decidisse pela rescisão de seu contrato, não concordou com a multa contratada e com a aplicação do valor de referência também previsto no contrato, equivocando-se quando alega que o valor mensal contratado era o de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais) o qual pagava mensalmente. Consoante documento de número 02, ora acostado o valor pago mensalmente pelo autor foi o de R$ 454,00 (quatrocentos e cinqüenta e quatro reais), pois efetuou o pagamento de seu plano em seis e não doze cheques, portanto não se sabe de onde o autor tirou o valor de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais) o qual requer seja utilizado como parâmetro para calculo de sua rescisão. (...) O autor prossegue aduzindo que a requerida, apresentou atitude abusiva, arbitrária e ilícita, violando seus direitos e causando-lhe danos materiais (os quais o autor não acostou a sua exordial qualquer comprovante) e morais (também não demonstrados). Aduz o autor que a requerida teria agido com má-fé ao lhe impor supostos empecilhos com relação à rescisão contratual, o que conforme se viu não ocorreu, haja vista que diante da impossibilidade do autor em comparecer pessoalmente ao estabelecimento da requerida lhe fora dada uma alternativa para formalizar a pretendida rescisão, ou seja, se a requerida quisesse de alguma forma gerar empecilho não teria feito tal concessão. Continua o autor, afirmando estar em desvantagem contratual, acostando uma planilha às folhas 19 com o valor que entende lhe ser devido, o qual conforme se verá abaixo não condiz o quanto contratado pelas partes. Em breve análise, observa-se que o autor não apresenta motivos relevantes ensejadores de qualquer direito pleiteado, o que implica na decretação da total improcedência do presente feito?.
Juntou documentos.
O autor ofereceu réplica.
 Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada, livrando-se da respectiva pauta a audiência instrutória anteriormente designada.
A presente ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
Em petição inicial, o autor assevera, em última análise, que ?(...) firmou com o Réu em 17 de janeiro de 2012, através de instrumento particular, contrato para aquisição de serviços de academia de ginástica (doc. 02). Os valores a serem pagos pelo Autor, conforme o contrato se estabeleceu nas seguintes condições:
 
 Plano Anual, com desconto, sendo o valor do plano R$ 2.724,00, parcelados em 12 cheques pré-datados na quantia de R$ 227,00 cada um, equivalendo este último ao valor mensal contratado. 

 O Autor efetua mensalmente desde então o pagamento dos cheques, conforme pactuado, já que a custódia dos 12 cheques está sob o domínio do Réu, sendo todo mês descontado o cheque correspondente em conta corrente do Autor. Ocorre que em 13 de Julho de 2012, insatisfeito com os serviços prestados, o Autor através de sua secretária fez contato com a empresa Ré, via correio eletrônico, formalizando pedido de desistência e rescisão do contrato. A partir daí uma série de infortúnios e constrangimentos foram desencadeados, onde a Ré articulou todos os óbices possíveis, que culminaram na impossibilidade da rescisão contratual pelas vias amigáveis, motivo pelo qual o Autor lança mão da presente para ver resguardados seus direitos. Devido a compromissos profissionais, o Autor incumbiu sua secretária da providência de formalização da desistência do contrato. E foi esse o primeiro entrave aclamado pela empresa Ré, que relutou quanto ao fato da impossibilidade da desistência ser realizada por terceiros, insistindo que tal ato somente poderia ser efetuado pessoalmente pelo Autor, através do comparecimento na unidade, com agendamento prévio. Depois de muita insistência o Réu cedeu em que a rescisão fosse efetuada por mandatário do Autor, devidamente munido de procuração assinada com firma reconhecida em cartório, agendada na Unidade Runner Moema, às 17 horas do dia 17 de Julho de 2012. Para surpresa do Autor, o cálculo efetuado para o cancelamento se mostrou flagrantemente abusivo, tomando como base não o valor contratado (12 parcelas de R$ 227,00), mas sim um suposto ?valor de referência?, conforme se depreende das trocas de e-mails realizadas com a empresa Ré (doc. 03). Com estes fatos, fica evidente o total desequilíbrio no Contrato, tratando, a parte fornecedora com tais vantagens e a parte compradora com totais desvantagens, o que é legalmente reprovado, conforme preceitua a Lei n° 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). (...) Inegável a ilegalidade in casu, onde o Réu arbitrariamente pretendeu se utilizar de cláusula contratual manifestamente abusiva, prejudicando o Autor, ao tomar como base o intitulado 'plano de referência? para o cálculo da multa de 10% em caso de desistência, e não o valor efetivamente pactuado. Mas não foi só. Mesmo insatisfeito com a ilegal forma de cálculo, e a abusividade de tais cláusulas, o Autor firme no propósito de cancelamento do fornecimento dos serviços da empresa Ré, nomeou como seu procurador (doc. 04) o Senhor Jean Carlos Martins Carvalho, que abdicou de sua tarefas laborais para no dia, local e horário unilateralmente designados pela Academia, efetuar a rescisão do mencionado contrato, tendo inclusive gastos pecuniários no tal deslocamento. Todavia o Réu, após o fazer esperar por mais de duas horas, informou ao Senhor Jean, mandatário do Autor, que a pessoa que o atenderia (a senhora Fernanda Mello) não poderia fazê-lo naquele momento, sendo necessário agendar um outro horário e retornar numa nova data, sendo inclusive rispidamente tratado e mal recebido logo na entrada do local. Tal atitude se mostra abusiva, arbitrária e ilícita, notando-se que o Réu voluntariamente violou direitos do Autor, causando-lhes danos materiais, além de morais. (...) Não bastasse isso, fica demonstrada evidente a má-fé da empresa Ré, que mesmo em face das tentativas amigáveis do Autor estabeleceu uma série de dificuldades e empecilhos para a rescisão do contrato em tela. Por todo o já exposto, verifica-se que o autor encontra-se em incontestável desvantagem contratual, o que vem lhe acarretando sérios infortúnios. Desvantagem e desequilíbrio estes que lhe autorizam a pleitear a rescisão do contrato, com a proteção legal estabelecida no Código de Defesa do Consumidor, aliadas às disposições aplicáveis da nossa Lei Substantiva Civil, pelo que, acostando planilha detalhada de rescisão contratual, com multa por desistência de 10% calculada sobre o saldo vincendo (doc. 05), vem ajuízo Requerer os direitos que lhe assistem?. 
Já a ré em resposta, assevera, em última análise, que: ?Inicialmente, cumpre observar que em todas as operações de venda de planos de ginástica, os alunos recebem sua respectiva via do contrato no ato da sua assinatura, ficando a outra via em poder da academia, como ocorre em qualquer contratação regular de serviços, sendo que nesta ocasião, junta a empresa-ré a sua cópia do contrato de prestação de serviços firmada entre as partes, na qual o autor firma a sua concordância com os termos ali expressos (doc. 01). Ademais, oportuno mencionar que no dia 12/01/2012, o autor compareceu no estabelecimento comercial da ré e solicitou informações acerca dos planos de ginástica ofertados por referida empresa, eis que pretendia a renovação de seu plano, pois já era aluno e/ou cliente da requerida. Frise-se que a ré diante de tal solicitação apresentou todos os planos de ginástica oferecidos, bem como valores dos mesmos e formas de pagamento, tendo o autor, após ter ?tirado? todas as dúvidas, bem como sido totalmente esclarecido, demonstrando interesse pela contratação, como forma de renovação, do plano de ginástica terrestre. Assim sendo, em 12/01/2012 o autor de livre espontânea vontade optou por contratar um plano de ginástica terrestre, com duração de doze meses, no valor de R$ 2.724,00 (dois mil setecentos e vinte e quatro reais), convencionando o pagamento de referido montante, mediante a emissão de 06 (seis) chegues de titularidade do autor, no valor de R$ 454,00 (quatrocentos e cinqüenta e quatro reais) cada, conforme documento de número 02, ora encartado a presente. Não bastasse, por conta da fidelização pelo período de doze meses o autor beneficiou-se com bônus e descontos, bem como foi isentado do pagamento da taxa de adesão. Pois bem, o autor aduz que em 17 de janeiro de 2012 firmou um contrato junto a requerida para fins de utilização dos serviços de ginástica por ela prestados, tendo contratado um plano anual no valor de R$ 2.724,00 (dois mil setecentos e vinte e quatro reais), tendo convencionado o pagamento em 12 (doze) cheques no valor de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais). Importante, já neste primeiro momento esclarecer que o autor se equivoca, pois firmou seu contrato junto à requerida em 12/01/2012, conforme documento de número 01, ora acostado, e não em 17/01/2012, também se equivoca o autor com relação ao pagamento efetuado, pois foi feito em seis cheques e não doze e no valor de R$ 454,00 (quatrocentos e cinquenta e quatro reais) e não no valor de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais), conforme documento de número 02, ora acostado. O autor afirma que em 13 de julho de 2012 ficou insatisfeito com os serviços prestados tendo feito, por meio de sua secretaria, contato com a requerida, via e-mail, alegando ter formalizado o pedido de desistência e rescisão de seu contrato. Ocorre que o autor não observou as regras relativas ao distrato contratual, eis que uma vez tendo realizada a contratação junto ao estabelecimento da requerida o distrato deveria ter sido efetuado da mesma forma e não por email e ainda mais pela secretaria do autor. Ou seja, o autor deveria ter comparecido pessoalmente à requerida para cancelar seu contrato da mesma forma como compareceu pessoalmente à requerida para contratar seu plano, tal procedimento não significa qualquer óbice ou entrave por parte da requerida representa tão somente o cumprimento da legislação pátria. (...) O que se observa da narrativa autoral, além da evidente contradição, é que na verdade o autor ao fazer uma consulta com relação aos valores que lhe seriam devidos à titulo de restituição, caso decidisse pela rescisão de seu contrato, não concordou com a multa contratada e com a aplicação do valor de referência também previsto no contrato, equivocando-se quando alega que o valor mensal contratado era o de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais) o qual pagava mensalmente. Consoante documento de número 02, ora acostado o valor pago mensalmente pelo autor foi o de R$ 454,00 (quatrocentos e cinqüenta e quatro reais), pois efetuou o pagamento de seu plano em seis e não doze cheques, portanto não se sabe de onde o autor tirou o valor de R$ 227,00 (duzentos e vinte e sete reais) o qual requer seja utilizado como parâmetro para calculo de sua rescisão. (...) O autor prossegue aduzindo que a requerida, apresentou atitude abusiva, arbitrária e ilícita, violando seus direitos e causando-lhe danos materiais (os quais o autor não acostou a sua exordial qualquer comprovante) e morais (também não demonstrados). Aduz o autor que a requerida teria agido com má-fé ao lhe impor supostos empecilhos com relação à rescisão contratual, o que conforme se viu não ocorreu, haja vista que diante da impossibilidade do autor em comparecer pessoalmente ao estabelecimento da requerida lhe fora dada uma alternativa para formalizar a pretendida rescisão, ou seja, se a requerida quisesse de alguma forma gerar empecilho não teria feito tal concessão. Continua o autor, afirmando estar em desvantagem contratual, acostando uma planilha às folhas 19 com o valor que entende lhe ser devido, o qual conforme se verá abaixo não condiz o quanto contratado pelas partes. Em breve análise, observa-se que o autor não apresenta motivos relevantes ensejadores de qualquer direito pleiteado, o que implica na decretação da total improcedência do presente feito?.
Ao firmarem um determinado contrato, as partes envolvidas, livremente, aceitam o conteúdo de todas as suas cláusulas.
No momento da confecção do acordo, os participantes transformam, expressa e conscientemente, suas letras em norma imperativa a regular suas relações jurídicas negociais futuras.
Experimentam, assim, a força obrigatória dos contratos - conhecida pela expressão latina "pacta sunt servanda" -, um dos mais importantes princípios jurídicos existentes no mundo civil e comercial.
Tal fenômeno encontra justificativa na segurança jurídica dos negócios dentro do mercado de consumo, pois a inadimplência voluntária - quando não criminosa - se instalaria no bojo de toda e qualquer relação humana se, a qualquer tempo e desmotivadamente, as partes resolvessem não honrar seus compromissos assumidos perante terceiros.
É bom lembrar que o princípio jurídico da força obrigatória dos contratos somente cede passo, em situações excepcionalíssimas, à teoria da imprevisão, quando, presentes todos os requisitos exigidos para tanto, o contrato firmado entre as partes pode ser passível de revisão judicial.
Assim, tem-se que o autor firmou, em Janeiro de 2012, espontaneamente, o instrumento particular de contrato de aquisição de academia de ginática com a ré (fls. 13/15, dos autos). 
Naquela ocasião, anuiu, integralmente, com todas as suas cláusulas contratuais.
Desta forma, ausentes os pressupostos ensejadores da aplicação da teoria da imprevisão no pacto firmado entre as partes litigantes, seus respectivos conteúdos jurídicos merecem subsistência integral, posto que hígidos são todos os seus termos. 
E mais.
Em petição inicial, o autor confunde duas realidades extremamente distintas: as cláusulas abusivas e os contratos de adesão.
Contrato de adesão, na feliz definição de Orlando Gomes, "é o negócio jurídico no qual a participação de um dos sujeitos sucede pela aceitação em bloco de uma série de cláusulas formuladas antecipadamente, de modo geral e abstrato, pela outra parte, para constituir o conteúdo normativo e obrigacional de futuras relações concretas" ("Contratos de Adesão - Condições Gerais dos Contratos", editora RT, 1972, página 03).
Ocorre que nem todo contrato de adesão traz consigo cláusula abusiva; contrato paritário, aquele livremente pactuado entre as partes envolvidas em pé de igualdade, pode trazê-la.
Contrato de adesão não significa, forçosamente, cláusula abusiva; assim como contrato paritário não reflete sempre cláusula lícita.
Cada caso concreto há de receber análise jurisdicional própria.
Renata Mandelbaum, na obra "Contratos de Adesão e Contratos de Consumo", Volume 09, da série "Biblioteca de Direito do Consumidor", editora RT, 1996, página 206 e seguintes, ao definir cláusula abusiva, ensina que:

"Não é propriamente a adesão, como modo de formação do vínculo contratual a responsável pelo surgimento de desequilíbrios contratuais, mas sim, a inserção nestes de cláusulas abusivas, introduzidas pela posição que ocupa o predisponente de poder estabelecer unilateral e antecipadamente o conteúdo do contrato (...). Apenas à guisa de observação, devemos ter em mente que as cláusula abusivas não são exclusivas dos contratos de adesão e dos contratos de consumo; estas também podem estar presentes nos contratos paritários".

Ademais, note-se que somente após quatro meses de desfrute dos serviços da ré foi que o autor, alegando estar ?insatisfeito com os serviços prestados? pela ré, cuidou de pleitear a rescisão do contrato levado a efeito entre as partes litigantes, esquecendo-se ainda que nenhum dos vícios de consentimento servia de justificativa para sua empreitada.
Julgo, assim, improcedente a presente ação judicial movida por Luciano Peter Curi Hallal contra a WRA Fitness Academia de Ginástica Ltda..
Pelo princípio da sucumbência, condeno a autor a arcar com todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 2.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento da presente ação judicial.

P. R. I. C.



São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
