

SENTENÇA
Em 23/01/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Edgard De Oliveira Santos Cardoso M308938) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0195140-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:José Gabriel Moyses Filho e outro
Requerido:Cyrela Aconcagua Empreendimentos Imobiliarios Ltda






    Vistos







JOSÉ GABRIEL MOYSES FILHO e MARCOS GABRIEL MOYSES ajuizaram Ação Estimatória cumulada com Indenização por Danos Morais em face de CYRELA ACONCÁGUA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Buscam os autores, em suma, a condenação da ré ao abatimento dos valores dos imóveis por eles adquiridos, bem como o pagamento de danos morais, nos termos dos artigos 442 e 443, ambos do Código Civil, em razão de vícios redibitórios existentes nos referidos imóveis, qual seja, os mesmos se encontram em solo contaminado, fato que, não obstante a ré tivesse plena ciência, somente foi levado ao conhecimento dos autores muito tempo após a celebração dos contratos de compra e venda. Atribuíram valor à causa, juntaram procuração e documentos.
A ré contestou a ação de forma intempestiva (fls. 515/548), conforme certidão de fl. 570.
Houve réplica (fls. 551/569).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, reconheço a intempestividade da contestação apresentada pela ré.
Consoante se depreende pelo AR positivo referente à citação, esse foi juntado aos autos em 09.11.2012, sexta-feira (fls. 512/513). Assim, o prazo de 15 dias para que fosse ofertada a resposta, nos termos do art. 297, do Código de Processo Civil, teve início no dia 12.11.2012, esgotando-se o prazo no dia 26.11.2012, segunda-feira. Todavia, a contestação foi protocolada no dia 27.11.2012, terça-feira (fl. 515), de forma intempestiva.
Destarte, decreto a revelia da ré e determino o desentranhamento das peças de fls. 515/548. 
No mérito, trata-se de ação por meio da qual os autores pretendem receber abatimento no preço dos imóveis que adquiriram da ré, por vício redibitório, cumulado o pedido com indenização por danos morais, vez que os imóveis se encontram em solo contaminado, fato este omitido pela ré.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, em vista da revelia da ré, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
Os autores provaram que ao tempo da aquisição havia o vício, sendo irrelevante o fato de hoje estar o imóvel reabilitado, consoante informação do Órgão Ambiental.
Como é cediço, um imóvel que se situa em área contaminada, possui um valor de mercado inferior àquele que não possua esta característica.
Por outro lado, os imóveis em questão tiveram diminuição de valor, após a notícia da contaminação, motivo pelo qual os autores fazem jus a um abatimento do preço.
Consoante determinado pela CETESB, as informações sobre a contaminação foram averbadas nas matrículas dos imóveis dos autores, ambas registradas no 7º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, onde está descrito que os imóveis possuem restrições ao uso de águas subterrâneas, o que impede a construção e utilização de poço artesiano pelos moradores, inicialmente prevista.
Desta forma, há que se concluir que houve parcial reabilitação, existindo, ainda, restrições de uso.
Nos termos do art. 441, do Código Civil: ?A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor?.
Na espécie, os autores já residem nos imóveis, com as respectivas famílias, de modo que não pretendem a rescisão dos contratos, mas almejam o abatimento do preço.
Consoante entendimento jurisprudencial: 
?Configurado o vício redibitório, abre-se a favor do adquirente obrigação alternativa, optando entre redibir o contrato ou obter o abatimento do preço do bem mediante ação estimatória, ou quanti minoris (art. 442 CC)? (Apelação Cível nº. 591.782-4/9, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. em 18.12.2008).

?AÇÃO INDENIZATÓRIA. CONTAMINAÇÃO DE SOLO POR SUBSTÂNCIAS QUÍMICAS. Vendedor obrigado a restituir parte do preço ao comprador em razão do vício oculto. Pedido de ressarcimento. Responsabilidade da pessoa jurídica que incorporou a empresa que ocupava o imóvel e cujas atividades provocaram a contaminação. Ressarcimento devido, até o limite do valor estimado em laudo? (Apelação Cível nº. 0141710-58.2007.8.26.0100, 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. ARANTES THEODORO, j. em 27.04.2010).

Melhor sorte não socorre aos autores no tocante à indenização por dano moral que é incabível na hipótese dos autos. Isso porque o ato narrado na exordial não causou constrangimento aos autores, de modo que tal condenação acarretaria enriquecimento sem causa, na medida em que já obtiveram o pretendido abatimento no preço.
Diante do exposto, julgo procedente, EM PARTE a presente ação movida em face de CYRELA ACONCÁGUA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento, em favor dos autores, de valor que deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença, com a realização de perícia que analisará a depreciação dos imóveis diante do vício redibitório e declaro extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.




Rogério Murillo Pereira Cimino
 Juiz de Direito
