

SENTENÇA

Processo nº:0195790-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Luciano Gonçalves
Requerido:Unibanco União de Bancos Brasileiros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite






Vistos, etc.

LUCIANO GONÇALVES ajuizou a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, sustentando, para tanto, que foi correntista do requerido até 2003, quando solicitou o encerramento da conta corrente, contudo, a mesma estava sendo movimentada por terceiros sem o seu consentimento. Cheques foram devolvidos por falta de provisão de fundos e seu nome inserido no rol de maus pagadores. Pede a condenação ao pagamento de dano moral. Instruiu com documentos.

Citado, apresentou contestação. Afirmou que não houve solicitação de encerramento da conta e o débito cobrado é devido. Não cometeu ato ilícito. Pede a improcedência da pretensão inicial.

Antecipação dos efeitos da tutela concedida, fls. 62/63.

Agravo de Instrumento desprovido.

É o relatório.
DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em obediência a princípio do contraditório e da ampla defesa. Não há nulidade a reconhecer nem irregularidade a suprir.

As provas carreadas aos autos são suficientes para o julgamento do feito, sendo desnecessária a dilação probatória, de modo que procedo ao julgamento antecipado da lide.

No caso dos autos, alega a parte autora que encerrou a conta corrente, mas terceiro não autorizado continuou movimentá-la.

Lado outro, o banco requerido afirma que não houve encerramento da conta corrente.

Fato é que mesmo não havendo formal encerramento da conta corrente, houve a utilização por terceiro não autorizado, emitindo cheques que não foram compensados.

Importante consignar que os cheques foram emitidos em 2008 e as assinaturas não conferem com as do autor, de acordo com a procuração de fl. 14 e seu RG de fl. 16, este emitido em 2003.

Por se tratar de relação de consumo, poderia o banco requerido fazer prova de que a assinatura que o autor utiliza em sua movimentação bancária é diversa, mas preferiu a inércia.

Bem por isso, o que temos nos autos é que o banco não foi diligente ao fornecer talonário de cheques a terceiro, sem expressa autorização do autor, o que lhe causou prejuízo de ordem moral, já que seu nome foi inserido no rol de maus pagadores.

Importante consignar que os lesados, por vezes, somente tomam conhecimento do ilícito quando pretendem adquirir bens a prazo, ou mesmo quando necessitam de empréstimo. Indescritível o abalo ao direito da personalidade dos lesados.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Destaque-se não ser possível a majoração nem tampouco, atenuação, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a requerida. 

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida por LUCIANO GONÇALVES em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, para condená-lo ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, atualizado de acordo com a tabela prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data, tornando definitiva a liminar concedida no curso da lide.

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
Olímpia para São Paulo, 29 de abril de 2013.


Sandro Nogueira de Barros Leite
Juiz de Direito



São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
