

SENTENÇA

Processo nº:0195337-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Isabella Giardulli Sichman
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



Isabela Giardulli Sichman move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra o Banco Itaú SA. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é cliente do réu desde fevereiro de 1986. Assim efetua pagamentos, depósitos somente em agências Itaú Personalité que atendem clientes desta categoria exclusiva. No dia 19/03/2009, dirigiu-se à agência, na Av. Adolfo Pinheiro nº. 1912, Santo Amaro, S. Paulo, por volta das 13 horas para efetuar depósito. Utilizou-se do estacionamento bancário e ao caminhar para a agência, tropeçou em desnível de piso, mais precisamente um murinho de 10 cm, tendo sofrido uma violenta queda dentro do estacionamento do requerido. Ocorre que o piso do estacionamento é totalmente desnivelado, sem proteção, barra, corrimão para conduzir o cliente de modo seguro, muro ou aviso ou advertência da diferença de nível de piso. Desta forma, o requerido é negligente ao deixar degraus sem proteção, sem corrimão, sem aviso, etc. O local representa riscos e deveria estar cercado e com acesso impedido tal como sua outra agência de Higienópolis (docs.). Com a queda, a autora sofreu fraturas graves no tornozelo direito e lesão ligamentar do tornozelo esquerdo. Foi socorrida pela ambulância do SAMU que a conduziu ao Pronto Socorro S. Luiz Itaim, dando entrada à unidade Morumbi. Ficou largada e imobilizada no piso do estacionamento. O Banco réu, sequer tomou medidas necessárias para socorrer a autora de forma adequada ou acompanhar a mesma até que lhe fosse proporcionado atendimento médico também adequado. No hospital internada, após diagnósticos de junta médica e vários exames, submeteu-se a tratamento cirúrgico no dia 21/03/2009 para a colocação de 2 placas, com 15 parafusos em seu tornozelo. No dia 26/03/09 recebeu alta hospitalar. Porém, totalmente impossibilitadas de andar, vez que não podia apoiar ambas as pernas. Consequentemente restou impossibilitada de exercer sua profissão. Ou seja: impossibilitada atuar na medicina, de atender pacientes, efetuar procedimentos e cirurgias por 130 dias (de 19/03/2009 até 27/07/2009). Ou seja: por mais de 4 meses. Dispõe o artigo 186 do Código Civil: 

 ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

 Desse modo, observa-se que, para a caracterização do ilícito civil, entre outros requisitos, faz-se necessária a presença do nexo causal entre o dano e a conduta do agente. Também, para que se caracterize o ilícito civil, necessária se faz a conjugação dos seguintes elementos: ação ou omissão, culposa ou dolosa, do agente; dano moral ou patrimonial; e a relação de causalidade entre a conduta do agente e o dano experimentado pela vítima. No que toca ao dano suportado pela autora, é evidente que a fratura decorreu da queda que ocasionou a internação hospitalar da mesma para procedimento cirúrgico, causou-lhe forte abalo psíquico, perdas de honorários médicos e pacientes, despesas extras em seu orçamento doméstico. A autora foi dopada por bomba de morfina por 4 dias consecutivos diante da dor insuportável. Sua cirurgia levou mais de 4 horas. Quanto à culpa do banco réu, evidenciado que a queda da mesma ocorreu em razão da ausência de sinalização, corrimão e o desnível de piso. Deve o banco ser responsabilizado e condenado a indenizar a autora. Com isso, fez-se necessário alugar cadeiras de rodas, posteriormente muletas, desmontar box de banheiro, instalar ducha no chuveiro, contratar empregados (doméstica, motorista e enfermeira), 109 sessões de fisioterapia com despesas de estacionamentos, etc. pior do que as despesas impostas em razão do ocorrido foi o fato de ficar totalmente impossibilitada de trabalhar que aumentou seu prejuízo financeiro e moral. Deverá a autora sofrer outra cirurgia em no máximo 1 ano, para poder exercer sua profissão. Perdeu as consultas, procedimentos e cirurgias do período em que não pode trabalhar. O pior foi perder pacientes, pois houve necessidade de indica-los e encaminhá-los a outro colega competente para atendê-los. A autora sofreu redução nos rendimentos da Unimed e Pessoa Jurídica no valor de R$ 56.293,27. Basta confrontar com os rendimentos do ano de 2008 com o do ano da queda (2009), bem como confrontar com a distribuição de lucro do ano de 2008 com o do ano da queda (2009), em anexo. Assim a autora ficou impossibilitada de trabalhar, deixando de ganhar entre Unimed e Pessoa Jurídica a importância de R$ 56.293,27. De despesas extras, gastou R$ 8.692,53, conforme documentos em anexo. Sem falar em recibos e notas que deixou de pegar, pois jamais imaginou que teria que acionar o réu. Isto sem falar na perda inestimável de vários pacientes que foram operados por outro médico. E que com este continuaram o tratamento. Pacientes que sequer pode atender e que procuraram outro colega de profissão. Vale mencionar a preocupação que deu aos seus familiares, pessoas já idosas. Jamais esquecerá o desespero de seus pais quando viram o seu estado. A Autora passou dias de angústia, sem saber quando iria voltar a andar e retornar sua vida. E as contas pessoais e profissionais, despesas crescendo e sem poder laborar. A autora teve acidente grave e considerável que demandou cirurgia. Ainda, conforme já mencionado, será re-operada para retirar placas. Teve dependência temporária e cerceada sua autonomia em todos os aspectos. Vive até hoje angustiada face da cirurgia complementar que deverá ser submetida. A fim de chegar a uma composição amigável com o requerido, após superar a fase inicial de cirurgia, entrou em contato diretamente com sua gerente Personalité. Porém foi totalmente ignorada com seu problema, tal como ocorrido no dia da queda, recebendo como resposta que a mesma deveria ter feito seguro para situações como esta! Saliente-se que a resposta foi bem grosseira para uma das maiores instituições financeiras privadas do país e que reconhecem e sempre disseram à autora, ser a mesma cliente diferenciada: Personalité! A Autora não sabia até então que Personalité é o dinheiro que tem e não o ser humano que é! Assim chegou a autora a conclusão de que não é por acaso que o réu consta como um dos campeões no cadastro de reclamações do PROCON. Em 2009, 2008 e 2007 esteve no ranking como o banco com mais reclamações, inclusive como o que menos atendeu reclamações! Já em segundo lugar no ranking na modalidade fornecedor, 2007/2008/2009, sendo superado apenas pela Telefônica! O Código de Defesa do Consumidor, Cap. III, art. 6º, VI, o legislador determinou e reconheceu que é direito básico do consumidor, ser reparado nos danos patrimoniais e morais. É consumidor, segundo a Lei 8.078/90, art. 2º, toda pessoa física e jurídica, que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Portanto trata-se de direito básico à concreta reparação dos danos. Esta é a premissa abásica que tenha integralmente, o consumidor reparação devida por danos morais ou patrimoniais que possa sofrer ou sofreu. Principalmente sobre este direito básico do consumidor, se fundamenta o objeto da ação, a responsabilidade do réu pelo fato do produto e do serviço. Entende a Autora, que teve seus direitos de consumidora, correntista, cidadã abalados, feridos, subtraídos, ignorados, violados, ofendidos pelo réu, bem este de ordem moral de um a pessoa. (...) Diante do exposto, requer seja a presente ação julgada procedente, condenando-se o réu: a) ao pagamento do dano material de R$ 8.692,53 (oito mil seiscentos e noventa e dois reais e cinquenta e três centavos) e a importância de R$ 56.293,27 (cinquenta e seis mil duzentos e noventa e três reais e vinte e sete centavos) referentes ao prejuízo profissional que sofreu a autora, que importam na somatória de R$ 64.985,80 (sessenta e quatro mil novecentos e oitenta e cinco reais e oitenta centavos), sem prejuízo de eventuais despesas suportadas pela autora em futura cirurgia para retirada de pinos e parafusos, prejuízo esse que deverá ser apurado em regular liquidação de sentença, nestes autos. b) seja o requerido condenado em danos morais no valor de pelo menos 5 vezes o total do dano patrimonial e cessante sofrido. Caso não seja valor do entendimento judicial, requer seja por V. Exa. arbitrado?.
Juntou documentos.
Devidamente citado, o réu ofereceu resposta asseverando, em última análise, que ?(...) a Autora altera completamente a realidade dos fatos, no intuito de lhe atribuir proporção muito maior e, ainda, ver-se premiada com uma indenização que sabe não fazer jus, pois, conforme restarão demonstrado nos autos, os supostos danos ocorridos decorreram de sua atuação exclusiva. Com efeito, ao contrário do que pretende fazer a Autora, o Banco réu não foi negligente e nem deixou de prestar socorro à mesma. Os prepostos do Banco réu, que trabalham no interior da agência (frise-se que o acidente ocorreu fora da agência, no estacionamento), quando foram informados acerca do ocorrido, o SAMU já havia sido acionado, não havendo alternativa que não fosse aguardar a chegada do socorro. Ademais, o fato de a Autora ter ficado deitada no estacionamento até a chegada da ambulância do SAMU, de forma nenhuma configura omissão de socorro. Isto porque, Excelência, é notório que em casos de acidente é recomendável que não se mexa na vítima. Ora! A Autora é médica e sabe disso melhor do que ninguém! Deste modo, não pode usar tal fato com o intuito de imputar qualquer negligência ou omissão ao Banco réu. Como se não bastasse e a corroborar as alegações do Banco réu, conforme consta do relatório do Hospital São Luiz, juntado aos pela própria Autora, a mesma foi admitida ?com prancha rígida, colar cervical e tala fixa em MMII?. Ou seja, os próprios médicos e paramédicos do SAMU tomaram o cuidado, de forma profissional, usando toda a técnica necessária, de manter a vítima, no caso a Autora, imobilizada, de forma que, com sua remoção, não houvesse a possibilidade de qualquer outra fratura. Por outro lado, além das inverdades trazidas pela Autora no que se refere à conduta do Banco réu em relação ao seu acidente, a mesma também omitiu informações importantíssimas acerca de como ocorreu tal acidente. De acordo com a narrativa dos fatos, a Autora ?tropeçou em desnível de piso, mais precisamente um murinho de 10 cm? e ainda, que ?o piso do estacionamento é totalmente desnivelado, sem proteção, barra, corrimão para conduzir o cliente de modo seguro, muro ou aviso de advertência da diferença de nível do piso?, sendo que ?o requerido é negligente ao deixar degraus sem proteção, corrimão, sem aviso etc.?. Ora Excelência, da forma como a Autora narra os fatos, parece que o estacionamento da agência do Banco réu, é um terreno baldio, com inúmeras imperfeições no asfalto e sem qualquer sinalização. Nada mais absurdo! A agência onde ocorreram os fatos é uma Agência Personalité que, como é sabido, possui uma infraestrutura e atendimento diferenciados das demais agências do Banco Itaú. Ademais, conforme verifica-se da foto do local da queda, juntada aos autos pela própria Autora, não há que se falar em ausência de sinalização. Conforme verifica-se da imagem abaixo reproduzida, o piso do estacionamento não apresenta desníveis, as vagas são demarcadas e possuem largura suficiente para entrada e saída dos veículos. Possui calha de escoamento de água, para que o piso não fique encharcado em caso de chuva e, ainda, proteção em cada vaga para que os veículos não ultrapassem os limites das vagas e atinjam o pátio da agência, que é separado do estacionamento por uma proteção de alvenaria que a Autora preferiu chamar de ?murinho?, ?desnível? e ?degrau?. Como se vê Excelência, o local onde a Autora sofreu o acidente, ao contrário do que ela pretende fazer crer, não se trata de uma passagem cujo piso é desnivelado e onde há ?murinho? sem qualquer sinalização ou corrimão. Ao contrário! Além de não haver qualquer problema em relação à sinalização, não se trata de passagem, mas sim da divisória de alvenaria que separa o estacionamento do pátio da agência, não havendo razão para que houvesse corrimão, ou qualquer sinalização. Frise-se! O local da queda não se trata de passagem! A Autora preferiu ?cortar caminho? e ?pular? a divisória de alvenaria que separa o estacionamento do pátio da agência, razão pela qual tropeçou e sofreu a queda descrita na inicial. Deveria a Autora ter caminhado pelo estacionamento, até o pátio da agência para ter acesso à mesma. Entretanto, a Autora, por sua própria conta e risco, preferiu ?cortar caminho? e ?pular? a divisória de alvenaria que separa o estacionamento do pátio da agência, ao invés de se utilizar do caminho adequado, por dentro do estacionamento, até atingir o pátio da agência. Como se vê Excelência, a Autora omitiu, de forma dissimulada esse ?detalhe? da história, com a nítida intenção de tentar responsabilizar o Banco pelo ocorrido e ver-se premiada com uma indenização que sabe não fazer jus. O acidente ocorrido com a Autora é lamentável, ainda mais as consequências advindas do mesmo, como internação, cirurgias e fisioterapias. Entretanto, conforme demonstrado, o acidente ocorreu por culpa exclusiva da Autora, não havendo que se falar em responsabilidade do Banco réu, razão pela qual a presente demanda deve ser julgada improcedente!?     
 Juntou documentos.
ç de peça de metal a um osso, podendo o local da fixales esttibularo ia forma a determinar a r.
A autora ofereceu réplica.
                            No feito instaurado, houve a produção judicial de prova técnica e oral e em alegações finais escritas, cuidaram de ratificar seus posicionamentos anteriormente assumidos no feito.
Relatados.

Fundamento e decido.
Esta ação judicial não merece prosperar, absolutamente.
O ponto controvertido debatido nos presentes autos gira em torno de eventual responsabilidade civil do réu pelos danos materiais e morais experimentados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios.
E tal, representada pela má prestação de serviço no mundo sensitivo, realidade causadora de sua queda no estacionamento da ré: ?Ocorre que o piso do estacionamento é totalmente desnivelado, sem proteção, barra, corrimão para conduzir o cliente de modo seguro, muro ou aviso ou advertência da diferença de nível de piso. Desta forma, o requerido é negligente ao deixar degraus sem proteção, sem corrimão, sem aviso, etc.? ? de acordo com suas assertivas consignadas em petição inicial.
E a resposta é negativa.
Senão vejamos.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura do réu, na qualidade de fornecedor, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.
Na doutrina:

"As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

"BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).

Já o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor ? estampado na secção dedicada à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço ? ensina que:

?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa?.

Responsabilidade objetiva do fornecedor que pode ser afastada ? pela quebra do nexo de causalidade existente entre ação comissiva ou omissiva e os danos causados ? pela configuração da excludente legal da ?culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro? (artigo 14, par. 3º, inciso II, do mesmo diploma legal).
No caso dos autos, conduta omissiva do réu.
Na doutrina:

?A responsabilidade objetivas do agente é excluída se a vítima agir, positiva ou negativamente, de forma a acarretar o dano, como consequência exclusiva da sua conduta. Para tanto, torna-se indispensável a existência de culpa do ofendido, que deve necessariamente ser demonstrada pelo explorador da atividade, sob pena dele arcar com a reparação do prejuízo. É imperativo, nesse contexto, que seja comprovado o nexo de casualidade entre o comportamento da vítima e o dano, assim como a existência da sua culpa exclusiva. A exclusividade da culpa da vítima demonstra que o objetivamente responsabilizado não pode ter concorrido, de qualquer forma, para a causação do resultado danoso. Pelo contrário. A mínima participação do objetivamente responsável em colaborar, de qualquer forma, para a ocorrência do prejuízo, ocasiona a sua responsabilidade. A vítima deve ser considerada culpada pelo dano, parcial ou integralmente, apenas quando se demonstrar que ela violou o dever jurídico que tinha, ao se valer do exercício da atividade perigosa do agente. E essa prova deve, objetivamente, ser produzida pelo demandado no curso da instrução processual.  A culpa exclusiva da vítima pode decorrer, basicamente, das seguintes hipóteses.   a) a vítima aceita o risco da atividade, porém associa-se indevidamente a ela. Exemplo: andar pendurado no trem; b) a vítima aceita o risco da atividade, no exercício de um direito ou de um dever. A assunção do risco, pelo ofendido, exonera o responsável legal ainda que a alea tenha sido assumida pela vítima em situação na qual ela exercia um direito ou cumpria algum dever. Estando comprovada a participação culposa da vítima para o evento danoso, o exemplo da atividade de risco poderá se exonerar da responsabilidade, se o aplicador da norma concluir que o ofendido exclusivamente deu causa ao evento danoso. Tal ilação acarretará o rompimento do vínculo causal? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, de Roberto Senise Lisboa, editora RT, 2001, 1ª edição, páginas 265/266). 

Sergio Cavalieri Filho (?Programa de Direito do Consumidor?, editora Atlas, 2008, 1ª edição, páginas 252 e 253) ao se debruçar sobre o assunto, ensina que:

"Mesmo na responsabilidade objetiva é indispensável o nexo causal. Esta é a regra universal, quase absoluta, só excepcionada nos raríssimos casos em que a responsabilidade é fundada no risco integral, o que não ocorre no Código do Consumidor. Inexistindo relação de causa e efeito, ocorre exoneração da responsabilidade, conforme enfatizado em várias oportunidades. Essa é a razão das regras dos arts. 12, § 3º, r 14, § 3º, do Código do Consumidor, porquanto, em todas as hipóteses de exclusão de responsabilidade ali mencionadas, o fundamento é a inexistência do nexo causal. (...) A culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro é, igualmente, causa de exclusão do nexo causal equiparável à força maior. Lamenta-se que o Código, que tão técnico foi ao falar em fato do produto e fato do serviço, tenha, aqui, falado em culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, em lugar de fato exclusivo dos mesmos. Em sede de responsabilidade objetiva, como a estabelecida no Código do Consumidor, tudo é resolvido no plano do nexo de causalidade, não se chegando a cuidar da culpa. Fala-se em culpa exclusiva da vítima quando a sua conduta se erige em causa direta e determinante do evento, de modo a não ser possível apontar qualquer defeito no produto ou no serviço como fato ensejador da sua ocorrência. Se o comportamento do consumidor é a única causa do acidente de consumo, não há como responsabilizar o produtor ou fornecedor por ausência de nexo de causalidade entre a sua atividade e o dano. É o caso do motorista que provoca acidente automobilístico por sua exclusiva imprudência ou negligência, do consumidor que faz uso do medicamento em doses inadequadas e contrariando prescrição médica e assim por diante. Não há como responsabilizar o fabricante de automóvel, nem o fornecedor do medicamento porque o dano não foi causado por defeito do produto. Inexiste nesses casos relação de causalidade entre o prejuízo sofrido pelo consumidor e a atividade do produtor ou fornecedor?.

Voltando ao caso concreto.
Dúvida alguma há ? e o trabalho médico pericial em sua parte conclusiva cuidou de assim cientificamente atestar ? que há ?(...) dados complementares e informações suficientes para e estabelecer o nexo de causalidade entre o dano e o acidente referido?.
No entanto, ao sentir deste Magistrado, foi a autora quem, em última análise, deu causa exclusiva e única à ocorrência dos danos materiais e morais por ela mesma sofridos em sua esfera jurídica de interesses próprios, na medida em que, inadvertidamente não cuidou de observar as regras de conduta que cuidariam de levá-la incólume até o interior da agência bancária do réu. 
Note-se que em seu depoimento pessoal, em audiência instrutória, a autora cuidou de asseverar que:

?(...) já antes dos fatos indicados em petição inicial havia estacionado seu bem automotor na agência localizada na Avenida Adolfo Pinheiro, em Santo Amaro. A autora confirma que a foto de fls. 171, dos autos, retrata o local onde se deu queda. No dia dos fatos, a autora resolveu ?cortar caminho? indo de acesso até o interior da agência bancária. Não existem na agência bancária em questão os corrimões existentes em outra agência. A autora é cirurgiã vascular. Acredita que a diferença entre o que deixou de ganhar de acordo com as declarações de imposto de renda de 2008 e 2009 alcançava aproximadamente R$ 85.000,00. (...) assevera que cuidou de cortar o caminho por que o local ?dava para passar sossegadamente?, e nada lhe chamava atenção impedindo a empreitada. Por ser o caminho mais reto em direção da porta da agência, a autora já havia feito antes o mesmo trajeto em datas anteriores?.

E mais: pela fotografia juntada aos presentes autos pela própria autora a fls. 171, não se supõem de todo factível que o réu tenha agido com omissão em sua atividade profissional, na medida em que perfeitamente individualizados dentro do estacionamento de sua agência bancária o local próprio para estacionamento de automóveis, o pequeno muro que separa tal sítio do jardim do estabelecimento e o acesso de pedestres até o interior da casa bancária.
Ora, que culpa teria o réu se a autora distraidamente cuidou de tropeçar naquele pequeno obstáculo ? preterindo, como se disse, na empreitada o acesso regular até o interior da agência bancária do réu -, vindo ao solo?
Culpa nenhuma.
Por fim, agora lançando mão das palavras consignadas pelo réu em sua contestação: ?De acordo com a narrativa dos fatos, a Autora ?tropeçou em desnível de piso, mais precisamente um murinho de 10 cm? e ainda, que ?o piso do estacionamento é totalmente desnivelado, sem proteção, barra, corrimão para conduzir o cliente de modo seguro, muro ou aviso de advertência da diferença de nível do piso?, sendo que ?o requerido é negligente ao deixar degraus sem proteção, corrimão, sem aviso etc.?. Ora Excelência, da forma como a Autora narra os fatos, parece que o estacionamento da agência do Banco réu, é um terreno baldio, com inúmeras imperfeições no asfalto e sem qualquer sinalização. Nada mais absurdo! A agência onde ocorreram os fatos é uma Agência Personalité que, como é sabido, possui uma infraestrutura e atendimento diferenciados das demais agências do Banco Itaú. Ademais, conforme verifica-se da foto do local da queda, juntada aos autos pela própria Autora, não há que se falar em ausência de sinalização. Conforme verifica-se da imagem abaixo reproduzida, o piso do estacionamento não apresenta desníveis, as vagas são demarcadas e possuem largura suficiente para entrada e saída dos veículos. Possui calha de escoamento de água, para que o piso não fique encharcado em caso de chuva e, ainda, proteção em cada vaga para que os veículos não ultrapassem os limites das vagas e atinjam o pátio da agência, que é separado do estacionamento por uma proteção de alvenaria que a Autora preferiu chamar de ?murinho?, ?desnível? e ?degrau?. Como se vê Excelência, o local onde a Autora sofreu o acidente, ao contrário do que ela pretende fazer crer, não se trata de uma passagem cujo piso é desnivelado e onde há ?murinho? sem qualquer sinalização ou corrimão. Ao contrário! Além de não haver qualquer problema em relação à sinalização, não se trata de passagem, mas sim da divisória de alvenaria que separa o estacionamento do pátio da agência, não havendo razão para que houvesse corrimão, ou qualquer sinalização. Frise-se! O local da queda não se trata de passagem! A Autora preferiu ?cortar caminho? e ?pular? a divisória de alvenaria que separa o estacionamento do pátio da agência, razão pela qual tropeçou e sofreu a queda descrita na inicial. Deveria a Autora ter caminhado pelo estacionamento, até o pátio da agência para ter acesso à mesma. Entretanto, a Autora, por sua própria conta e risco, preferiu ?cortar caminho? e ?pular? a divisória de alvenaria que separa o estacionamento do pátio da agência, ao invés de se utilizar do caminho adequado, por dentro do estacionamento, até atingir o pátio da agência. Como se vê Excelência, a Autora omitiu, de forma dissimulada esse ?detalhe? da história, com a nítida intenção de tentar responsabilizar o Banco pelo ocorrido e ver-se premiada com uma indenização que sabe não fazer jus?.
Assim, depreende-se ter restado comprovada a completa ausência de nexo de causalidade entre a conduta ? omissiva - do réu e os danos materiais e morais suportados pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios no mundo sensitivo, realidade que faz afastar sua responsabilidade civil no evento histórico consignado em petição inicial.
Na jurisprudência, em situação análoga àquela descortinada nos presentes autos:

 ?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 470.824-4/9-00, da Comarca de PIRACICABA, em que é apelante ANTÔNIO VALENTIM BETIN sendo apelado BANCO ITAU S/A:
ACORDAM, em Oitava Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO, V.U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores CAETANO LAGRASTA (Presidente), JOAQUIM GARCIA.



São Paulo, 01 de julho de 2009.



SALLES ROSSI
              Relator



Voto n°: 9.478
Apelação Cível com Revisão n°: 470.824.4/9-00
Comarca: Piracicaba - 03a Vara Cível
Ia Instância: Autos n°: 451.01.2004.004587-3/000000-000
(n° de ordem: 01.03.2005/002102)
Apelante: Antônio Valentim Bettin
Apelado: Banco Itaú S. A.


VOTO DO RELATOR.


EMENTA - APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Decreto de improcedência - Pretensão recursal de reforma calcada na responsabilidade culposa por ato ilícito - Queda em estacionamento do estabelecimento bancário que teria sido ocasionada pela umidade do pavimento de mármore (piso instalado era inadequado e escorregadio) - Prequestionamento - Postulação à reparação de dano moral em quantia equivalente a 100 salários mínimos e ressarcimento de lucros cessantes em R$ 1.000,00 - Inversão dos ônus sucumbenciais e elevação da verba honorária a 20% do valor condenatório - Descabimento - Falta de comprovação dos fatos narrados na petição inicial - Ausência do nexo causai e do dever de reparação - Culpa exclusiva da vítima - Suficiente fundamentação - Sentença mantida - Recurso improvido.


Cuida-se de Apelação dirigida contra a r. sentença (fls. 171/179) proferida nos autos de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, que decidindo pelo mérito os pleitos formulados na inicial, decretou-os improcedentes, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor de cada causa, atualizado desde o ajuizamento, caso perca a condição de necessitado nos termos da Lei 1.060/50.
Inconformado, apelou o vencido (fls. 181/195), sustentando a necessidade de sua reforma, sob a razão de que houve falha de segurança à sua incolumidade física, como usuário e cliente no ingresso nas dependências do estabelecimento bancário, em 22 de maio de 2.002, pelo sofrimento de queda ao chão no interior do estacionamento, na mudança de passo de piso de concreto para o de mármore, pois naquele momento estava molhado e escorregadio, batendo a cabeça e ferindo o lado esquerdo da testa.
Alegou que a instrução do processo, por meio da oitiva do depoimento pessoal do autor e das testemunhas arroladas pelas partes demonstraram a situação inadequada do local prestando serviço defeituoso, em afronta ao artigo 14, § 1º da Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1.990 (Código de Defesa do Consumidor), pela responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato.
Prequestionou expressamente a aplicação dos artigos 1º e 14 e seu § 1º do diploma legal acima mencionado, bem como os artigos 5o, inciso XXXII e 170, inciso V da Carta Magna e artigo 48 de suas Disposições Transitórias.
Aguarda o provimento recursal, para a condenação em indenização por danos morais, na quantia correspondente a cem salários mínimos, além da reparação por lucros cessantes, no valor de R$ 1.000,00 (CC - art. 398 e Súmula n° 54 do STJ), com inversão dos ônus sucumbenciais e elevação da verba honorária para 20% sobre o valor da condenação.
O recurso foi recebido pelo despacho de fl. 205.
Resposta do apelado (fls. 206/232), por meio de contrarrazões.
Inicialmente dirigido ao acervo do Excelentíssimo Desembargador Silvio Marques Neto, em 21 de setembro de 2.006 (fl. 237), a presente apelação foi avocada em 28 de abril de 2.009 (fl. 241), por força da designação para assumir os recursos deixados, em virtude de sua aposentadoria, desde o dia 12 de dezembro de 2.008.
E a essência do relatório.

O recurso não comporta provimento.
Sob o argumento de que a negligência do apelado resultou em queda que ocasionou o acidente e os danos reclamados na petição inicial, o apelante dirigiu a ação requerendo o pagamento de verba, com caráter indenizatório por danos materiais e morais.
Na audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 114/115) foram então ouvidos o depoimento pessoal do autor (fls. 117/118) e a oitiva das testemunhas arroladas pelo autor (fls. 119/121) e do réu (fls. 122/124 e 145/146), tendo sido julgada improcedente a ação, desacolhendo-se a pretensão exordial, entendendo que não restou comprovada a alegada instalação de piso inadequado ou escorregadio.
Correta a r. decisão recorrida.
Ao contrário do que sustenta o autor, o ônus de comprovar os fatos alegados na exordial era seu, por força do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Entretanto, desatendeu a regra contida no referido dispositivo legal, na medida em que inexistem provas nos autos acerca do evento ensejador do pleito reparatório.
Com efeito, segundo a sua própria declaração, não soube afirmar a condição de umidade do piso, entretanto, de outra banda, confessa que, na verdade, tropeçou no degrau, cujo teor de seu depoimento (fls. 117/118), reproduzo abaixo "data máxima venia":

"... estacionei o meu carro e fui entrar no banco requerido, sendo que lá, para sair do estacionamento e entrar no Banco, havia um degrau muito alto, que depois do meu acidente foi tirado e transformado em rampa, e eu visei em falso nesse degrau, que era muito alto ..."
"... Não sei dizer se o piso do requerido estava molhado..." (grifos nossos)
Nessa senda, alia-se também o pronunciamento de sua testemunha (fls. 119/120), que se diga de passagem, não chegou a presenciar o exato momento da queda mencionada, assim foram seus dizeres, a saber:
"... estacionei meu carro no estacionamento e acabei vendo o requerente no estacionamento com uma toalha na cabeça...
"... Pelo que o requerente me contou, o acidente ocorreu no degrau retratado na fotografia de fls. 33. Não sei dizer se o local estava molhado..." (grifos nossos)

Conciliam-se ainda os relatos das testemunhas do réu (fls. 122/124 e 145/146) que estiveram presentes no local e viram as condições do chão, expondo o seguinte:

"... O chão não estava molhado... "
"... Eu soube que ele tropeçou a hora que foi subir a escada e bateu a cabeça no batente... "
"... Num degrau... (Resposta à pergunta: Ele tropeçou na escada?) "
"... Não... (Resposta à pergunta: Estava molhado?) "
"... Não... (Resposta à pergunta: Estava sendo lavado o piso?) "
"... Não... (Resposta à pergunta: Estava chovendo naquele dia?) "
"... Quando aconteceu, tudo indicou que ele tropeçou... (Resposta à pergunta: O senhor veio a saber se ele levou um escorregão ou tropeçou?) "
"... Quando eu desci já tinha acontecido, mas onde ele bateu, estava de sandália, tudo indicava... (Resposta à pergunta: Alguém presenciou esse fato?) "

Diante de tais circunstâncias, não é possível acoimar a responsabilidade culposa do apelado, ante a falta de adminículos probantes ou mesmo, mero material indiciado.
Malgrado seja lamentável a ocorrência da fatalidade ocasional, pela pretensão do cliente do banco, em ingressar no interior do estabelecimento.
A única ilação que se impende, dirigisse à constatação do fato de culpa exclusiva da vítima (artigo 12, § 3º da Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1.990 - Código de Defesa do Consumidor) na distraída (circunstância psíquica que acomete a qualquer um, por motivos diversos) tentativa de transpor o degrau que dista o pavimento de colocação dos veículos no estacionamento e o piso que acessa a escadaria ascendente ao interior da agência bancária.
Pois, em ocasião posterior, para a elaboração da reprodução fotográfica (fl. 34), transitou com o zelo necessário, vencendo sem maiores dificuldades a altura do degrau, inclusive. 
Por via de consequência, ausente o nexo causai que seria traduzido por conduta culposa ou perpetração de ilicitude pelo réu, assim também ausente o dever indenizatório, pelos alegados danos materiais, nem aqueles de natureza moral.
A reparação pelos danos é consequência da prova inequívoca do abalo moral, cumprindo anotar, ainda, que é salutar que se torne absolutamente certo, induvidoso, que entre a conduta do réu e o prejuízo alegado pelo autor exista nexo de causalidade, o que, como já dito, não restou evidenciado.
A sensibilidade moral do apelante não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na inicial. A esse respeito, vale trazer à colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível n° 8218/95, que assim se expressa:

"... A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..."

Em se tratando de pedido formulado a título de indenização, a responsabilidade civil há de se examinar nos limites expressos do artigo 927 do Novo Código Civil, o que significa dizer que o dever indenizatório resulta da culpa do agente que por negligência, imprudência ou imperícia, tenha, com sua ação ou omissão, causado prejuízo a outrem.
Indenizar significa reparar, restabelecer, nunca enriquecer o indenizado, e nem provocar de forma injustificada a redução patrimonial de quem é condenado. A indenização significa restituir a situação jurídica anterior ao dano causado por obra da culpa do agente àquele que postula a reparação. Sem prova da culpa, dano não houve e indenização não se deve fixar.
Em arremate, prescindível explanar a respeito da inaplicabilidade dos artigos prequestionados, devido a fundamento exposta que une o fato concreto trazido a lume e o amparo legal da responsabilidade civil, no qual se enquadra.
Ressalte-se que o julgador não está obrigado a rebater todos os argumentos expendidos no recurso, se baseou seu convencimento (o que na hipótese, foi feito e de forma elucidativa). É a lição ministrada, com excelência, em comento à disposição do artigo 458 do Código de Processo Civil, pelos notáveis Theotônio Negrão e José Roberto Ferreira Gouvêa, na sua obra denominada "CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL e legislação processual em vigor". Editora Saraiva, 38ª edição atualizada até 16 de fevereiro de 2.006, à página 657 (nota n° 03 - § 5o), diz que: "... Em suma, 'o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-laT. AI 169.073-SPAPELAÇÃO AgRg, rei. Min. José Delgado, j . 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44.). No mesmo sentido: RSTJ 148/356, RT 797/332, RJTJESP 115/207.)..."
A vista de tudo o quanto fora exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.



SALES ROSSI
              Relator?.

 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Isabela Giardulli Sichman contra o Banco Itaú SA.
  Por força do princípio da sucumbência, condeno a autora no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 1.000,00, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 

P. R. I.





São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
