

SENTENÇA

Processo nº:0195117-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Vitor Augusto Ignacio Barboza
Requerido:Nextel Telecomunicaçoes Ltda



CONCLUSÃO
Em 28/11/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 Vitor Augusto Ignácio Barboza move a presente ação judicial contra a Nextel Telecomunicações Ltda. alegando, em apertada síntese, que em ?(...) maio do corrente ano, o autor, que estava insatisfeito com os serviços oferecidos operadora requerida, dirigiu-se até um de seus postos de atendimento (loja Butantã) para efetuar o cancelamento dos serviços de telefonia celular. 2. No entanto, foi demovido de tal propósito quando uma das representantes da requerida explicou que estava em fase final um amplo projeto de reestruturação da rede, e que, até que se efetivasse tais melhoramentos, foi oferecido ao autor para que permanecesse como cliente por mais dois (02) dois meses, afirmando que os próximos (02) dois meses seriam isentos de cobrança (comprovante anexo). 3. Ora, diante de tal oferta, isto é, 02 meses de isenção de cobrança, o noticiante deu voto de confiança para a requerida e aceitou a proposta ofertada. 4. No entanto, tal promessa era falsa, puro engodo para não perder cliente, já que houve cobrança tanto no mês de junho (R$ 259,47) como no mês de julho (R$ 139,00), conf. se infere das faturas anexas. 5. Em razão disso, em 10 de julho de 2012 o autor finalmente cancelou o contrato com a operadora de telefonia requerida, mas que, contudo, acabou tendo que desembolsar os valores indevidamente cobrados. 6. E mais, em 24 de julho de 2012 o autor notificou extrajudicialmente a requerida para que amigavelmente devolvesse as quantias indevidamente suportadas. Em resposta, a requerida soberbamente tentou compelir o requerente a aceitar o equivalente a 139,00, o que é inadmissível, já que tal transtorno ocorreu única e exclusivamente em razão de sua postura ardilosa e ilícita?. Requereu assim fosse ?julgada procedente a presente ação, condenando a empresa ré no pagamento em duplicidade do valor de R$ 398,47 (259,47 + 139,00 = 398,47), acrescido de juros, correção monetária desde a época em que ocorreu a segunda cobrança indevida (julho/2012)?.
Juntou documentos. 
Devidamente citada a ré.
 Em resposta asseverou, em última análise, que: ?Em 16/05/2012 o autor solicitou o cancelamento de sua linha, momento este em que foi oferecido isenção de dois meses na cobrança das faturas. Contudo, a isenção somente poderia ser concedida a partir da data de 16/05/2012, abrangendo assim a fatura que venceria julho de 2012, uma vez que a fatura do mês de junho já havia sido ?fechada? no dia 14/05/2012. Diante das informações passadas pela Ré, o Autor ficou de pensar na proposta ofertada se comprometendo em entrar em contato para confirmar o cancelamento, ou aceitar a isenção, no entanto como o Autor não deu retorno, os serviços permaneceram ativos, bem como não foram aplicadas as isenções, motivo pelo qual as cobranças são devidas. Assim, verifica-se que, diferentemente do quanto alegado pelo Autor, a Ré não está cobrando nada a mais do mesmo além do valor de seus planos. Além disso, cumpre informar que, diferentemente do quanto alegado pelo Autor, o mesmo, em momento algum, contatou a Ré, fosse por meio da Central de Atendimento ou por meio de comparecimento direto em uma das Lojas da NEXTEL, contestando as cobranças mencionadas em sua exordial?.
Juntou documentos.                                                                                                          
O autor ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide, autorizado a tanto pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Claro que a relação jurídica que une a figura dos autores e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços de telefonia, como destinatário final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que têm por objeto, dentre outras coisas, ?a prestação de serviço móvel especializado e de serviços em geral pertinentes ao ramo das telecomunicações e o comércio, a importação e exportação de equipamentos de produtos relacionados com a atividade de telecomunicações?, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 3º, incisos I e II, dos seus respectivos Estatutos Sociais).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura do autor há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
            E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

     ?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

De volta ao caso concreto, ao asseverar o autor em petição inicial que em ?(...) maio do corrente ano, o autor, que estava insatisfeito com os serviços oferecidos operadora requerida, dirigiu-se até um de seus postos de atendimento (loja Butantã) para efetuar o cancelamento dos serviços de telefonia celular. 2. No entanto, foi demovido de tal propósito quando uma das representantes da requerida explicou que estava em fase final um amplo projeto de reestruturação da rede, e que, até que se efetivasse tais melhoramentos, foi oferecido ao autor para que permanecesse como cliente por mais dois (02) dois meses, afirmando que os próximos (02) dois meses seriam isentos de cobrança (comprovante anexo). 3. Ora, diante de tal oferta, isto é, 02 meses de isenção de cobrança, o noticiante deu voto de confiança para a requerida e aceitou a proposta ofertada. 4. No entanto, tal promessa era falsa, puro engodo para não perder cliente, já que houve cobrança tanto no mês de junho (R$ 259,47) como no mês de julho (R$ 139,00), conf. se infere das faturas anexas. 5. Em razão disso, em 10 de julho de 2012 o autor finalmente cancelou o contrato com a operadora de telefonia requerida, mas que, contudo, acabou tendo que desembolsar os valores indevidamente cobrados. 6. E mais, em 24 de julho de 2012 o autor notificou extrajudicialmente a requerida para que amigavelmente devolvesse as quantias indevidamente suportadas. Em resposta, a requerida soberbamente tentou compelir o requerente a aceitar o equivalente a 139,00, o que é inadmissível, já que tal transtorno ocorreu única e exclusivamente em razão de sua postura ardilosa e ilícita? -, caberia à fornecedora a produção judicial de prova em sentido inverso.
Para tanto, não fez angariar aos presentes autos a ré, com a apresentação de sua contestação, qualquer elemento de convicção escrito neste sentido, descumprido tão relevante mister, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
E nem se argumente que aqueles que cuidaram de acompanhar tal peça processual lograram desempenhar a contento tal mister, na medida em que, confeccionados unilateralmente pela fornecedora, veem de ser destituídos por completo de poder de persuasão apto o bastante para poder convencer esse Magistrado acerca da efetiva procedência das assertivas lá consignadas.
Desta feita, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telecomunicações prestado pela ré ao autor veio de se mostrar deveras defeituoso.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0002118- 03.2009.8.26.0464, da Comarca de Pompéia, em que é apelante MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO ME sendo apelado CLARO S/A.

 ACORDAM, em 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "deram provimento ao apelo. v. u.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

 O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ARTUR MARQUES (Presidente) e CLÓVIS CASTELO.

       

                       São Paulo, 23 de janeiro de 2012.




                                       Mendes Gomes
                                              RELATOR




APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0002118-03.2009.8.26.0464
Apelante : MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO - ME
Apelada  : CLARO S/A
Comarca : POMPÉIA Vara Única


VOTO Nº 23.508


EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA MÓVEL -  RELAÇÃO DE CONSUMO ? IMPUGNAÇÃO DO CONSUMIDOR AOS VALORES LANÇADOS NAS FATURAS - PROVA DA REGULARIDADE DA COBRANÇA - ÔNUS QUE INCUMBE À CONCESSIONÁRIA - SENTENÇA REFORMADA. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impõe-se à concessionária demonstrar o cabimento da cobrança.


Trata-se de ação declaratória de inexistência parcial de débito (cf. despacho de fls. 78), proposta por MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO - ME em face de BCP CLARO S/A, que a r. sentença de fls. 185/188, cujo relatório se adota, julgou improcedente, condenando a autora nos ônus da sucumbência.

Inconformada, apela a vencida (fls. 194/202).

Aduz, em síntese, tratar-se de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova. Alega que, mesmo que assim não fosse, é necessária a aplicação da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova.

Por fim, salienta ter impugnado os serviços cobrados, cabendo à apelada comprovar que a apelante deles se utilizou, o que não ocorreu. Pede a anulação ou reforma do decisum.

Recurso processado, não sendo respondido (cf. certidão de fls. 206).

Anoto o preparo (fls. 203/204).

É o relatório.

Preservado o entendimento do julgador monocrático, merece prosperar o reclamo da apelante.

Cabe analisar, desde logo, se o caso em testilha subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, nos termos do art. 2°, caput e parágrafo único, da Lei 8.078/90,

"Art. 2° - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire e utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Parágrafo único - Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo."

Além das normas acima transcritas, ainda existem duas outras categorias de consumidores equiparados, previstas nos arts. 17 e 29, do mesmo diploma.

Comentando o conceito de destinatário final, leciona Cláudia Lima Marques  ser este

"...o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico) e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor".

Portanto, inexiste impedimento a que se reconheça a condição de consumidor até mesmo à pessoa jurídica, sendo necessário, apenas, que o produto ou serviço consumido não constitua componente obrigatório e essencial da sua atividade fim.

No caso em testilha, a autora, conforme sugere a sua denominação social, é microempresa do ramo de refrigeração, tendo contratado, junto à concessionária/ré, um plano corporativo de telefonia celular (fls. 18/23).

Logo, considerando-se que a contratante utiliza o serviço telefônico em benefício próprio, e não como meio imprescindível ao exercício da sua atividade empresarial, é de se considerá-la como destinatária final do serviço, devendo, portanto, ser observados os ditames do Código de Defesa do Consumidor.

A propósito, assim sinaliza a jurisprudência do Colendo STJ:

?O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio (AgRg no Ag nº 807159/SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ de 25/10/2008).? 

Assim, cabe a aplicação, na espécie, da inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do art. 6° do referido codex, dada a presumível hipossuficiência da consumidora, mesmo porque eventual prova técnica fica ao arbítrio da prestadora do serviço.

Pois bem.

A autora impugnou a cobrança de diversos serviços inseridos nas faturas vencidas de dezembro de 2008 a abril de 2009, referentes a ?torpedos, hits, jogos e outros?, aduzindo que não os utilizou, enfatizando, inclusive, que seus funcionários sequer tinham acesso aos mesmos. Assim, apresentou planilhas com os valores que entende indevidos (fls. 14) e daqueles que entende corretos (fls. 15).

A par disso, a ré limitou-se a sustentar, em contestação (v. fls. 95/115), a regularidade dos valores cobrados; porém nada comprovou em prol da sua afirmação.

Ora, é certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade.

Porém, havendo expresso questionamento por parte da cliente, impunha-se à ré demonstrar o cabimento dos valores impugnados, o que não ocorreu.

Ademais, a partir dos documentos que a autora acostou ao processo, seus argumentos encontram justificativa, pois ficou evidenciado que houve substancial aumento nos valores lançados nas faturas, a partir daquela vencida em 24/12/2008 (fls. 36).

Destarte, se a própria concessionária não comprovou a regularidade da dívida, em relação aos valores impugnados pela consumidora, não se pode exigir desta a prova negativa, isto é, que ela não utilizou os serviços questionados.

Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial, para o fim de declarar inexigíveis os débitos contestados na ação, discriminados na planilha de fls. 14.

Remanescem devidos, porém, os demais valores, mencionados na planilha de fls. 15, eis que foi indeferida ?in limine? a petição inicial, em relação ao pedido de consignação incidental (v. despacho de fls. 78), e não consta que a autora tenha realizado o seu pagamento posterior.

Em razão da sua sucumbência, fica a ré, ainda, condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios sucumbenciais, que fixo por equidade em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização monetária, pela tabela prática de correção de débitos judiciais desta Corte, a partir da publicação do acórdão.

Ante o exposto, o voto dá provimento ao apelo.


                          MENDES GOMES
                                            Relator?.

E mais.
O artigo 22 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:

"Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único: Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código".

Ao comentar tal dispositivo legal, Zelmo Denari, na obra "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 190, ensina que:

"Nos termos do art. 3º do CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público - centralizadas ou descentralizadas - podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços. Por via de conseqüência, não se furtarão a ocupar o pólo passivo da correspondente relação de responsabilidade. O art. 22 faz remissão às empresas - rectius empresas públicas - concessionárias de serviços públicos, entes administrativos com personalidade de Direito Privado, mas por extensão é aplicável às sociedades de economia mista, fundações e autarquias, posto que não nominadas, sempre que prestarem serviços públicos".

Ora, da conjugação de elementos de convicção alojados aos presentes autos com exclusividade pelos autores, depreende-se que a ré veio de incidir na chamada "falta de serviço público" - de telecomunicações, mais especificamente.
Veio, assim, a ré de prestar ao autor o serviço público contratado, mediante remuneração em dinheiro, deveras divorciado daquele normalmente devido e regularmente esperado dentro do mercado de consumo.
Numa palavra: defeituoso o serviço prestado pela ré ao autor.
                         Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Vitor Augusto Ignácio Barboza contra a Nextel Telecomunicações Ltda.
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a quantia ?em duplicidade do valor de R$ 398,47 (259,47 + 139,00 = 398,47), acrescido de (...) correção monetária desde a época em que ocorreu a segunda cobrança indevida (julho/2012)? - artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
 Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento ao autor das custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 10% do valor desta condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da presente demanda.
 
P. R. I. C.



São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
