

SENTENÇA

Processo nº:0195309-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cantina Sabor de Mel Ltda - Me e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.


CANTINA SABOR DE MEL LTDA ME e LINDOMAR ARGIONA LESCOVAR propuseram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A juntando, com a inicial de fls.02/14, os documentos de fls.15/128. Alegam, em resumo, que a segunda autora, segurada individual da ré desde 30.06.1999 e posteriormente ingressa em plano empresarial patrocinada pela primeira autora, necessitou de atendimento médico de urgência com quadro diagnóstico de Hemorragia Subaracnoidéia Espontânea Aguda, e, nada obstante a urgência da situação e a gravidade do quadro clínico, a Empresa-Ré lhe negou atendimento pelo não cumprimento do prazo de carência. Por isso e sob o argumento de que a limitação do prazo é nula, pleiteia a condenação da ré a custear o tratamento exigido de forma integral e sua condenação por danos morais.
 
Concedida a liminar pleiteada às fls.129/130 e regularmente citada, a ré ofertou contestação às fls.135/142, aduzindo que a sua conduta está correta, na medida em que está no âmbito da autonomia da vontade das partes deliberar sobre o conteúdo do contrato, sendo legal a estipulação do prazo de carência.  

Réplica às fls.166/167.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Nesse passo, observo que o pedido formulado merece acolhida parcial. Explico.

Observo, inicialmente, que a Constituição Federal considerou de tamanha importância o direito à saúde que houve por bem, além de relacioná-lo como direito fundamental social (art. 6°), dedicar-lhe uma seção inteira, disciplinando-o a partir do art. 196. Dali, como se observa pela redação do preceito, advêm uma das principais características deste direito: a universalidade.

 Em outros termos, o direito à saúde é universal, não comportando distinção entre as pessoas. A prestação do Estado deve dirigir-se ao homem e à mulher, à criança, ao jovem e ao velho, ao rico e ao pobre. Em suma, toda pessoa que estiver em nosso território é titular de tal direito.

Se assim é, portanto, não se pode negar que a autora teria o direito de exigir do Estado o tratamento que indica, seja ele fornecido pelo próprio Estado, seja ele prestado por particular, às expensas  do Estado.

Todavia, como se sabe, nenhum direito, nem mesmo os direitos fundamentais, são absolutos. O direito à propriedade é limitado por sua função social, o direito à liberdade encontra limites na possibilidade de prisão e até mesmo o direito à vida encontra limites. 

O mesmo ocorre com o direito à saúde, que também sofre limitações.

Nesse passo ganha relevo à idéia de mínimo existencial, segundo a qual o Estado tem o dever de prestar assistência à saúde em consonância com sua possibilidade real de fazê-lo e com a realidade fática do destinatário do serviço.

Destarte, tendo em vista a deficiência do Estado quanto ao atendimento à saúde, como acima aduzido, bem como as situações em que, quem postula o atendimento, possui possibilidade de obter, sem prejuízo de sua própria manutenção, tratamento ou medicamentos dos quais necessita, tem-se visto algumas decisões isentando o Estado de prestar a assistência médica pleiteada. Isso porque o atendimento a todos os pedidos daqueles que têm condição financeira acabaria por inviabilizar o fornecimento de medicamentos àqueles que não tem a mesma sorte, condenando estes ao perecimento, já que os demais poderiam complementar os medicamentos necessários, adquirindo-os as suas expensas.

Tal raciocínio deve ser desenvolvido, mutatis mutandi, também no que toca aos planos de saúde a aos particulares, isso diante da chamada eficácia horizontal dos direitos fundamentais.

Nesse passo, observo que não há nos autos prova alguma de que o custeio do tratamento vai impor ônus excessivo à ré, quebrando o equilíbrio contratual, mormente tendo em vista sua notória excelente situação financeira, não se podendo falar o mesmo a respeito dos autores, hipossuficientes técnicos e consumidores de prestação de serviços com relação à ré.

Afinal, em razão da aparente situação financeira de cada parte e por se tratar de relação protegida pelo CDC, seria mesmo um despautério querer que as despesas com o tratamento fossem suportadas pelos autores em vista da clara situação emergencial do caso em questão.

Seria impor aos autores ônus excessivo e contrário à idéia da boa fé objetiva que deve permear os contratos, fazendo com que chegasse o momento em que não teriam os autores condição de arcar com a sua metade das despesas, o que tornaria inviável o tratamento.

Em suma, pois, se a ré exerce atividade bastante lucrativa e que deveria ser prestada gratuitamente pelo Estado, não pode negar, agora que chamada á responsabilidade, de cumprir com o ônus decorrente da sua atividade e, com isso, implementar os ideais do Estado Democrático de Direito.

Nula a clausula contratual, pois, devendo a ré suportar sozinha e integralmente todas as despesas decorrentes da internação e tratamento da autora.

De outra banda, não há se falar em danos morais, pois a negativa de realização de exame fundada em clausula contratual em pleno vigor, mas que agora é considerada nula, não pode dar ensejo à diminuição do sentimento de autoestima que caracteriza a ocorrência do dano moral, já que não se trata de uma interpretação absurda e sem razão, embora não possa ser considerada, em nosso crer, a correta.

Destarte, sendo comum e até certa medida aceitável a interpretação diferente que as partes dão ao contrato, mormente em se tratando de contrato de adesão, não se caracterizou a ocorrência de dano moral indenizável. 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados, tornando definitiva a liminar concedida e CONDENO a ré a arcar com todas as despesas decorrentes do tratamento do autor, bem como com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.

P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
