

SENTENÇA

Processo nº:0195545-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Forum Patrimonial Ltda
Requerido:Brasfac Factoring Ltda


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, _____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


FORUM PATRIMONIAL, qualificada na inicial, propõe ação de rescisão de instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre bem imóvel e outras avenças cumulada com restituição de valores e tutela antecipada em face de BRASFAC FACTORING LTDA., igualmente qualificada, alegando, em síntese, que firmou instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre bem imóvel e outras avenças, em 05/03/2011, pelo qual a autora prometeu adquirir da ré os direitos de compromissária compradora do prédio nº 1446, localizado na Rua Groenlândia e respectivo terreno, pelo preço ajustado de R$ 2.650.000,00, pagando a autora R$100.000,00 a título de sinal, devendo o saldo ser pago através de parcela única no valor de R$650.000,00, desde que entregues com antecedência de cinco dias úteis as certidões/documentos mencionados no item ?4.1? do aludido instrumento, mais parcela única no valor de R$300.000,00, desde que entregues as certidões/documentos mencionados no item ?4.2? do mesmo instrumento, quando seria outorgada a escritura de venda e compra e transferida a posse direta do imóvel e o saldo na forma dos itens 3.1.4 e 3.1.6 do referido instrumento.
Aduz que prometeu adquirir o imóvel com a finalidade de instalar residência dos seus sócios, com a exigência da apresentação das certidões que demonstrassem a regularidade da situação notarial e fiscal do imóvel, bem como da situação cadastral da ré e dos seus sócios, sendo um deles uma offshore com sede no Uruguai, no entanto, após a assinatura, descobriu-se que a offshore seria uma empresa de fachada, pertencente ao próprio sócio Francisco Pinto Bueno Neto.
Ocorre que, a autora notou que a ré não pretendia cumprir o acordado, tendo em vista a entrega parcial das certidões da empresa e dos seus sócios, bem como verificou que o imóvel possuía área construída regularizada de aproximados 600 m², de acordo com o IPTU, mas, na verdade, a área construída era significativamente menor (212,05 m²) e irregular perante a Municipalidade.
Afirma que entre as cláusulas pactuadas a ré declarou inexistirem feitos ajuizados em seu nome e em nome dos sócios, capazes de impedir a cessão de direitos/venda do imóvel, bem como a inexistência de processos administrativos ou judiciais envolvendo questões de ordem ambiental ou arquitetônica vinculados ao imóvel, porém, após a entrega das certidões, verificou-se que existiam ações capazes de reduzir o sócio Francisco a insolvência.
 Alega que perante os documentos enviados pela ré a respeito da situação do imóvel, notou-se desorganização na documentação imobiliária perante a municipalidade e, em face à morosidade para demonstração da regularização da obra, notificou a ré no dia 08/09/2011, estipulando prazo de quinze dias para tal demonstração e, no dia seguinte, recebeu uma cópia do auto de regularização expedido pela Municipalidade em 01/09/2011, que alterou a área construída para 258,58 m², porém, não lhe foi demonstrada a regularização da ?demolição? perante o INSS, além disso, no prazo da notificação, a ré também notificou a autora exigindo o pagamento da segunda parcela sob pena de rescisão do contrato e aplicação da cláusula penal compensatória, alegando o cumprimento de todas as obrigações contratadas e esclarecendo que as pendências financeiras seriam liquidadas com o montante pago pela autora, bem como, que não existia qualquer constrição judicial envolvendo o imóvel.
Esclarece que tinha ciência apenas da existência dos débitos vinculados ao IPTU e concordou com a utilização do valor da segunda parcela para o pagamento desse débito, no entanto, a ré desejou alterar unilateralmente o contrato ao pretender receber a integralidade da parcela e pagar outras dividas que, se não liquidadas, ensejariam o reconhecimento da fraude e execução.
Aduz que as dívidas fiscais vinculadas ao imóvel e ao seu sócio ultrapassam o valor da parcela e que o bloqueio das contas bancárias demonstra estado de insolvência do sócio. 
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer que a ré seja compelida a realizar o depósito judicial da quantia por ela recebida a título de sinal, no valor de R$100.000,00, devidamente corrigida até o julgamento da demanda, sob pena de multa diária, invocando os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória, para que seja declarado rescindido o instrumento particular de promessa de cessão e direitos sobre bem imóvel e outras avenças, reconhecida a culpa da ré pela não consumação do negócio e condenada esta à restituição do sinal pago e ao pagamento das verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa valor de R$100.000,00 (fls. 2/15). Acompanham a inicial os documentos de fls. 16/126.
Pelo despacho de fls. 128/129, foi indeferida a tutela antecipatória.
Citada (fls. 138), a ré apresentou contestação (fls. 145/161), alegando, em síntese, que o pagamento da segunda parcela, no valor de R$650.000,00, seria efetuado cinco dias após o recebimento pela autora dos documentos listados no instrumento, porém, não foi estipulado prazo máximo de entrega dos documentos listados, sendo apenas condicionado o pagamento após o recebimento destes, nesse sentido, aduz que a autora não poderia rescindir unilateralmente o pactuado sob a alegação de não ter recebido os documentos em certo período. Afirma que entregou os documentos, não tendo incorrido em mora, tampouco violou qualquer cláusula que desse ensejo à rescisão, esclareceu, ainda, que eventual demora é natural, dada a quantidade de documentos exigidos. Alega que todos os documentos foram expedidos e entregues em data muito anterior à notificação de rescisão encaminhada pela autora em 05/09/2011. 
Reconhece que o sócio Francisco é réu em três ações fiscais e uma reclamação trabalhista, em valores bem inferiores ao valor total da transação realizada, inexistindo a hipótese de conduzi-lo à insolvência, posto que não ultrapassam o montante de R$80.000,00, equivalente a 3% do valor do negócio imobiliário objeto da lide. Menciona execuções fiscais em face de Pinto Bueno & Attuy Auditores Associados, empresa da qual o sócio Francisco também seria sócio, que não colocaria em risco a venda do imóvel considerando que uma eventual constrição não atingiria o patrimônio do próprio, mas sim da empresa na qual é sócio. Esclarece que a dívida de IPTU era de conhecimento da autora desde data anterior à celebração do negócio e que esta dívida foi reduzida a R$231.394,10, em 25/08/2011, por ter aderido ao Programa de parcelamento incentivado da Prefeitura Municipal de São Paulo e, dessa forma, excluído a hipótese de insolvência. 
Nega ter agido de má fé, alegando que com o produto da venda do imóvel firmou compromisso de compra e venda, na qualidade de compradora, de outro imóvel de menor valor, para que o seu sócio administrador pudesse se mudar e entregar a casa vendida à autora. Argumenta que a situação da planta do imóvel junto à Prefeitura não poderia ser invocada pela autora como causa de rescisão porque não era exigida no instrumento firmado, no entanto, foi encaminhada em data anterior à notificação da rescisão, bem como argumenta que a autora quer dar a entender que lhe omitiram a real metragem do imóvel, o que não condiz com a realidade, posto que houve visita a este antes da assinatura do contrato. 
Aduz que as exigências feitas na notificação realizada pela autora não eram condição para o pagamento da segunda parcela, porém ela, ré, deu cumprimento à primeira exigência de apresentar a comprovação da regularidade da construção, mas não cumpriu a segunda exigência consistente na comprovação da liquidação das pendências envolvidas nas ações judiciais movidas contra seu sócio Francisco por depender do recebimento da parcela para quitá-las, diante disso, notificou a autora para o pagamento, mas recebeu uma nova notificação, comunicando a rescisão do instrumento pactuado, o que considera ilegal. Conclui alegando que a rescisão causada pela autora lhe causou prejuízos por ter dependido da segunda parcela do preço para poder dar cumprimento ao instrumento de compromisso de compra e venda do imóvel no qual seu sócio iria se mudar. Requer que a ação seja julgada totalmente improcedente, declarando-se que a rescisão se deu por iniciativa da autora, bem como para indeferir a devolução do sinal pago, a condenação da autora ao pagamento das verbas sucumbenciais e à devolução de todos os documentos recebidos dela, ré. Protesta por provas e junta documentos (fls. 162/324).
Deu-se réplica (fls. 329/332).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 339), a ré não se opôs à realização de audiência de tentativa de conciliação desde que houvesse a concordância da autora, bem como, requereu a produção de provas orais (fls. 343/344), ao passo que a autora declarou não ter interesse na realização de audiência de conciliação, requerendo o julgamento antecipado da lide e, alternativamente, a produção de provas orais (fls. 346).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora, na presente ação, a decretação da rescisão do instrumento particular de promessa de cessão e direitos sobre bem imóvel e outras avenças, que celebrou com a demandada, imputando a esta a culpa pelo inadimplemento da obrigação de regularização do imóvel perante a Prefeitura e pela existência de ações ajuizadas em face de seu sócio, capazes de reduzi-lo à insolvência.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a ré nega o inadimplemento, sustentando, em síntese, que a autora tinha ciência da real metragem do imóvel objeto do contrato e que inexiste risco de insolvência do sócio acionado judicialmente, visto que os valores das ações fiscais e trabalhista em andamento não ultrapassam o montante de R$80.000,00, equivalente por sua vez a 3% do valor do negócio imobiliário objeto da lide.
Inicialmente, cumpre observar que o artigo 1º do Decreto-Lei n.º 745/69 aplica-se aos contratos de compromisso de compra e venda de imóvel não loteado, assegurando que a constituição em mora do devedor deve ser realizada mediante prévia interpelação judicial ou pelo cartório de registro de títulos.
Ainda, a Súmula nº 76 do C. Superior Tribunal de Justiça dispõe que ?a falta de registro do compromisso de compra e venda de imóvel não dispensa a prévia interpelação para constituir em mora o devedor?.
Soma-se a isso a expressa previsão contratual da necessidade de notificação da cedente a fim de purgar a mora, para que seja aberta a possibilidade do contrato ser rescindido (cláusula sétima, subitem 7.3, fls. 33/34), conforme se vê da leitura do documento de fls. 111/112. 
É da leitura dos autos que as partes firmaram o instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre bem imóvel e outras avenças, datado de 05 de março de 2011, pelo qual a ora ré prometeu ceder à autora os direitos sobre o prédio e terreno situados nesta cidade na Rua Groenlândia, n.º1446, no 20º Subdistrito Jardim América, com área total de 875,00 m², adquiridos pela cedente através do instrumento particular de promessa de permuta e outras avenças, firmado com o UNIBANCO ? União de Bancos Brasileiros S/A, não levado a registro, pelo preço de R$2.650.000,00, a ser pago da seguinte forma: 1) R$100.000,00 no ato, a título de sinal; 2) R$650.000,00 a serem pagos em até cinco dias contados da entrega pela cedente da documentação indicada no item 4.1 da cláusula quarta, ficando acordado que o numerário recebido será utilizado parcialmente pela cedente para a quitação dos tributos vinculados ao imóvel, descritos no item 1.4; 3) R$300.000,00 a serem pagos no dia 30 de julho de 2011, desde que apresentada, com antecedência de até cinco dias, a documentação prevista no item 4.2 da cláusula quarta, ocasião em que será outorgada em favor da cessionária a escritura definitiva de venda e compra, garantido o pagamento do saldo do preço mediante a constituição de alienação fiduciária sobre o imóvel, regida pela Lei n.º 9514/97; 4) R$300.000,00 a serem pagos em 28 de fevereiro de 2012; 5) R$300.000,00 a serem pagos em 30 de agosto de 2012 e 6) R$1.000.000,00 a serem pagos em 18 parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$55.555,55 cada, vencendo-se a primeira no prazo de trinta dias após a entrega da documentação relacionada no item 4.1 da cláusula quarta e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, até final liquidação (fls. 26/36).
A ré alega ter entregue à autora, ainda que de forma parcelada, o que, diz, foi tacitamente aceito pela autora, toda a documentação exigida pela cláusula 3.1.2., pelo que sustenta não ter incorrido em mora.
Sem razão, contudo, a ré.
Isto porque, conforme explicitado na petição inicial, a autora imputa à ré o inadimplemento culposo da obrigação de regularizar a situação do imóvel objeto do contrato perante a Prefeitura Municipal e não pela não entrega dos documentos.
Incide na espécie, pois, o artigo 475 do Código Civil:
?Art. 475/CC. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Segundo o Enunciado 31 do CEJ do Conselho da Justiça Federal: ?As perdas e danos mencionadas no art. 475 do novo Código Civil dependem da imputabilidade da causa da possível resolução?.
Nesse sentido, a prova documental produzida revela que embora conste do lançamento do IPTU referente ao imóvel objeto do contrato em exame que a área construída é de 600,00 m² (fls. 37), a área total construída é de apenas 212,05 m², conforme se vê da leitura do requerimento para auto de regularização da referida área, formulado pela ora ré ao setor competente da Municipalidade em 2003 (fls. 56/63) e que diante do não atendimento pela ora ré das exigências administrativas do Conpresp, foi devolvido (fls. 64), tendo sido deferida a regularização somente em 01/09/2011 (fls. 312).
De outra parte, houve apresentação de certidões positivas referentes ao sócio e administrador da empresa cedente, ora ré, o Sr. Francisco Pinto Bueno Neto, consistentes de três execuções fiscais, duas promovidas pela Fazenda Nacional e outra pelo Conselho Regional de Contabilidade do Estado de São Paulo (fls. 65/70), além de ação penal em que se imputa a ele a prática do crime de apropriação indébita previdenciária, capitulado no artigo 168-A do Código Penal e na Lei n.º8.212/91 (fls. 71) e, ainda, de ação trabalhista, ajuizada em face da empresa Pinto & Bueno Associados Bureau Consultoria de Negócios Ltda., da qual também é sócio (fls. 72/94).
A ré, por sua vez, não apresentou as certidões de objeto e pé de modo a comprovar sua alegação no sentido de que o somatório dos valores das execuções fiscais referidas corresponde a 3% do valor do negócio jurídico celebrado pelas partes, de modo que também sob este aspecto, resta evidenciado o inadimplemento culposo da ré, visto que, na espécie, a apresentação de certidões negativas dos sócios da cedente, ora ré, é imprescindível para a realização de ato de alienação de bem imóvel, pois sua inobservância pode acarretar a penhora do bem, mormente considerando que a ré não comprovou sua idoneidade financeira, de modo a garantir a regularidade da cessão em exame, bem como levando em conta que seus sócios são o já citado Sr. Francisco Pinto Bueno Neto e a empresa Useras Sociedad Anonima, com sede no Uruguai (fls. 48), circunstâncias que autorizam a rescisão do instrumento de cessão de direitos celebrado entre as partes.
Assim sendo, nos termos do subitem 7.3 da cláusula sétima do contrato em referência, na hipótese de rescisão do contrato por culpa da cedente - ora ré - após a constituição em mora, esta devolverá à cessionária - ora autora - os valores pagos, acrescidos dos mesmos encargos previstos no item 7.1 (fls. 33/34), a saber: correção pela variação pro rata die do IPCA, divulgado pelo IBGE e juros de mora de 1% ao mês ou fração de mês, além da multa moratória equivalente a 2% sobre o valor da parcela (fls. 33).

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar, como decreto, a rescisão do instrumento particular de promessa de cessão de direitos sobre bem imóvel e outras avenças, celebrado pelas partes em 05 de março de 2011, reconhecido o inadimplemento por parte da ré, fazendo-o com fundamento no artigo 475 do Código Civil.
Condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$100.000,00, paga a título de sinal, corrigida pela variação pro rata die do IPCA, divulgado pelo IBGE, com juros de mora de 1% ao mês ou fração de mês, além da multa moratória equivalente a 2% sobre o valor da parcela, nos termos do subitem 7.3 da cláusula sétima do contrato ora rescindido.
Em face do princípio da sucumbência, condeno a ré a ressarcir a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
