

SENTENÇA

Processo nº:0195890-82.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Conrado Franco Dibbern
Requerido:Cassi Caixa de Assistencia dos Funcionarios do Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Pretende a parte autora compelir a parte requerida a custear tratamento cirúrgico ilicitamente negado. Afirma para tanto ter entabulado com a requerida contrato de assistência médica. Foi lhe diagnosticada a necessidade cirurgia denominada cifoplastia, conforme relatório médico encartado aos autos. A ré negou a cobertura, sob a alegação de não haver previsão contratual para tanto  fl. 27. 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fl. 55/56.
Citada, a parte requerida ofertou contestação as fls. 79/101. Aduz preliminar de falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, sob a alegação de a inicial estar instruída com procuração que traz carimbadas as digitais do autor, o que implicaria na sua invalidade e no mérito afirma que inexiste a obrigatoriedade de cobertura do tratamento. 
A parte autora se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
A preliminar deduzida pela parte requerida não se sustenta. De fato, os documentos acostados aos autos demonstram que o autor está com sua saúde debilitada e acamado. Há documentos que demonstram a solicitação do tratamento pelas vias administrativas, assim como a resposta negativa de cobertura, além da prova de pagamento das mensalidades a que o requerente está obrigado. Portanto, patente é a manifestação de vontade do autor no que se refere ao desejo de se tratar através da assistência da parte requerida.
Neste contexto, a manifestação de vontade de compelir a parte requerida a custear o tratamento do autor, expressada através do carimbo de suas digitais, deixa claro a regularidade da representação processual. 
Ressalto que a Constituição Federal garante a todos o acesso ao Judiciário para afastar lesão ou ameaça de direito. Prevalecendo o tese da parte ré, estar-se-ia subtraindo daquele que vivencia grave situação patológica o direito de defender seus interesses. Também não é razoável exigir um procedimento de interdição motivado por uma condição transitória, quando a demora no atendimento possa dar causa a danos irreversíveis. 
Portanto, rejeito a preliminar.
No mérito, inicialmente, cumpre consignar que aos contratos de assistência de saúde incide o Código de Defesa do Consumidor, a teor do disposto na Sumula 100 do TJSP:
Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n.9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.
Assim, abusiva a negativa da operadora do plano de saúde ré motivada por ausência de previsão contratual ou falta de obrigatoriedade de atendimento com base em Resolução da ANS. 
Neste sentido já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça:

Súmula 102: Havendo  expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
A abusividade da negativa da requerida torna-se ainda mais evidente diante da cláusula contratual número 17  fls. 33/34, que obriga a ré a custear internações, com cobertura de diárias, taxas, serviços, terapias, próteses e órteses. 
Anota-se que a condição de submeter a liberação do tratamento à perícia por médico da CASSI é abusiva, já que a escolha do tratamento a ser ministrado compete ao médico que acompanha o paciente, e não a conveniência da operadora de saúde como pretende a parte requerida.
Nesse contexto, nos termos do art. 51, IV, do CDC, a cláusula contratual é nula de pleno direito.
Ademais, está provado através dos relatórios médicos de fls. 19/26 a necessidade de o autor se submeter ao tratamento perseguido nestes autos.
Finalmente, descabida a pretensão da parte ré em prequestionar qualquer matéria para efeito de oposição de recurso Especial ou Extraordinário em primeiro grau de jurisdição, mesmo porque inexiste violação a dispositivo constitucional que possa dar azo ao acolhimento da tese da requerida. Isso porque a Constituição Federal, em seu art. 170, V, dispõe que a ordem econômica é norteada na defesa do consumidor. Evidente que a violação à constituição Federal é de autoria da ré, que se divorciou da citada regra programática. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para ratificar a antecipação da tutela, no sentido de determinar à ré o integral custeio da cirurgia recomendada no relatório médico, sob pena de incidir na multa de R$ 1.000,00 por dia de atraso, contada da intimação.Em consequência, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, com juros 1% a. m. a partir da data em que o réu for intimado para cumprimento da sentença.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
    Alberto Gibin Villela
       Juiz de Direito
       (Assinatura Digital)
