

SENTENÇA

Processo nº:0195511-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Flavio Jibrine dos Santos e outro
Requerido:Decolar. Com Ltda e outro



CONCLUSÃO
Aos 8 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Flávio Jibrine dos Santos e Bruna Fernanda Carmona Fuscaldo ajuizaram ação de indenização por danos morais contra Decolar.com Ltda. e LAN Airlines S.A., aduzindo, em síntese, que por meio da primeira ré adquiriram duas passagens de ida e volta de São Paulo para Calafate, na Argentina. Para o que interessa à lide, alegaram que dias antes do embarque houve alteração no itinerário de ambos os vôos, anotando que a primeira etapa do trecho de ida teve o desembarque deslocado do Aeroparque para o Aeroporto de Ezeiza, trazendo inúmeros transtornos para a continuidade da viagem, porquanto o segundo trecho da ida decolaria do Aeroparque. No que toca à volta, houve inserção de uma escala não programada na cidade de Santiago do Chile, resultando em atraso de mais de quatro horas na previsão de chegada a São Paulo. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam indenização estimada em R$ 6.000,00. Juntaram documentos. 

Citadas, as rés contestaram o feito.

A corré LAN aportou contestação sem preliminares. No mérito, sustentou que a alteração do vôo ocorreu em virtude de remanejamento da malha aérea, tratando-se de questão alheia à sua vontade. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 44/55, com documentos).

A corré Decolar.com deduziu preliminar de ilegitimidade de parte passiva, porquanto mera intermediadora da compra e, no mérito, alegou culpa exclusiva de terceiro, impugnando a pretensão indenizatória e valores, (fls. 76/92, com documentos).

Réplica a fls. 111.

Representações processuais regularizadas.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar.

 A corré Decolar.com ostenta pertinência subjetiva passiva, ao passo que ao realizar a venda diretamente ao consumidor passou a integrar a cadeia de fornecedores de serviços, respondendo, de forma solidária, (art. 7º, par. único, CDC), pela má prestação dos serviços que vendeu, no caso, as passagens aéreas, o que se deu em desconformidade com os termos da aquisição, contrariando as expectativas dos consumidores.

Neste sentido, Apel. nº 0017068-27.2010.8.26.0223.

No caso vertente, mesmo que de forma virtual, a corré Decolar.com funciona como verdadeira agência de turismo que, mediante comissão, negocia serviços diretamente com consumidores, entre eles a venda de passagens aéreas.

 Ora, a agência é procurada pelo consumidor, justamente, com a finalidade de facilitar a compra e lhe assegurar o desfrute dos passeios segundo as suas expectativas, sem embargo de que promove agressiva veiculação de propaganda pelos meios de comunicação, inclusive com inúmeras promoções, que somente podem ser alcançadas por meio de compra realizada diretamente com agenciador.

Destarte, ao contratar, o agenciador assume a responsabilidade pela boa prestação dos serviços, contratados que foram de acordo com as suas informações e garantias de bom atendimento. Por isso, a sua responsabilidade é solidária, nos termos dos artigos 7º, parágrafo único, 14 e 34, todos do Código de Defesa do Consumidor. 

 Ademais, conforme já anotado, é inegável que a corré, como agência virtual de viagem, cuida de intermediar a venda de passagens aéreas mediante o recebimento de comissão. A empresa aérea se obriga a realizar a prestação do serviço de transporte propriamente dito, mas esse fato não exclui a responsabilidade da primeira por eventual inexecução ou execução defeituosa do serviço.

 Sublinhe-se, também, que eventuais cláusulas de exoneração ou limitação de responsabilidade, porquanto abusivas, não podem ser opostas ao consumidor, sob pena de frustrar sua regular defesa de interesses legalmente reconhecidos.

Superadas a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

 É fato incontroverso que houve substanciais alterações nos trechos de ida e volta dos vôos adquiridos pelos autores.



Em relação ao trecho de ida, na primeira parte do percurso, houve alteração do aeroporto de destino, (que seria o mesmo para o embarque para a segunda parte do itinerário), dificultando, sobremaneira, a sequência da viagem, mormente em se tratando de aeroporto distante, fazendo com que os autores, tivessem que se deslocar de um aeroporto para outro para seguirem viagem, com todos os transtornos atinentes ao deslocamento, à retirada de bagagens, imigração, check-in, etc.

Quanto ao trecho de volta houve inserção de uma escala não programada na cidade de Santiago do Chile, resultando em atraso de mais de quatro horas em relação à previsão de chegada lançada quando da aquisição das passagens.

Diante disto, é evidente que a alteração de trechos de vôo, causou danos morais aos autores, uma vez que houve frustração de expectativa em relação à viagem, mormente em razão dos transtornos e atrasos.

Sublinhe-se, neste particular, que, certamente, a partir da observação do que ordinariamente ocorre, os autores não teriam comprado as passagens se, antecipadamente, soubessem que teriam que se deslocar entre aeroportos distantes para complementar trecho de ida e, muito menos, realizar retorno com escala em cidade distante. Por óbvio buscariam outras opções com outros fornecedores. 

 A propósito, a comunicação acerca da alteração de trechos realizada pela corré Decolar.com aos autores, em data próxima da viagem, não afasta a obrigação indenizatória, porquanto não trouxe qualquer opção viável para minimizar o problema, mas, apenas, a possibilidade de reembolso, sob forma de crédito em cartão, em prazo pouco razoável, (30 a 120 dias), o que não pode ser admitido.

Ainda sob esta vertente, a opção trazida pela parte requerida é iníqua se confrontada com os encargos impostos aos consumidores em caso de cancelamento ou desistência, mormente quando realizadas em data próxima ao embarque.

E nem se argumente acerca de qualquer causa excludente de responsabilidade.

Isto porque, a relação material havida encontra-se adstrita à regência da legislação consumerista, porquanto microssistema de ordem pública, de interesse social e que emerge de cláusula pétrea da Constituição Federal e, portanto, não pode ter sua incidência afastada ou restrita. 

Absoluto, pois, que a responsabilidade civil das rés é de natureza objetiva. Havendo nexo causal e dano revela-se imperiosa a obrigação de indenizar.

Outrossim, não há falar-se em caso fortuito ou de força maior, uma vez que a ocorrência de problemas técnicos, aí inseridos a alteração de malha aérea, trata-se de fator previsível, porquanto inseridos na temática das próprias atividades empresárias desenvolvidas pelas rés e, portanto, é passível de prevenção, não se mostrando suficiente ao rompimento do nexo de causalidade.

Mesmo que não se tratasse de responsabilidade objetiva, o elemento subjetivo da culpa estaria presente, eis que a previsibilidade do acontecimento narrado faria com que o empreendedor diligente tivesse condições de solucionar o problema a contento, o que, diga-se, não ocorreu. 

Também não se admite a transferência de responsabilidades do fornecedor ao consumidor, inclusive por expressa disposição legal. Se o empresário explora o mercado e, na aferição dos preços faz incluir eventuais infortúnios que, em último caso, já são suportados pelos consumidores, deve, obrigatoriamente, arcar com os riscos de suas atividades.

 Desta feita, configurada a obrigação indenizatória, o nexo de causalidade e o dano moral fundado na teoria do desestímulo, mostra-se conveniente fixar a verba indenizatória em R$ 5.000,00, (cinco mil reais), quantia adequada a reparar o mal causado, atento à qualidade das partes e à extensão dos danos, sem causar qualquer espécie de locupletamento indevido a quem quer que seja e bastante a impor adequada sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar as rés, solidariamente, à indenização por danos morais, fixada em R$ 5.000,00, (cinco mil reais), corrigido desde a data da presente sentença, com juros legais de 1% ao mês, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.

     PRIC.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
