

58300201213587380000000000SENTENÇA

Processo nº:0195261-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sirio Libanês
Requerido:Edison Key Butsugam


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS, representada nos autos, ajuizou a presente ação contra EDISON KEY BUTSUGAM, qualificado nos autos, alegando que o réu deixou de arcar com o pagamento de remuneração devida por serviços médicos e de internação prestados, perfazendo débito no valor de R$ 24.824,41. Alega que não possui contrato de credenciamento com a operadora de plano de saúde da qual o réu é associado, sendo que este assumiu a responsabilidade por quaisquer despesas. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/95.
Citado, o requerido ofertou resposta (fls.103/120) na qual, preliminarmente, busca a denunciação da lide, bem como a antecipação de tutela para a suspensão do protesto de título. No mérito, alega que a autora teria se comprometido a providenciar o reembolso das despesas junto ao plano de saúde Sulamérica, providência esta que não tomou e que agora quer imputar ao requerido. Alega, ainda, a nulidade dos contratos firmados, vez que de adesão. Acostou os documentos de fls. 121/167.
O requerido apresentou, ainda, reconvenção na qual pugna pela condenação do reconvindo no pagamento de indenização por danos morais, decorrente do injusto protesto de título que emitiu como garantia dos serviços prestados, bem como na devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. Acostou documentos de fls. 183/231.
O reconvindo apresentou resposta a fls. 242/249, na qual aponta a inexistência de dano moral indenizável, bem como busca afastar a repetição de indébito, alegando que não houve pagamento algum por parte do reconvinte. Alternativamente questiona o quantum indenizatório.
Réplica à contestação a fls. 236/241, na qual alega a requerente que oferece auxílio aos seus pacientes no processo de reembolso, não exercendo atividade direta de cobrança junto às operadoras de plano de saúde. Sustenta ainda a validade dos contratos firmados.
Réplica da reconvenção a fls. 252/256.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Indefiro a denunciação da lide proposta pelo réu
Em tese, poderia a administradora do plano de saúde suportar ação de regresso do requerido. Contudo, a denunciação da lide ?só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária? (RSTJ 142/346 ? grifo nosso).
Admitir a denunciação proposta pelo requerido importaria necessariamente na apuração da responsabilidade da denunciada, envolvendo questões e provas não incluídas na ação principal. O regresso, portanto, não seria automático, pois exigiria a apuração da responsabilidade contratual, talvez até com produção de provas de maior amplitude do que a exigida pela relação processual principal.
?Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto? (STJ ? REsp 351.939, Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, DJU 4.2.02).  
Ademais, inexiste, no caso, relação jurídica entre o réu e a administradora do plano de saúde de Cristina Wu, paciente à qual a autor dispensou os serviços cobrados. 
No mérito, o pedido procede e improcede o pedido da reconvenção.
Inexiste controvérsia sobre a prestação do serviço despendido pela autora no atendimento a Cristina Wu.
O termo de responsabilidade firmado pela réu comprova sua responsabilidade pelo pagamento da contraprestação correspondente.
Ressalte-se que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não afasta a obrigatoriedade de suas cláusulas, sendo de rigor haver fundamento jurídico para a eventual anulação.
O autor se submeteu ao contrato de adesão voluntariamente, manifestando sua vontade, e, por conseguinte, auferiu direitos e contraiu obrigações.
A irresignação do réu quanto à negativa da administradora do plano de saúde de arcar com as despesas do tratamento em questão não obsta o direito da autora de cobrar a contraprestação de quem com ela contratou, ou seja, do requerido.
Também não cabe à requerente exigir da administradora do plano de saúde da paciente a cobertura do tratamento dispensado. A relação jurídica, no caso, é entre Cristina Wu e a administradora de seu plano de saúde. 
Importa frisar que a autora prestou os serviços e faz jus à remuneração devida. Se inexiste relação contratual entre a autora e a administradora do plano de saúde da paciente ou se houve negativa de cobertura, tem o nosocômio prestador do serviço o direito de cobrar do destinatário do serviço ou do responsável pelo atendimento.
Por fim, se a cobrança é regular, não pode ser acolhido o pedido deduzido na reconvenção, qual seja, a condenação da reconvinda no pagamento de indenização por danos morais e no dobro do valor cobrado.
Destarte, o pedido da ação principal merece acolhimento, inclusive quanto ao valor declarado pela autora, de acordo com a nota fiscal acostada, também por ausência de impugnação específica, e improcede o pedido da reconvenção.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no pagamento de R$ 24.824,41 à autora, devidamente atualizado e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês até o efetivo pagamento, e IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção. Por força da sucumbência, condeno o requerido no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, aqui também considerada a reconvenção.
P. R. I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
