

SENTENÇA

Processo nº:0195731-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Batista do Nascimento
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de Sao Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

ADRIANA BATISTA DO NASCIMENTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO ELETRECIDADE DE SÃO PAULO, representada nos autos, narrando estar sendo cobrada pela requerida por quantia referente a consumo de energia elétrica em imóvel aonde nunca residiu. Aduz que sempre quitou suas contas, mas teve seu crédito abalado indevidamente pela ré, que inseriu seu nome no cadastro dos inadimplentes. Requer seja declarada a inexigibilidade do débito referido, bem como seja a requerida condenada a indenizar a autora por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 07/13.
A tutela de urgência foi deferida pelo juízo (fls. 14).
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta (fls. 23/28) na qual sustenta, em breve síntese, que possui o cadastro completo da autora em seu sistema, com todos os dados corretos, e que a autora não cumpriu sua obrigação de informar sobre o cancelamento ou transferência de cadastro do imóvel. Acostou documentos de fls. 29/35.
Réplica a fls. 37/38.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede. 
Sustenta a requerente que não contratou serviço de fornecimento de energia elétrica para o endereço cobrado pela requerida. Aconteceu que, por dívida naquela unidade cadastrada em nome da autora, esta teve indevidamente débito inserido no cadastro dos inadimplentes.
Em sua contestação, a requerida não acostou documentos capazes de embasar suas alegações, não podendo a autora ser incumbida de apresentar prova negativa, isto é, de que não contratou com a requerida para determinado endereço.
O ônus, portanto, de provar a regularidade do cadastro é da própria ré.
Sem a prova de tal regularidade, é de rigor acolher o pedido, ou seja, reconhecer como indevida a cobrança e a inserção do nome da requerente no cadastro dos inadimplentes.
A indenização moral é de igual evidência, devido às gravosas consequências da injusta inserção de seu nome no cadastro do SERASA, clara ofensa ao direito de personalidade da autora e perfeitamente compatível com os danos morais deduzidos.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em cinco salários mínimos hoje vigentes, critério utilizado por este Juízo em casos análogos, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 336,17 em relação à autora e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.110,00, quantia que deve ser devidamente atualizada desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais desde a citação, bem como no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
