

C O N C L U S Ã O
Em 25.03.2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0195451-37.2012.8.26.0100

Requerente:Henrique Samuel Andrade Pinto
Requerido:Aerovias Del Continente Americano S/A Avianca




Vistos.


  Henrique Samuel Andrade Pinto promoveu ação com pedido de cobrança contra Aerovias Nacionales de Colombia S.A. (atual denominação de Aerovias Del Continente Americano  Avianca), alegando haver adquirido da ré passagens de avião com destino final em Belize City, sendo previstas escala em El Salvador e Bogotá. Contudo, teria a ré cancelado os voos sem prévio aviso ao autor, prejudicando as demais conexões e culminando com a necessidade do autor de comprar e pagar passagens por outro companhia, Delta; caso contrário, perderia compromisso profissional. Alegou que o cancelamento do voo acarretou prejuízos matérias de U$ 4,574.70, despendidos em 26.02.2012, bem como provocou sofrimento a caracterizar dano moral. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento da indenização por danos materiais correspondentes aos valores gastos com a compra de passagem, bem como por danos morais a serem arbitrados em juízo.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 28/60), com preliminar de ilegitimidade passiva, requerendo a integração da lide da empresa Taca ? Lacsa Lineas Áreas Costarricences S.A. No mais, propugnou pela improcedência do pedido, alegando que não pode ser responsabilizada pelo cancelamento do voo e perda de conexão. Seria necessária comprovação dos danos e inexistiria danos indenizáveis. 

Manifestação sobre a resposta (fls. 186/189), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, há nos autos elementos suficientes para formação do convencimento desta julgadora, a questão debatida é primordialmente de direito, sendo que a fática restringe-se a documentos. Outrossim, as partes não manifestaram interesse em produzir provas, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, em razão de cancelamento de voo internacional, acarretando a perda de conexão pelo autor e sua esposa. 

Ao contrário do afirmado pela ré, a relação jurídica existente nos autos se deu entre o autor e ela, a outra empresa área mencionada dela não participou, eventual contrato existente entre as companhias áreas não é oponível ao consumidor.

Veja-se a propósito documento de fls. 08/09.

Restou incontroverso o cancelamento do voo, comprovando o autor haver adquirido passagem em outra companhia área para que pudesse retornar ao Brasil. A obrigação da ré é de resultado, respondendo civilmente por não haver cumprido a obrigação prevista no contrato de transportes. 

Comprovou ainda o autor a compra de passagens de outra companhia área (documento de fls. 11 ? não impugnado). 

Se cancelado voo, deveria a ré acomodar o autor e sua esposa noutro voo próximo, mas assim não o fez. 

Não há como não se considerar os fatos descritos mero aborrecimento. Ao contrário, são suficientes a causar impacto e atingir a esfera íntima da vítima. 

O autor se encontrava em país diverso do seu, sem informação necessária a respeito da data de seu retorno ao Brasil. 

Há divergências com relação à fixação de indenização por danos morais, o valor deve ser suficiente a minimizar o sofrimento da vítima, sem causar enriquecimento, bem como possuir efeito de evitar a reiteração da conduta pelo agente. O julgador deve considerar, ainda, quando da fixação, a condição socioeconômica dos envolvidos e a repercussão do dano. Assim, o valor que melhor se aplica à espécie seria o de R$ 2.000,00.

Pelo acima exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondentes aos valores despendidos pelo autor com a compra de passagem área da companhia Delta Airlines, corrigidos monetariamente a contar do desembolso pelos índices da Tabela Prática de Atualizações de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente a contar desta data. Incidirão juros de 1% ao mês a partir da citação sobre todas as verbas. Arcará com a vencida com as custas de despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do montante da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



     Inah de Lemos e Silva Machado
                   Juiz(a) de Direito
