

SENTENÇA
Em 20/03/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0195019-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Lima Netto
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Trata-se de demanda em que Manoel Lima Netto requer a declaração de inexigibilidade de débito e reparação de dano moral, movida em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil. Aduz o autor que descobriu que seu nome havia sido inscrito em cadastro de inadimplentes pelo réu. Desconhece a origem do débito. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Gratuidade deferida e liminar indeferida (fls. 15).
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou que não é o responsável pela venda do bem financiado, bem como, se houve fraude, não teve responsabilidade no ilícito.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Tratando-se de relação de consumo, sendo o autor vítima do evento, mister a inversão do ônus probatório.
Não é admissível a alegação da ré, de que alguém consiga realizar negócio com fornecedor passando-se por terceiro, ainda mais hodiernamente, quando práticas do tipo têm se tornado comum, o que demanda sua maior atenção. A requerida deve se munir de todo tipo de expediente a fim de se certificar da identidade do consumidor ou arcará, com base na teoria do risco, com os prejuízos daí advindos à vítima do evento. Assim, como a requerida não comprovou que o contrato foi firmado, de fato, pelo autor, mister a declaração de sua invalidade.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com fls. 14, há outros registros em nome do autor, anteriores ao registro aqui discutido. Portanto, indevida a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados.
De acordo com fls. 51/58, os demais débitos foram mantidos. Portanto, impertinente a reparação, pois inexistentes danos morais, haja vista a existência de outras anotações no banco de dados. Deveria, na verdade, a fim de evitar tal efeito da multiplicidade de inscrições, ter o autor proposto a demanda em face de todos os fornecedores e não uma demanda diversa em face de cada um o que, outrossim, gera mais trabalho e custo ao Estado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulo o débito com o réu (fls. 14), ficando este impossibilitado de cobrá-lo novamente, de qualquer forma, sob pena de multa de R$ 10.000,00.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas (autor beneficiário da Lei n. 1.060/50) e honorários.
RIP.


São Paulo, data supra.





Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
