

CONCLUSÃO
Em 07/11/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central, Dr. Alexandre Coelho. Eu, _____________ ,escrevente, subscrevo.


DESPACHO

Processo nº:0195688-42.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ronaldo Dias dos Santos
Requerido:Ativos S/A










RONALDO DIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação  em face de ATIVOS S/A, também qualificada, objetivando declaração de inexistência de débitos e condenação por danos morais.

Em suma, alegou que o réu ilegalmente registrou pendências negativas no SERASA, pois não adquiriu algo com aqueles valores, o que lhe causou danos morais.

Foi concedida antecipação da tutela, para suspender a publidade das restrições.

A ré contestou o pedido, alegando que o Banco do Brasil lhe cedeu os créditos apontados no Serasa, decorrentes do inadimplemento de obrigações financeiras assumidas pelo autor, pelo que a ação seria improcedente.

O autor, em réplica, rebateu os termos da contestação.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado, pois sua solução não depende de outras provas.

Nada obstante as alegações do autor, com base nas quais concedida a antecipação da tutela, é forçoso reconhecer que a ré comprovou a regular celebração de contrato de conta-corrente com investimento e conta de poupança, entre o autor e o Banco do Brasil, que posteriormente cedeu à ré os créditos gerados em razão de negócios realizados pelo autor.

Os documentos de fls. 72/77 não deixam dúvida sobre a efetiva contratação, ao passo que o relatório de fls. 75 ampara as negativações realizadas pela ré, como credora do autor.

Era de rigor o autor informar o Juízo de que no passado celebrara tal contrato, mas omitiu a informação, buscando, quiçá, algum benefício processual, como de fato o obteve com a antecipação dos efeitos da tutela, pois certamente esta não seria deferida tão facilmente como foi, antes do contraditório.

Cumpre destacar que o autor ratificou ter celebrado tal contrato, embora com a alegação de que era simples conta-salário. Todavia, é certo que não se trata de negócio tão simples, pois o contrato prevê em destaque que se trata de conta corrente, conta investimento e conta poupança, ou seja, relação jurídica típica de direito bancário, ponto de partida de movimentação financeira e fruição de crédito.

Quanto à negativação, trata-se de serviço público  que se submete ao regramento específico, com inequívoca publicidade geral e específica, ou seja, não se pode alegar ignorância da cessão havida.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e revogo a antecipação da tutela. Oficie-se com urgência, independentemente do trânsito em julgado.

Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas processuias,  bem como com os honorários advocatícios de 15% do valor atualização da causa.

PRIC.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.





Assinatura Digital ? Lei 11.419/06
