

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0195888-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Luciano da Cruz Barreto
Requerido:Banco do Brasil S/A

Vistos,
LUCIANO DA CRUZ BARRETO ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. visando à declaração de inexigibilidade de débito, com cancelamento de anotação em órgão de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais, alegando, em síntese, que teve negada aprovação de crédito em razão de um apontamento restritivo realizado pelo réu no valor de R$697,70; não realizou nenhuma operação nesse valor; registrou a ocorrência na Polícia; sofreu danos morais.
Não foi deferida a medida antecipatória (fl. 33).
O Banco-réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que o autor possui cartão de crédito junto ao réu, sendo cartão de não correntistas, com contrato de número 45648289; agiu no estrito exercício de seu direito; se houve fraude há culpa exclusiva de terceiro; impugna o pedido de indenização (fls. 37/48).
Réplica às fls. 61/66. As partes ainda se manifestaram às fls. 70 e 71.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante da manifestação do Banco-réu à fl. 70, não se verifica necessária a designação de audiência de conciliação.
De outro lado, diante dos requerimentos das partes às fls. 70 e 71, declarando não haver outras provas a produzir, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não sendo necessária, assim, a dilação probatória.
Trata-se de ação movida em face de instituição financeira em que se visa à declaração de inexigibilidade de débito, com cancelamento de anotação em órgão de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
A anotação em discussão nesta ação é, de acordo com extrato do SCPC, de R$ 697,70 de 09/3/2009 (fl. 29).
O autor sustenta que não mantém relação com o Banco-réu a justificar essa anotação em seu nome.
O réu alega que o autor possui um cartão de crédito (contrato 45648289  fl. 38), porém, é fato que não junta com a contestação nenhum documento a propósito dessa relação, nem mesmo dos registros existentes em nome do autor, como dados de identificação e endereço para onde teria enviado o cartão.
No caso, se o consumidor impugnou a existência de relação jurídica, é de se exigir do fornecedor de serviços, como no caso do Banco-réu, que traga ao processo algum elemento, ainda que mínimo, a demonstrar a legitimidade do contrato formalizado em nome dele.
Assim não procedendo o réu, diante dos fundamentos da inicial, há que ser acolhido o pedido para declaração de inexigibilidade do débito de R$ 697,79 em face do autor e de declaração de inexistência entre as partes quanto ao contrato 45648289 (fls. 29 e 38), devendo o Banco-réu providenciar as devidas baixas em seu sistema.
Por consequência fica deferida a medida antecipatória no presente momento (à fl. 33 foi consignado que seria apreciada com a formalização do contraditório) para cancelamento dessa específica anotação de R$ 697,79 do Banco do Brasil, oficiando-se, desde já, ao SCPC.
Ressalte-se que apenas o pedido de indenização é que não pode ser acolhido. O autor fundamenta o pedido em restrição de crédito ("... lhe fora negada a aprovação de linha de crédito em razão de desconhecido apontamento restritivo de crédito patrocinado pelo réu..."  fl. 03), porém, há que se considerar que, pelo documento juntado pelo próprio autor à fl. 29, haveria uma anotação anterior de outro banco, no caso, de 22/12/2008, do Banco IBI S.A., e, assim, não há como se concluir que tenha sido a anotação do réu, posterior à citada, que tenha causado essa restrição de crédito.
Ademais, é fato que o autor não juntou documentos para demonstrar que esteja também discutindo as demais anotações, para afastar a aplicação da Súmula 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Daí por que o pedido indenizatório não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por LUCIANO DA CRUZ BARRETO em face de BANCO DO BRASIL S.A., julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade em face do autor do débito de R$ 697,79, oficiando-se, desde já, ao SCPC (fl. 29) para cancelamento dessa específica anotação, ficando, nesses termos, deferida a medida antecipatória, declarando-se a inexistência de relação entre as partes quanto ao contrato 45648289 (fls. 29 e 38), devendo o Banco-réu providenciar as devidas baixas em seu sistema. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais (cabendo, assim, ao Banco-réu recolher a parte que lhe foi atribuída), bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita, nos termos da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, anote-se a extinção junto ao Distribuidor. Após, sendo recolhidas as custas pelo Banco-réu na forma determinada, nada mais sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.C. São Paulo, 26 de junho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                    [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
