

SENTENÇA

Processo nº:0195502-53.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suanna Design Modas Ltda
Requerido:Ondina Alves Possanho- Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva

VISTOS.
SUANA DESING MODAS LTDA. ajuizou ação, sob rito ordinário, em face de ONDINA ALVES POSSANHO-ME, visando ao cancelamento de protesto de notas promissórias. 
Afirmou a demandante que foi surpreendida pelo recebimento de 04 avisos de protesto, provenientes do 6º Tabelião de Protestos e Letras e Títulos de São Paulo, relativos a notas promissórias que supostamente teria emitido (fls. 16/19). O valor total da dívida é de R$9.490,00. Contudo, o protesto é indevido, uma vez que as notas promissórias são fruto de crime de estelionato de que está sendo vítima. Asseverou que não manteve com a ré qualquer relação jurídica que pudesse dar ensejo à emissão das notas promissórias cujo cancelamento de protesto requer. Disse que a fraude deverá ser apurada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo. Acrescentou que no endereço informado nos avisos de protesto, Rua Monjolo, 181, encontram-se cadastradas duas linhas telefônicas em nome de José Viviane Ferraz. Seu advogado (da autora) telefonou para o número atrelado ao mencionado endereço e obteve a informação de que lá funciona um escritório de advocacia e que a empresa ré é desconhecida naquele local. O extrato de breve relato da JUCESP dá conta de que a empresa ré teve sua falência decretada em 30/12/2004 e que referida quebra foi encerrada em 14/08/2006. Os autos do processo falimentar estão arquivados. Não obstante todas essas informações, as notas promissórias foram emitidas, o que a leva a crer na existência de fraude. Disse, por fim, que o protesto indevido dos títulos abalou sua honra objetiva, até porque, até então, isso nunca havia acontecido, tendo sempre sustentado boa imagem perante seus clientes e fornecedores. Assim, requer indenização por danos morais, em valor a ser estimado por este Juízo. 
A fls. 24 foi deferida liminar de sustação de protesto. Como caução a autora ofereceu bens (vestuário) de seu estoque rotativo (fls. 29 e verso/30). 
A ré ofereceu contestação a fls. 36/37. Afirmou, em preliminar, que o Juízo não está garantido, uma vez que os bens oferecidos como caução já teriam sido vendidos pela autora. Quanto ao mérito, disse que a demandante comprou vários bens de sua confecção e deu em pagamento cheques que foram levados a protesto. Disse, também, que não houve fraude alguma. Foi realizado um negócio comercial entre as partes; a autora comprou as roupas relacionadas na nota fiscal nº 1021 (fls. 45) e deu em pagamento vários cheques (fls.46/47 e verso) porque necessitava ter referidas roupas para vender. 
Réplica a fls. 69/74
Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 94).
Decisão saneadora a fls. 97/103.
A ré juntou os originais das notas fiscais de serviço e outros documentos (fls. 105/112), em relação aos quais a demandante se manifestou (fls. 117/119).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 125/127), ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica, bem como foi tomado o depoimento pessoal dos representantes legais das partes (fls. 128/131).
A demandada juntou os originais dos cheques em questão (fls. 145/149).
A fls. 189/197, consta ofício com os títulos originais que foram protestados.
O laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 209/241, em relação ao qual as partes se manifestaram (fls. 255 e 257/259).
É o relatório.
DECIDO. 
Primeiramente, é descabido o requerimento da ré, formulado a fls. 255, acerca dos exames grafotécnicos relacionados aos funcionários da autora, uma vez que o expert, no laudo pericial, foi claro e expresso ao mencionar que os lançamentos gráficos questionados não se identificam graficamente com os ?manuscritos exarados em livro próprio pelos empregados da empresa requerente? (fls. 227), motivo pelo qual tal pleito fica indeferido.
Quanto ao mérito, o pedido formulado pela autora é procedente. 
 A demandante asseverou que jamais manteve qualquer relação jurídica com a demandada, o que foi ratificado pelo depoimento de seu representante legal (fls. 128/129), ao passo que a ré insistiu na legitimidade dos títulos que emitiu, o que foi reforçado por sua representante legal (fls. 130/131). 
Para a solução da controvérsia, foi realizada perícia grafotécnica, prova pela qual ficou demonstrado que as assinaturas apostas nos referidos títulos são falsas, concluindo o perito judicial que ?os cotejamentos entre os lançamentos gráficos questionados descritos em capítulo próprio deste trabalho ? canhoto da nota fiscal, cheques de fls. 146/149 (frente e verso) e as notas promissórias, não se identificam graficamente com os padrões de confronto colhidos do punho da senhora Hyung Sin Park, o mesmo acontecendo com aqueles manuscritos exarados em livro próprio pelos empregados da empresa requerente? (fls. 227).
Tendo em vista que não há relação jurídica entre as partes, aplica-se, ao caso sub judice, o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil: 
?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.?
Há de se observar, no presente caso, que a responsabilidade recai sobre a ré em razão do risco da atividade, uma vez que a demandada não deveria ter apresentado a protesto título emitido em nome da demandante sem ao menos tomar cautelas de praxe para que não houvesse qualquer tipo de falsificação ou fraude. 
Não o fez.
Nesse aspecto, sabe-se que a atividade normalmente desenvolvida por estabelecimentos comerciais implica risco para os direitos de outrem. De fato, a realização de compras por estelionatários, munidos de documentação ou dados de terceiros, é expediente corriqueiro na atualidade, de sorte que o estabelecimento comercial, ao promover a prática regular de sua atividade, tem pleno conhecimento de que está sujeito ao risco na prestação do serviço. 
Pode ser que, no passado, a atividade normalmente desenvolvida no comércio não implicasse risco para os direitos de outrem, mas, nos dias de hoje, a realidade é diferente. Dados e informações pessoais são subtraídos de seus titulares pelos mais diversos meios, para específica utilização por estelionatários. Se essa subtração ocorre sem culpa exclusiva da vítima (excludente de responsabilidade), não há como deixar de reconhecer que o dano tem como concausa a conduta do estabelecimento comercial. 
O dano não resulta exclusivamente do ato ilícito do criminoso, mas sim de sua prática simultânea com a atividade lícita da ré. Esta oferece no mercado seus produtos e serviços, enquanto aquele os consome, passando-se por cliente ou utilizando-se do nome de terceiro, podendo mesmo falsificar documentos e assinaturas. 
Ressalte-se que a inovadora norma legal trata de responsabilidade objetiva. Analisando-a, observa Cláudio Luiz Bueno de Godoy (Código Civil comentado, 2007, Editora Manole, obra de diversos autores, coordenação do Ministro do Colendo Supremo Tribunal Federal, Cezar Peluso, páginas 765 e 767): 
?(...) A novidade está numa previsão genérica ou numa cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado, e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida (...). Não admite o novo CC que o agente possa eximir-se de sua responsabilidade objetiva provando ter tomado todas as medidas idôneas para evitar o risco. Essa previsão, aliás, estava na redação original do anteprojeto do Código Civil, mas foi suprimida em sua tramitação?. 
A respeito do tema, transcreve-se também doutrina de Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Civil, volume 2, editora Saraiva, 2a edição, páginas 349, 351 e 357): 
?Por 'atividade normalmente desenvolvida', que implica, 'por sua natureza, risco para os direitos de outrem' (CC, art. 927, parágrafo único), deve-se entender aquela em que for possível a socialização dos custos. 
O empresário responde por acidentes de consumo porque são estatisticamente previsíveis. Dessa forma, ele pode incorporar ao preço dos produtos ou serviços que oferece ao mercado algo como uma 'taxa' de absorção de riscos de danos. (...) 
A imputação, em regra, de responsabilidade objetiva aos empresários é plenamente justificável. Encontram-se eles sempre numa posição econômica que lhes permite socializar, entre os seus consumidores, os custos da atividade empresarial. (...)
O empresário pode ser uma pessoa física ou jurídica. No primeiro caso, é empresário individual; no segundo, sociedade empresária.?
Desse modo, não se vislumbra fundamento para restringir a aplicação da referida norma a atividades tipicamente perigosas, como fabricação de explosivos, segurança privada, transporte de valores, distribuição de combustíveis e produtos químicos, entre outras semelhantes. 
É insustentável caracterizar a situação em exame como fato de terceiro, excludente de responsabilidade. Na verdade, a hipótese, no máximo, é de concausas simultâneas, conforme já observado, o que necessariamente leva a outra relevante conclusão, como exposto por Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil, 10a edição, ed. Saraiva, item 91, pág. 579): 
?A teoria do nexo causal encerra dificuldades porque, em razão do aparecimento de concausas, a pesquisa da verdadeira causa do dano nem sempre é fácil. Essas concausas podem ser sucessivas ou simultâneas. Nas últimas, há um só dano, ocasionado por mais de uma causa. É a hipótese de um dano que pode ser atribuído a várias pessoas. O Código Civil, em matéria de responsabilidade extracontratual, dispõe que a responsabilidade é solidária neste caso (cf. art. 942, parágrafo único)?.
Por ser em regra impossível a identificação do fraudador, ainda que tomadas todas as cautelas necessárias na celebração do contrato ou na movimentação do dinheiro, é a demandada que se apresenta, para a vítima que não agiu com culpa, como a verdadeira autora do dano, a figurar no polo passivo da ação. Mesmo que se configure exceção à regra, nada se modifica se a vítima preferir litigar somente contra a ré, justamente porque se trata de solidariedade. 
De todo modo, não há como reconhecer fato de terceiro no ato praticado pelo fraudador, porque ausentes, à luz do que se expôs acima, as características de imprevisibilidade e inevitabilidade. E, como diz Carlos Roberto Gonçalves (ob. cit., item 110.1, pág. 800): 
?Somente quando o fato de terceiro se revestir dessas características, e, portanto, equiparar-se ao caso fortuito ou à força maior, é que poderá ser excluída a responsabilidade do causador direto do dano?. 
Em reforço, recorre-se novamente ao escólio de Fábio Ulhoa Coelho (ob. cit., páginas 387, 389 e 391-392): 
?Fortuito ? caso fortuito e de força maior são sinônimos (Fonseca, 1932:85/103), por isso uso apenas a primeira expressão ? é todo evento desencadeador de danos em que não há culpa de ninguém. Caracteriza-se por sua imprevisibilidade ou inevitabilidade. (...)
Pode referir-se a fatos da natureza (enchentes, queda de raio, terremoto) ou humanos (produção em massa, prestação de serviços empresariais). (...) Quando objetiva a responsabilidade (...) apenas o fortuito natural descaracteriza a relação de causalidade. (...)
A excludente relacionada a culpa de terceiro, no contexto da responsabilidade objetiva, envolve uma especificidade. Deve-se distinguir entre atos de terceiros internos e externos (cf. Dias, 1954, 2:360). Note-se que alguns autores preferem falar em fortuito interno ou externo (Rodrigues, 2002:178/179), ao tratar do mesmo assunto. De qualquer modo, apenas os externos são excludentes de responsabilidade.
A classificação do ato culposo de terceiro como interno ou externo depende do exame da atividade do demandado e das expectativas legítimas que ela desperta nas pessoas expostas aos seus riscos. Se o demandado explora atividade de que se espera certa garantia, será interno o ato culposo de terceiro que a frustre. Haverá, neste caso, responsabilização pelos danos decorrentes. De outro lado, se da atividade explorada pelo demandado não se espera determinada garantia, a frustração desta por culpa de terceiro configura ato externo. Aqui, opera-se a excludente da responsabilidade objetiva, e a vítima só pode demandar o causador culpado do dano.? 
Em relação a estabelecimentos comerciais, que lidam com dinheiro e crédito, espera-se que haja segurança contra fraudes, especialmente aquelas em que o criminoso utiliza nome, documento ou dado de terceiro ou de cliente, falsificando assinaturas e provocando danos patrimoniais ou extrapatrimoniais. Logo, caracteriza-se como interno o ato praticado por criminoso, que frustra a garantia de segurança. Portanto, esse ato de terceiro não se caracteriza como excludente de responsabilidade. 
Os danos morais decorrem da simples negativação, conforme pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (4a Turma, REsp n° 51.158-8-ES, 27.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado). Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, a autora teve título emitido em seu nome apontado para protesto. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 9.490,00. Quantia em exato valor, R$9.490,00, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da autora. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade das notas promissórias emitidas em nome da autora e apresentadas a protesto pela ré. CONFIRMO a decisão que antecipou os efeitos da tutela. CONDENO a ré ONDINA ALVES POSSANHO-ME ao pagamento de R$ 9.490,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e acrescida de juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 
Sucumbente, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, ambos do Código de Processo Civil.  O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
