

SENTENÇA

Processo:0195551-31.2008.8.26.0100 
Autor(es):Adidas Ag e outros
Réu(s):Hu Xiancui e outro





Vistos.
As autoras Adidas AG, Adidas International Marketing B.V. e Adidas do Brasil Ltda.pedem que os réus Anqiun Yei, Hu Xiancui, Ye Xiaozhen, Chen Yonglong e Ye Suiqin sejam condenados a se abster de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor a venda ou divulgar produtos contrafeitos com a marca "Adidas" e suas respectivas variações. Pedem, ainda, a condenação dos réus ao pardimento de bens e ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alegam que os réus fabricam e comercializam sem autorização produtos de baixa qualidade com a marca "Adidas", com prejuízo à imagem da marca.
Liminar de busca e apreensão de mercadorias foi deferida a fls.140 e cumprida a fls.177/179 da medida cautelar em apenso.
Em audiência de conciliação houve acordo entre os autores e os réus Chen Yonglong, Ye Suiqin e Anqiun Yei, prosseguindo a ação quanto aos demais (fls.273/274).
O réu Ye Xiaozhen foi citado pessoalmente e não contestou.
Ao réu Hu Xiancui, citado por edital, foi nomeado curador especial que contestou por negativa geral.
Réplicas a fls. 243/245 e 259/261.
É o relatório.
DECIDO.
Reconsidero o r.despacho de fls.356 e passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, porque a lide trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
As provas existentes nos autos bastam para comprovar a falsidade dos produtos apreendidos durante a busca e apreensão, restando claros os danos à autora em razão da utilização ilícita de sua marca.
A certidão do oficial de justiça de fls. 178/179 do apenso da medida liminar, descrevendo que as mercadorias apreendidas durante a diligência ostentavam a marca "Adidas", aliada à alegação das autoras, titulares ou licenciadas da marca, de que não se tratavam de produtos licitamente produzidos ou comercializados, basta para comprovar a contrafação.
Ademais, as condições em que os bens foram apreendidos, bem como o local em que eram comercializados, notoriamente conhecido pela venda de produtos falsificados, não permitem entendimento diverso.
Deve ser atendido, por isso, o pedido de 
Ausentes elementos que permitam melhor precisar os danos, fixo a reparação devida por cada um dos réus em R$6.000,00 (seis mil reais), utilizando como parâmetro o valor aceito pelas autoras no acordo acima mencionado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno os réus Hu Xiancui e Ye Xiaozhen ao perdimento dos produtos apreendidos e a se abster de fabricar, comercializar, distribuir, manter em estoque, expor à venda ou divulgar mercadorias com a marca "Adidas" e suas respectivas variações, fixando multa de R$20.000,00 (vinte mil reais) por episódio de descumprimento.
Condeno cada um dos réus, ainda, a pagar às autoras, a título de reparação por dano material e moral, a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde 02 de fevereiro de 2012 (fls.273/274).
Condeno os réus, por fim, ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
