

C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0195971-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cleide Vilela de Oliveira
Requerido:Msc Comercio de Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

CLEIDE VILELA DE OLIVEIRA ajuizou ação de rescisão de contrato de adesão cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais contra M.S.C.COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e  CONSHOP ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA, objetivando a rescisão contratual  e a condenação da ré a realizar a restituição da importância paga a título de consórcio no importe de R$19.832,32, além do pagamento de indenização pelos danos morais. Aponta que, em 19/12/2011, por intermédio da primeira ré, firmou com a  segunda ré dois contratos de adesão n°51797 e n°5179, com plano de duração de 150 meses. Assim, pagou à Conshop Administradora a  importância de R$6.160,00, referente aos dois contratos, adquirindo duas cartas de consórcio imobiliário.  Ocorre que, no final de março de 2012, estranhando a demora em receber a carta de crédito, compareceu até a loja da primeira ré e foi surpreendida com a informação de que não existia carta contemplada. Sendo assim, solicitou o cancelamento dos contratos e a devolução do valor pago.  Requer a  rescisão contratual  e a condenação da ré a realizar a restituição da importância paga a título de consórcio no importe de R$19.832,32, além do pagamento de indenização pelos danos morais . Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos. 
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fs. 51).
Após citação regular da ré, M.S.C Comércio de Veículos Ltda., foi apresentada tempestiva contestação. Destaca que, a autora  no momento em que aderiu o contrato teve conhecimento da forma de contemplação que seria em assembleia, por lance ou sorteio, sendo que   para a  aquisição da  carta contemplada isso é desnecessário.  Alega que,  dias após à adesão, entrou em contato com a autora que autorizou o cadastramento da cota.  Aduz a inexistência de dano moral. Pugna pela improcedência da ação. Acostou documentos.
Veio a contestação da ré Conshop Administradora de Consórcios Ltda. Primeiramente, informa que a autora firmou com a ré contrato de adesão a grupo de consórcios para a aquisição de bens imóveis, pagando as parcelas mensais até abril de 2012, entretanto, em virtude do não pagamento das parcelas subsequentes, a consorciada foi excluída do grupo.   Aponta que, não comercializa cotas contempladas, procedimento vetado pelo Banco Central . Destaca que, quando a autora aderiu aos contratos teria ficado ciente de que a contemplação seria feita exclusivamente mediante sorteio e lances.  Salienta que não está se recusando  a restituir as parcelas pagas, mas tão somente requer que tal devolução ocorra após o encerramento do grupo. Aduz a inexistência de dano moral. Pugna pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às fs. 193-5
Manifestação da autora informando que possui interesse na audiência de conciliação (fs. 205).
Audiência de conciliação realizada, que restou infrutífera (fs. 210). 
É o Relatório.
Decido.

Conveniente e oportuno o julgamento das lides no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum, conquanto facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância, ou a designação de audiência para inquirição de testemunhas (art. 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
Não encontro motivo qualquer para que algo a mais seja deferido à autora do que a devolução dos valores, descontada a taxa de adesão.
 O contrato é claro quanto ao prazo da restituição e a Lei nº 11.795/08 autoriza a devolução somente ao encerramento do grupo. 
Assim, faz jus à restituição dos valores que pagou a título de contribuição mensal, mas apenas após o encerramento do grupo, e ressalvando-se o que foi despendido a título de taxa de adesão, administração e seguro, e aqui repiso, para que dúvidas não pairem, o que efetivamente despendeu a este título, destacando-se que eventuais antecipações não podem ser cobradas em sua integralidade ante a desistência, cabendo a proporcionalização ao período de vigência do contrato.
É certo que vinha decidindo de forma diversa, considerando abusivas as cláusulas contratuais que preveem a restituição dos valores pagos pelo consorciado excluído somente quando encerrado o grupo.
 Tal entendimento era calcado tinha respaldo no Enunciado 29 do Colégio Recursal Central desta Capital, do qual faço parte, que assim dispõe: "É abusiva a cláusula que prevê a devolução das parcelas pagas a administradora de consórcio somente após o encerramento do grupo. A devolução deve ser imediata, os valores atualizados desde os respectivos desembolsos e os juros de mora computados desde a citação. São admissíveis as retenções da taxa de adesão, taxa de administração e seguro, desde que previstas em cláusulas claras e não abusivas". 
Nesse sentido, também, outrora decidia o C. Superior Tribunal de Justiça, tal como demonstra o seguinte julgado: ?A jurisprudência do STJ já assentou que ao consorciado desistente, que afora ação visando à declaração de nulidade de cláusula contratual e cobrança de prestações pagas com correção monetária, não é necessário esperar o encerramento do grupo. Incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio. (Enunciado 35 da Súmula/STJ). A divergência (alínea "c" do permissor constitucional) não se caracteriza se a jurisprudência deste Tribunal já se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida? (Súmula 83/STJ). (STJ - REsp. nº 73.274 - SP - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 17.10.95 - DJU 27.11.95).
 Outra, porém, a orientação agora pacificada no C. Superior Tribunal de Justiça, que nos autos da Reclamação nº 3752/GO, levada ao STJ exatamente em razão da divergência entre o entendimento de julgado de Colégio Recursal e o entendimento do STJ, assentou: "Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente." (Rela. Mina. Nancy Andrigui, com a qual votaram os Ministros João Otávio de Noronha, Sidnei Beneti, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo Filho, Vasco Della Giustina, Paulo Furtado, Honildo Amaral de Mello Castro e Aldir Passarinho Junior, Julgado em 26/05/2010).
No corpo do voto a Ministra relatora deixa clara a pacificação do entendimento daquela Corte a propósito da matéria, realçando: "Além do julgado alçado a paradigma pela reclamante, REsp 1.033.193/DF, 3ª Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 01.08.2008, existem diversos outros acórdãos desta Corte assentando que "em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente " (AgRg no REsp 1.066.855/RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe de 05.11.2009. No mesmo sentido: AgRg no Ag 1.094.786/GO, 4ª Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 30.11.2009; AgRg no Ag 1.098.145/MT, 3ª Turma, minha relatoria, DJe de 14.05.2009; e AgRg no Ag 960.921/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 03.03.2008).
Esse entendimento foi há pouco consolidado, na sessão do dia 14.04.2010, no julgamento do REsp 1.119.300/RS, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, afetado como repetitivo nos termos do art. 543-C do CPC." Vivemos em tempos que as ações judiciais se multiplicam, sobrecarregando o combalido Poder Judiciário e aniquilando em muito o grau de efetividade e segurança das decisões judiciais. Evidencia-se, pois, a importância da jurisprudência, vale dizer, daquilo que Karl Larenz chamou de "Direito judicial", ao afirmar que "existe uma grande possibilidade no plano dos factos de que os tribunais inferiores sigam os precedentes dos tribunais superiores e estes geralmente se atenham à sua jurisprudência, os consultores jurídicos das partes litigantes, das firmas e das associações contam com isto e nisto confiam. A consequência é que os precedentes, sobretudo os dos tribunais superiores, pelo menos quando não deparam com uma contradição demasiado grande, serão considerados, decorrido largo tempo, Direito vigente. Disto se forma em crescente medida, como complemento e desenvolvimento do Direito legal, um Direito judicial". 
De se adotar, pois, o entendimento firmado pelo C. STJ. Os valores referentes à taxa de administração, de adesão e seguro não são passíveis de restituição, salvo se, com alegado, foram desproporcionalmente antecipadas, pois no primeiro caso a ré realmente desincumbiu-se e vem se desincumbindo da tarefa de comandar o grupo e administrar os valores pagos pelos consorciados, e no segundo caso houve efetiva cobertura dos riscos inerentes à apólice de seguro adjeta ao contrato de consórcio. Também a taxa de adesão não deve ser restituída, pois destinada a fazer frente aos gastos necessários à verificação de dados do aderente e implementação do grupo. Lembro que os prejuízos decorrentes da inexecução do contrato pelo desistente ou excluído são presumidos em relação ao grupo, e o são pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, expresso ao estabelecer: Art. 53, § 2º - ?Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo?.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para determinar à ré que após o encerramento do grupo, em até trinta dias, restitua à autora os valores que pagou, com exceção de taxa de administração, adesão e seguro, observando-se que o valor dos adiantamentos fica limitado ao período proporcional em que o contrato permaneceu em vigor. Declaro o mesmo rescindido a partir do recebimento pela ré da notificação enviada pela autora.
Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
PRIC.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
