

SENTENÇA

Processo nº:0195393-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:André Luis Barros Joaquim e outro
Requerido:Royal Holiday Negócios Turisticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão

Vistos.

Trata-se de ação judicial proposta por ANDRÉ LUIS BARROS JOAQUIM e LILIAN RACHEL JOAQUIM em face de ROYAL HOLIDAY NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA.

Alegam os autores que, no ano de 2010, celebraram instrumento de compra e venda com a ré. O objeto do contrato consistia em um título transformado em créditos de férias, a serem utilizados durante trinta anos, e que compreendem serviços de hospedagem e outros benefícios (basicamente diárias em hotéis conveniados).

Relatam que lograram utilizar o serviço em apenas duas viagens, uma 2010 e outra em 2011. Desde então não conseguiram mais realizar reservas, qualquer que fosse a antecedência solicitada, por falhas da ré.

Aduzem que a empresa modificou os termos do contrato unilateralmente, no tocante aos créditos anuais a serem concedidos e a lista de hotéis participantes.

Acrescentam que a tentaram resolver o problema junto PROCON, sem sucesso. Apontam que há várias ações semelhantes em trâmite contra a ré.

Pretendem os autores que seja declarada a rescisão do contrato e pleiteiam indenização por danos materiais e morais, além de pedido de antecipação de tutela para que seja cessada a cobrança, pela ré, das futuras mensalidades, via cartão de crédito.

A tutela antecipada foi deferida.

Citada, a ré não ofereceu contestação.

É o relatório. Decido.

Não há questões preliminares e, tampouco, nulidades aparentes, de modo que é possível o imediato conhecimento do mérito.

Inicialmente, insta apontar que por não apresentar contestação, a ré é revel, o que implica serem reputados verdadeiros os fatos afirmados pelos autores, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Importante destacar que a relação verificada no caso em tela é a de consumo, sendo, portanto, necessário o julgamento sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.

As reclamações dos autores, devido à má execução dos serviços prestados pela empresa, têm sólido embasamento, haja vista a série de informações levantadas ao longo da inicial e dos documentos juntados, que demonstram que fatos como os narrados não são isolados.

A empresa em questão vem colecionando clientes insatisfeitos, conforme comprovam o alto de número de ações na Justiça em que ela figura como ré, e as matérias jornalísticas que indicam problemas como propaganda enganosa e cláusulas abusivas.

De tal sorte, a rescisão do contrato objeto desta ação é justa e lícita, e a tutela antecipada que havia sido deferida, a fim de impedir a cobrança das mensalidades restantes pela ré, torna-se definitiva.

Entretanto, as demais pretensões dos autores são procedentes somente até certo ponto.

Estes alegam que o inadimplemento por parte da ré foi absoluto, sendo então devido o ressarcimento integral. Contudo, os próprios autores afirmam terem realizado duas viagens, (em 2010 e 2011), já desfrutando normalmente do produto adquirido.

Além disso, as cópias de e-mails que foram juntadas à inicial demonstram que os problemas que os autores passaram a enfrentar começaram a ocorrer no início de 2012.

Diante disso, é possível afirmar que durante o período de um ano e meio, entre junho de 2010 (quando houve a primeira cobrança) e dezembro de 2011, o contrato foi cumprido pela ré.

Porém, é evidente que não se pode desconsiderar o fato de que os autores compraram um produto que seria utilizado por trinta anos e que o teriam quitado integralmente em um período muito menor, pois a obrigação assumida consistia em pagar um valor correspondente à entrada, seguido de 33 (trinta e três) parcelas mensais. Sendo assim, para que a restituição por danos materiais seja definida, é necessário recorrer a um cálculo simples de proporção.

Antes, porém, é necessário notar que os autores não esclareceram o que seriam os ?valores extras? apresentados na tabela apresentada (fl. 9/10_.

É razoável presumir que estes correspondem a gastos decorrentes das duas viagens realizadas, os quais seriam dispendidos de qualquer maneira. 

Logo, do valor total apresentado pelos autores (R$ 41.045,82), o montante de R$ 8.999,52, correspondente aos ?valores extras?, deve ser descontado, restando a quantia de R$ 32.046,30 que, por sua vez, engloba os valores da entrada (R$ 9.900,00) e das mensalidades pagas (R$ 22.146,30).

O preço acertado pelos trinta anos de serviços foi de R$ 42.570,00. Como os autores só lograram desfrutar deles por cerca de um ano e meio, temos que:

30 anos è 42.570 reais
1,5 ano è ?Z? reais

30 x ?Z? = 42.570 x 1,5
?Z? = 63.855 / 30
?Z? = 2.128,50 reais

Considerando que os autores já haviam pago R$ 32.046,30 (montante muito superior a ?Z?, que é equivalente a um ano e meio de serviços prestados), chega-se ao valor final devido pela ré por meio de simples subtração:

32.046,30 ? 2.128,50 = 29.917,80 reais

Assim, o valor que deve ser restituído aos autores, a título de danos materiais, perfaz R$ 29.917,80 (vinte e nove mil e novecentos e dezessete reais e oitenta centavos), a serem corrigidos monetariamente a partir dos desembolsos que constam nas colunas ?entrada? e ?mensais? da tabela apresentada.

Em relação aos danos morais, não há dúvida de que estes estão configurados no caso em tela.

Ao serem mal atendidos pela empresa ré e não conseguirem desfrutar do produto que adquiriram, os autores enfrentaram, além dos transtornos decorrentes das tentativas de resolver o problema, a aflição de terem desembolsado um valor significativo por algo que deveria funcionar por trinta anos.

O valor deve servir para indenizar as vítimas, evitando-se, contudo, o enriquecimento sem causa. 

Considero adequada, portanto, a quantia de R$ 6.000,00 para cada um dos autores.

Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente e o faço para:

(i) tornar definitiva a tutela antecipada concedida anteriormente;

(ii) declarar rescindido o contrato objeto deste feito;

(iii) condenar a ré ao pagamento de R$ 29.917,80 (vinte e nove mil e novecentos e dezessete reais e oitenta centavos) correspondem à indenização por danos materiais, atualizada (tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) desde os desembolsos. Juros de mora da citação; 

(iv) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00 para cada um dos autores. Atualização e juros de mora contados da publicação da sentença.

Em razão da sucumbência, condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais incorridas pelos autores, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
