

SENTENÇA

Processo nº:0195548-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernanda Jorze da Silva
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.



FERNANDA JORZE DA SILVA ajuizou ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em desfavor de MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que contratou o plano da saúde individual chamado linha proteção enfermaria essencial 240E. Aduziu, que estava em período de gestação, sendo o pré-natal realizado no Hospital Santa Cruz S/A de Embu-Guaçu. Assinalou que, diante da necessidade de atendimento de urgência, no dia 20.07.2011, com trinta e nove semanas de gestação e em decorrência da gravidade do caso, o médico que a atendeu na cidade de Embu-Guaçu a encaminhou para o Hospital da Luz, onde deveria ser internada. Chegou ao Hospital da Luz com fortes contrações e perda de líquido amniótico lhe foram solicitados novos exames. Alegou que se negou a se submeter a novos exames, passando a questionar o médico do Hospital da Luz. Sublinhou que a Sra. Ana Maria Garcia Fresneda, ao presenciar tamanho desrespeito com a vida humana e o estado de emergência, imediatamente encaminhou a autora ao seu médico de confiança, Dr. Luiz Osório Anchieta Neto (CRM 67473), que realizou o parto no dia 20.07.2011.  Diante da recusa do Hospital Luz em atendê-la, efetuou o pagamento de R$ 8.900,00 ao hospital não conveniado para realização do parto. Dessa forma, pede a indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos juntados às folhas 25/94.
Concedido à autora o benefício de gratuidade judiciária (fls.100).
Citada (fls.107), a ré ofereceu defesa na forma de contestação (fls.108/121). Alegou que a autora optou por uma intervenção particular, abrindo mão do serviço do Hospital da Luz, por conta de uma negativa de atendimento não provada. Acentuou, também, a ausência da indenização por danos morais, pois não há comprovação nem verossimilhança de suas alegações, e o pedido de reembolso dos valores pagos pela autora não seria pertinente, uma vez que não deu causa à situação relatada pela autora.
Juntou documentos (fls.122/138).
Réplica às fls.140/152.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória.Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Pois bem. Conforme acima brevemente relatado, cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão do não atendimento médico, quando da urgência, a despeito da validade de contrato de plano de saúde.
Não há preliminares a serem analisadas.
A ação é improcedente. 
Restou comprovado pelo contrato que o prazo de carência para casos de urgência e emergência havia sido cumprido o seu período de 24 horas, conforme cláusula 14.2, alínea ?a?, do Contrato. Ademais, na cláusula 16.2, alínea ?b?, do mesmo contrato, prevê a possibilidade de 12 horas para atendimento em caso de complicações do processo gestacional.
Infere-se que a autora não aguardava a carência para poder utilizar os serviços de saúde prestados pela ré. Desse modo, a questão a ser analisada é se houve a recusa diante do tratamento de urgência da autora.
Sabe-se que cabe ao autor provar o fato constitutivo de seu direito, conforme o  disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora não conseguiu comprovar nos autos que o Dr. Andrei Alves de Queiroz, CRM-SP 147115, o qual fazia o atendimento à autora no Hospital da Luz, se recusou a lhe atender.    Essa prova deveria ter sido comprovada juntamente com a declaração de atendimento com caráter de urgência.
E mais, o encaminhamento da autora para a realização do parto, lavrado pelo Dr. Luiz Osório Anchieta Neto, datado 20.07.2011, não atesta o caráter de urgência no tratamento da autora, de acordo com fls.82, bem como de fls.83, que apenas declara a data de entrada da autora na Clínica.
O documento de fls.160 foi lavrado com a data de 03.05.2013, pelo Dr. José Dilson de Carvalho, data esta remotamente ulterior à data do parto que ocorreu no 20.07.2011. E na data do parto, o médico que realizou o parto não expressou o caráter de urgência no documento juntado às folhas 83. 
Ora, se o parto da autora aconteceu no dia 20.07.2011 que tinha o caráter de urgência, logicamente que, o médico que realizou o parto da autora e que sabia de suas condições clínicas, deveria ter feito uma declaração de urgência na data do parto, jamais com data posterior ao fato, sob pena não de corroborar com a situação fática.
Assim, a tese é divorciada da documentação encartada na inicial, e a autora não conseguiu comprovar o fato constitutivo de seu direito, sobretudo porque deixou evidenciado na peça inaugural que optou pelo atendimento em local diverso por discordar do pedido de novos exames pelo obstetra que a atendia no Hospital da Luz. Ora, tratando-se de profissional da área médica, é óbvio que não é possível desconsiderar as diligências médicas prévias que o caso possivelmente exigia.
Assim, entendo que os pedidos de indenização por dano material e moral não vingam ante a ausência de nexo de causalidade.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedidos formulado pela autora, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil fixo em 10% do valor da causa, atualizado até a data do efetivo pagamento, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.



São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
