

SENTENÇA

Processo nº:0195124-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Pacheco e Silva Filho
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady




Vistos. 


ATNONIO CARLOS PACHECO E SILVA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BRADESCO SEGURO SAUDE S/A, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que há cerca de 20 anos aderiu ao contrato de administração pela ré de plano de saúde, contando com 87 anos de idade. Enquanto acompanhava sua esposa no Hospital Istaelita Albert Einstein, foi acometido por grave arritmia e princípio de infarto, sendo internado imediatamente para realização de cirurgia de emergência para desobstrução das artérias coronárias. Durante o procedimento cirúrgico foi necessária a colocação de 3 ?stents? para assegurar a permeabilildade da passagem do sangue arterial. O referido hospital está dentre os credenciados no plano do autor. Entretanto, o custeio das próteses e materiais utilizados, bem como exame de tomografia computadorizada e até de contrates foi negado pela administradora do plano de saúde, o que se revestiria de abusividade. Foi necessário recorrer a familiares para pagamento do valor apresentado pelo hospital, o que lhe causou danos morais. Requer a procedência para condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais e materiais. 

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos (fls. 19/48).

Regularmente citado, o réu apresentou resposta (fls. 84/106), alegando que existiria exclusão de cobertura no contrato dos materiais conexos ao ato cirúrgico, o que não se revestiria de abusividade. Não se aplicaria a Lei no 9.656/98 ao contrato entabulado entre as partes. No mais, não teria havido provocação de danos morais. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

 Sobreveio réplica (fls. 110/125).

É o relatório. 

Decido. 

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80). Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990). É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375). 

O contrato reveste-se da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010). 

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

?PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97). PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...)? (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007). 

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante ao artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, a alegação da parte demandante consistente na necessidade em se submeter à cirurgia e à colocação do ?stent? restou incontroversa. 

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito à paciente no contrato celebrado entre as partes e, em especial, no regramento jurídico da matéria. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade das suas disposições, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez conferida a interpretação pretendida pela requerida. 

Nesse diapasão, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter à cirurgia, é evidente que a exclusão da implantação de prótese e materiais empregados no procedimento cirúrgico, em virtude de doença não excluída expressamente da cobertura contratual, coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde, o mesmo se aplicando ao exame referido na inicial. 

Nessa direção, julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; Recurso provido? (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2008, DJe 05.08.2008). 

?DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de COBERTURA de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de ?stents? utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido (REsp 986.947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.03.2008, DJe 26.03.2008). 

De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometia a paciente, o que se constitui em prerrogativa do médico. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura- Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 14/09/2007).

 A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao autor, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão. 

Conquanto se entenda que tenha responsabilidade objetiva a ré, por conta da atividade exercida e por se tratar de relação de consumo, na esteira do disposto pelo artigo 927, parágrafo único, do Código Civil e pelo artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, impõe-se para o reconhecimento do seu dever de indenizar a conjugação de fato do serviço ou ilícito contratual a qual se imputa os danos experimentados pela parte autora.

 No caso em tela, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte abarcar também a condenação da demandada a indenizar os danos morais alegados pela parte demandante. 

Com efeito, o autor, médico, aos 87 anos de idade, após contribuir por mais de 20 anos para o plano de saúde teve que desembolsar, na saída do hospital, quantia elevada, revelando o documento de fls. 39 que foi necessário o parcelamento da quantia em seis prestações, em seu cartão de crédito. E, tudo isso, logo após ter sido submetido a delicada cirurgia de emergência, ocorrida enquanto sua esposa já estava internada. Ou seja, não se tratou de um mero descumprimento contratual, mas de um ato abusivo, que feriu de forma significativa os direito da personalidade do demandante.

Na quantificação do valor, considero as circunstâncias do caso, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter de dissuasão do instituto, vislumbrando adequada a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 42.635,73 (quarenta e dois mil, seiscentos e trinta e cinco reais e setenta e três centavos), devidamente atualizados a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, na mesma fração, a partir da publicação da sentença. Ante a mínima sucumbência do autor, arcará a requerida com as custas, depesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
