

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19/03/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fábio Coimbra Junqueira. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:100.07.195363-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aniceto Nogueira da Silva
Requerido:Cristiano de Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr. Fábio Coimbra Junqueira
Vistos.
ANICETO NOGUEIRA DA SILVA move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra CRISTIANO DE CARVALHO, alegando, em síntese, que, em  16 de outubro de 2.006,  foi colidido em seu caminhão Mercedes Benz , placas BRN 9785, por culpa do réu. Narra que estava na Faixa da esquerda pela interdição de trecho da pista da direita, mas quando passou para a direita para realizar a conversão foi surpreendido com a batida do automóvel do ré na sua roda esquerda dianteira que estava esterçada pronta para converter seu caminhão nesta direção. Assevera que teve danos em seu caminhão, pede portanto indenização de danos materiais e morais, além de custas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial (fls. 2/12), vieram documentos (fls. 13/57). 
 Citado, o réu ofereceu Contestação a fls. 98/105, arguindo, culpa do autor. Asseverou que estava na faixa da direita e o réu irregularmente na faixa da esquerda conforme regra de trânsito sendo pressionado pelo autor no momento em que este realizava a conversão à esquerda. Pede a improcedência da ação e em pedido contraposto indenização pelos danos em seu veículo. Vieram documentos (fls. 52/113). 
Réplica a  fls.  118/122, ocasião em que a autora requereu o julgamento antecipado da lide. 
A conciliação restou infrutífera.
É o relatório.
D E C I D O. 
Percebe-se de pronto que a ação carece de maiores provas de forma a evidenciar a culpa do réu. Primeiro porque não provado seja por testemunha ou documentos como se procedeu a colisão ou mesmo acerca da interdição do trecho da Avenida local dos fatos. 
A duas, porque difícil crer que um caminhão que iria converter à esquerda, portanto tem que estar na pista da direita, foi parar na mureta de proteção que se encontra na última faixa da esquerda por culpa de um carro pequeno. Assim, ao autor incumbia a prova da culpa do réu da efetiva ocorrência dos danos,  e, do nexo de causalidade. 
Coloco em relevo que a responsabilidade que decorre da situação desenhada nestes autos é fundada em culpa, sendo imprescindível a produção das provas necessárias à comprovação dos requisitos ensejadores do dever de indenizar, ônus do autor.
Quanto aos danos morais, é evidente que um simples acidente sem maiores consequências não causa qualquer violação à dignidade de alguém, não sendo passível desta modalidade de indenização. 
 Com relação ao pedido contraposto de danos ofertado pelo réu, da mesma forma, além de não ter documentos provando tais danos, este perdeu a oportunidade de provar o fato constitutivo de seu direito. Assim, é um acidente que merecia a oitiva de testemunha, não sendo suficiente o Boletim de Ocorrência que é lavrado depois do evento, não podendo sequer presumir com certeza da exata dinâmica do acidente, sendo a única convicção que transpareceu a falta de elementos objetiva a amparar qualquer dos pedidos. Logo, por não ter também se desincumbido do ônus da prova, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, deve ser improcedente o pedido contraposto à míngua de prova das provas existentes nos autos. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação proposta por ANICETO NOGUEIRA DA SILVA contra CRISTIANO DE CARVALHO, e IMPROCEDENTE o pedido contraposto do réu contra o autor, devendo cada parte arcar com suas custas e despesas processuais mais honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º e 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
  
São Paulo, 23 de março de 2010.
