

SENTENÇA

Processo nº:0195002-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Engemon Comércio e Serviços Técnicos Ltda
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda





Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
ENGEMON COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA. distribuiu ação de reparação de danos materiais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando que contratou plano de assistência médico-hospitalar para seus funcionários; entre estes está o Sr. Flávio Monte, ingresso no plano em 25/04/2007; este foi diagnosticado em julho/2011 com neoplasia maligna de próstata (CID 10.C61); seu médico solicitou cirurgia emergencial para extração da próstata; o réu negou a cirurgia; a empresa custeou a operação, arcando com R$ 22.109,24, valor que atribuiu a causa e cujo  ressarcimento pretende. Juntou procuração, custas e documentos (fls. 09/94 e 99/100).
Rito procedimental convertido para ordinário às fls. 101.
Regularmente citado (fls. 105), o réu ofereceu contestação (fls. 107/112), pugnando pela improcedência dos pedidos, pois não há prova de que deva ser realizado reembolso; ainda, a inaplicabilidade do CDC e Estatuto do Idoso. Juntou procuração, atos constitutivos (fls. 113/129).
Réplica às fls. 134/135.
À especificação de provas, autor e réu requereram julgamento no estado (fls. 139 e 141, respectivamente).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- Da simples leitura do relatório se vê que não há nulidades ou irregularidade processuais a serem sanadas e bem assim que ambos os feitos pedem apreciação com relação ao mérito, comportando julgamento antecipado, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- No mérito, inicialmente, cumpre destacar que diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
3- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo o réu predisponente das cláusulas assinadas pelo autor. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, sem olvidar que nos contratos coletivos, como no presente caso, o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares.
Vale ressaltar que é entendimento consolidado do E. STJ que contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente, e que ainda que não se aplique a Lei nº 9.656/98 (àqueles celebrados anteriormente à vigência de referida lei), incide o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: E. STJ, REsp 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008.
E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
4- Incontroverso que o autor paga as mensalidades do plano, o que demonstra o cumprimento, de sua parte, da obrigação legal, o que deveria ter sido respeitado pelo réu, prestando adequadamente o serviço contratado, e não recusar-se a internar e proceder a realização de ato cirúrgico indispensável à preservação da saúde e vida do beneficiário do plano de saúde coletivo.
Note-se que a defesa do réu, além de ser genérica, de refutar um benefício de prioridade na tramitação não pleiteado pelo autor (que é pessoa jurídica), em momento algum esclareceu por que negou à internação, cirurgia e tratamento.
Da data da inclusão do funcionário do autor (fls. 86) observa-se que inexistia carência (fls. 31), bem como, que sua doença não estava no rol de exclusões (fls. 29/31).
Desta feita, temos que o funcionário do autor se internou em caráter de urgência, sendo que a negativa de internação e fornecimento de material ligado ao ato cirúrgico, implicaria no agravamento de sua saúde e, quiçá, a morte. Ressalte-se que estamos diante de um tratamento indispensável para a manutenção da saúde e vida de uma pessoa, de modo que a negativa do plano de saúde réu é abusiva, com afronta aos artigos 6º, IV e V, 47 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90.
O comportamento do réu não é razoável nem justo, seja em razão da conduta contratual que adotara, seja em virtude do escopo e da utilidade econômico-social do contrato de plano de saúde, de relevância pública, estritamente vinculado ao princípio da dignidade da pessoa humana. Este é o ?risco? do qual deve enfrentar quando oferece para a população um contrato de saúde.
Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.: ?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. (...) Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
Ainda, mutatis mutandis aplicável ao caso a Súmula nº 95 do E. TJSP.
Portanto, o reembolso da autora com o procedimento cirúrgico, pagamento dos profissionais médicos e do nosocômio, é totalmente devido, devendo o valor a ser devolvido ser devidamente atualizado da data dos pagamentos, com juros de mora a contar da citação.
5- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nestes autos, e extinto o feito com supedâneo no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para condenar o réu na reparação dos danos materiais causados ao autor, com o reembolso dos valores por este despendidos delineados nos recibos de fls. 65/70 e 74/82, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, a partir de seus efetivos desembolsos, acrescidas com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (fls. 105 - 31/07/2012), e sempre até a data do efetivo pagamento. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.
