

SENTENÇA

Processo nº:0195036-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tânia Maria Simões Braz
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos estes autos de ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por TÂNIA MARIA SIMÕES BRAZ em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO.

Alega a autora, em síntese, que o réu apontou o seu nome como se lhe devesse a importância total de R$ 1.685,02, inexistindo motivo para a inserção, o que lhe causou danos morais, postulando a declaração de inexistência do débito, com pedido antecipatório para exclusão dos apontamentos, e a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$40.000,00. Junta documentos (fls. 05/16).

O réu foi regularmente citado e ofertou contestação (fls. 23/38), acompanhada de documentos (fls. 39/60), na qual esclareceu ser titular do contrato 13182590, referente ao contrato original nº 42477904802100 havido entre a autora e o cedente relacionado a cartão Cetelem. Sustenta que a cobrança não é indevida, eis que se tornou credora dos débitos discutidos em razão de cessão de crédito, inexistindo danos morais.

Réplica a fls. 75.

Era, em apertada síntese, o que merecia ser detalhado.

Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que a questão de mérito é unicamente de direito, e permite o conhecimento direto do pedido porquanto seja desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I do CPC).

Cuida-se de ação declaratória na qual a autora pleiteia a declaração de inexistente de débito e o ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em virtude da indevida inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção de credito.

Os documentos juntados aos autos pelo réu comprovam que o débito apontado lhe foi cedido por Cetelem Brasil S/A, credor originário e com quem a autora manteve relação jurídica, referindo-se o débito a compras no ?Bergamais Supermercado?.

Tal fato, ao contrário do alegado pela autora, era do seu conhecimento, como faz prova a correspondência a ela enviada e copiada a fls. 41, noticiando a cessão do crédito e sua origem, sendo a referida correspondência datada de 20 de agosto de 2009.

Ressalte-se que a autora silenciou-se acerca das referidas informações, de cunho relevante para o deslinde do feito, limitando-se a afirmar que a ação não foi intentada contra a Cetelem.

Foi determinado que a autora comprovasse o pagamento do referido débito, o que não fez.
Ora, sendo assim, dúvidas não há de que o débito persiste, sendo, pois, legítimo o apontamento, o que afasta a pretensão inicial.

A litigância de má fé da autora é inconteste, na medida em que buscou com a presente ação a obtenção de objetivos ilegais (art. 17, inc. III do CPC), formulando pretensão destituída de fundamento (art. 14 do CPC) e, em especial, alterando a verdade dos fatos (art. 17, inc. II do CPC). 

A sanção material é a condenação no pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa (art. 18 do CPC).

À evidência do exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na inicial e, por conseguinte, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, isentando-a do pagamento por ser beneficiária da gratuidade.

E pela litigância de má-fé, condeno-a também, com base no artigo 17, incisos II e III c.c. o artigo 18 do Código de Processo Civil,  ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atualizado atribuído à causa.  

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
