

CONCLUSÃO
Em 30/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0195300-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho







VISTOS.
I. ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que aderiu a contrato coletivo de assistência médica celebrado entre a ré e a AASP, Plano Master. Ao completar 50 anos de idade, em fevereiro de 2012, houve aumento da mensalidade em 96,91%, de R$271,14 para R$533,91. Seis meses depois, a mensalidade passou para R$586,76, sem explicação. Requereu a revisão do contrato, ?estacando-se o reajuste entre fevereiro de 2016 e setembro de 2012, no valor individual do ora Autor, em 116,40% sobre a parcela originária de R$271,14 (duzentos e setenta e um reais e quatorze centavos), fixando-se reajuste que não seja abusivo, em patamar condigno com os avanços da medicina, já que a simples alteração de faixa etária para 50 anos, em nada altera pela evolução da medicina, nada de substancial na condição individual do Autor perante a Ré, anulando-se qualquer permissão legal da Lei 9656/98 ou da ANS e suas resoluções, por atentarem contra a lei de ordem pública e de caráter nacional, o Código de Defesa do Consumidor, eliminando-se a abusividade ora denunciada, adotando-se os critérios indicados pelo Autor e supra indicados, ou arbitrados pelo Juízo e, ao final, com a restituição dos valores pagos à maior entre o que cobrado pela Ré, e o fixado na presente lide? (sic fls. 8). Atribuiu à causa o valor de R$10.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 123).
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 128/140), sustentando que houve reajuste em decorrência de alteração de faixa etária e anual, nos termos do contrato. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 210/212, em que o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
É incontroverso o contrato de assistência médica celebrado entre as partes, bem como o reajuste da mensalidade paga pelo autor de R$271,14 para R$533,91, em fevereiro de 2012, em virtude de alteração de faixa etária (96,91%), e para R$586,76, em setembro de 2012, em decorrência de reajuste anual.
Quanto ao reajuste anual, não há que se falar em abusividade, posto que tal reajuste se entremostra de acordo com os índices de aumento que têm sido divulgados pela ANS para contratos de assistência médica e hospitalar.
No que tange à alteração de faixa etária, há expressa previsão contratual de acréscimo de 96,91%, quando o consumidor completar 50 anos (fls. 23).
Ressalte-se que referida cláusula se encontra de acordo com o disposto na legislação específica vigente na ocasião da adesão do autor ao contrato.
E, ante a expressa previsão contratual, o consumidor que aderiu ao contrato elaborado pela operadora de plano de saúde tinha pleno conhecimento das percentagens aplicáveis quando da alteração da faixa etária do beneficiário, não havendo que se falar em imposição unilateral do reajuste.
Ao contrário, o contrato de adesão foi redigido em termos claros, não havendo qualquer disposição que prejudique a compreensão do consumidor, no que tange ao aumento decorrente de alteração de faixa etária.
Ao assinar o contrato, se não concordasse com os índices previstos na cláusula respectiva, tinha o consumidor a opção de não contratar e buscar outra operadora que oferecesse condições mais vantajosas.
Além disso, é sabido que o aumento da idade do beneficiário da assistência médica aumenta o risco de sinistralidade, motivo pelo qual não há que se falar em abusividade da cláusula contratual.
Mesmo o art. 15 da Lei nº 9.656/98, em sua redação original autorizava o reajuste de acordo com a mudança de faixa etária:
?Art. 15. É facultada a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de que trata esta Lei em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP. 
Parágrafo único. É vedada a variação a que alude o caput para consumidores com mais de sessenta anos de idade, se já participarem do mesmo plano ou seguro, ou sucessor, há mais de dez anos?.
E, pela Resolução CONSU, publicada em 04.11.1998, há possibilidade das operadoras de saúde estabelecerem em seus contratos o máximo de 07 faixas etárias, em que o valor fixado para a última faixa etária não ultrapassasse a 6 vezes o valor da primeira, como é o caso dos autos.
Como decidido pela Colenda Quarta Câmara de Direito Privado do Eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar, em 30.06.05, a Apelação Cível n° 272.331-4/5 ? São Paulo/SP, sendo relator o eminente Des. Maia da Cunha:
"O que é necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais freqüente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada. Se é assim, e assim é, não consigo vislumbrar, com a devida vênia o entendimento diverso, abusividade no fato de haver previsão legal e contratual de alteração da prestação a partir de uma determinada idade mais avançada."
No mesmo sentido, já se decidiu:
?Recurso Inominado: 28494. Relator(a): Roberto Caruso Costabile e Solimene. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 3ª Turma Cível Data do julgamento: 15/01/2009. Data de registro: 04/02/2009. Ementa: SEGURO SAÚDE - Ação julgada improcedente - Confirmação - Revisão patrocinada com base no Estatuto do Idoso - Aumento de 1998 e que precedeu aquele regramento - Descabimento da retroação - Contrato que, ademais, contém cláusulas com destaque sobre a incidência de faixas etárias - Recurso desprovido?.
?Embargos Infringentes: 227.965.4/7-02. Relator(a): Isabela Gama de Magalhães. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado TJSP. Data do julgamento: 27/11/2008.Ementa: Embargos Infringentes ? Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais - Plano de Saúde - Reajuste aplicado por mudança de faixa etária - Acórdão que, por maioria de votos, reformou r. decisão de primeira instância a fim de decretar a improcedência da demanda. Pleito de Justiça Gratuita formulado depois de proferido o Acórdão - Descabimento - Embargante que não prova mudança de suas condições financeiras durante o tramitar da causa e se limita a juntar declaração de pobreza que se presume verdadeira apenas na hipótese do artigo 4o, "caput", da L.A.J. Preliminar de não conhecimento dos embargos afastada ? Autora que funda seu inconformismo repetindo fundamentação do douto voto minoritário ? Irregularidade que não impede perceber os motivos pelos quais a vencida pede a inversão do julgamento. Cobrança de aumento de prestação de plano de saúde com base na mudança da faixa etária - Cabimento - Cláusula contratual lícita e não abusiva, que também não afronta direitos e interesses do consumidor ? Prevalência do entendimento majoritário. Embargos rejeitados?. 
Assim, por não vislumbrar ilegalidade ou abusividade nas majorações praticadas pela ré, impõe-se a improcedência da ação.
Nem é o caso de revisão do contrato, posto que o reajuste é expressamente do contrato, não havendo que se falar em superveniência de fato imprevisível, nem de aplicação da teoria da imprevisão.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o vencido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
