

CONCLUSÃO
Em 12/11/2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito. Eu, Marcio da Silva Freitas, Oficial Maior, matrícula 307.505, lavrei o presente termo.
DECISÃO

Processo:0195327-59.2009.8.26.0100 
Autor:Sidney Blois S.a. Administração de Bens
Réu:Arras Comercio de Alimentos Ltda





Vistos.
A presente execução deve ser extinta, porque já esgotado o objeto do acordo de fls.108. A vistoria técnica não constatou danos ao prédio da autora que tenham sido causados pela ré. Esta, por sua vez, efetuou a readequação da rede de esgoto do seu prédio, e não pode pretender recuperar tal despesa da autora, pretensão que resvala em má-fé.
Ante o exposto, julgo extinta a fase executiva, com base no art.794, II, do Código de Processo Civil, devendo as partes repartir igualmente as custas e despesas processuais (inclusive o valor pago à firma que realizou a vistoria - fls.235), e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
