

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.
Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por CAMILA LISAUSKAS contra CASSIA FERNANDA BATTANI DOURADOR, alegando, em síntese que a ré exerceu seu patrocínio em reclamação trabalhista. Em 2009, recebeu da sua então advogada a quantia de R$8.304,32, efetuando o pagamento de seus honorários. Acompanhando as movimentações processuais e procurando o Banco do Brasil S.A., tomou conhecimento de que a demandada havia realizado o levantamento indevido do valor de R$7.188,27. Por conseguinte, pediu a condenação da requerida à sua repetição, ao ressarcimento dos danos materiais e à reparação por danos morais.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$9.250,00, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 07/39). 

Regularmente citada (fls. 54), CASSIA FERNANDA BATTANI DOURADOR ofertou contestação (fls. 58/71), com documentos (fls. 72/76), aduzindo, em suma, que não realizou o levantamento de valores. De outro lado, cumpriu a integralidade das suas obrigações no patrocínio da autora na reclamação trabalhista ajuizada. Assim, não haveria que se falar da sua responsabilização civil. Em consequência, requereu que fosse julgada totalmente improcedente a demanda. 

Não houve réplica (fls. 77). Determinada, de ofício, a exibição de documentos e a especificação de provas (fls. 78/79), quedaram-se inertes as partes (fls. 79 - verso).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555). Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal, a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpido no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é improcedente.

                      Tratando-se de pretensão de repetição de indébito, não prescindia seu sucesso da comprovação pela autora do levantamento pela ré da quantia de R$7.188,27, bastando, para tanto, a juntada do comprovante de levantamento extraído da reclamação trabalhista. 

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. 

Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541). Do mesmo modo, leciona Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova que  consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

Em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). No caso em tela, pois, a requerente limitou-se a simplesmente alegar a existência prejuízo suportado com o levantamento de numerário de sua titularidade indevidamente pela requerida, sem a produção de elemento de prova suficiente atestar sua ocorrência, o que exigiria, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, a produção de prova documental acompanhando sua petição inicial.

Tampouco com a emanação de comanda, de ofício, para exibição do documento, a prova necessária para a prova de suas alegações foi coligida aos autos pela demandante. Assim, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil, há que se desconsiderar a alegação de apropriação indébita. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco o ônus de exibição é imposto ao adversário da parte interessada em obter o documento ou coisa, sob pena de se admitirem como verdadeiras as alegações que por meio deles a parte pretendia provar (art. 359). Como todo ônus, este não passa de um imperativo do próprio interesse da parte detentora do documento ou coisa, o que significa que sua vontade lhe dirá se mais lhe agrada exibi-los ou não, mas sua inteligência lhe aconselhará exibi-los sob pena de suportar um mal maior (Instituições de Direito Processual Civil, 2a ed, Malheiros, 2002, p. 572). Insubsistente, destarte, o requerimento da autora de condenação da ré à repetição do indébito e à sua responsabilização civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA deduzida por CAMILA LISAUSKAS contra CASSIA FERNANDA BATTANI DOURADOR.

Condeno CAMILA LISAUSKAS no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em R$1.000,00 em favor dos patronos de cada corré, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da prolação da presente decisão, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Seu implemento, no entanto, subordina-se ao disposto pelo artigo 11, parágrafo 2o, e pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
