

SENTENÇA

Processo nº:0195777-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cláusula Penal
Requerente:Mauricio Viel Macias e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.

MAURÍCIO VIEL MACIAS e INGRID GUARDIA DOS SANTOS VIEL propôs ação de conhecimento contra KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, formulando pedidos declaratórios e condenatórios, alegando aquisição da unidade imobiliária descrita na inicial, mas que, contudo, houve atraso injustificável na entrega das chaves, que ainda perdura.
Aponta ilegais as disposições contratuais, requerendo a condenação por multa moratória, lucros cessantes e honorários advocatícios no importe de 20% do valor total da condenação, conforme previsão contratual (fls. 39/55).
Houve contestação (fls. 91/133), com impugnação aos argumentos da inicial, batendo-se na ausência de responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel, força maior e validade de cláusula de tolerância, impugnando os pedidos iniciais e requerendo a total improcedência do pedido.
Réplica a fls. 154/163.
É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.
Prova suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Converto o feito em julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
No mérito, o pedido procede em parte.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
O contrato entre as partes foi assinado em 14/03/2008 e estabelecia o prazo de entrega em 02/2010, com tolerância de 180 dias. O valor da unidade fixado no contrato foi R$310.331,60, 03/2008 (fls. 40).
A unidade foi entregue em 03/2011 (fls. 58).
A cláusula que estipula prazo de tolerância para conclusão e entrega da obra (no caso, de 180 dias) não é abusiva, e nem acarreta desequilíbrio contratual. A construção civil pode sofrer atrasos em decorrência de eventos que, ainda que previsíveis, não puderam ser superados, devendo a contagem da mora se iniciar partir de sua expiração.
Assim, esgotado este prazo e não entregue o imóvel, a fornecedora estará em mora, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva.
Vale destacar que o momento que se considera como entregue o imóvel é a efetiva transferência da posse, com a entrega de chaves, e não a data do ?Habite-se?, apresentando caráter abusivo a cláusula que assim dispõe em franco prejuízo ao consumidor.
Restando demonstrado o atraso na entrega da obra além do prazo de tolerância por fato imputável à construtora, a responsabilidade civil desponta.
Não socorre à ré a chamada Teoria da Imprevisão (Força Maior), já que, nos termos do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor, que não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, que romperia com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor.
É de responsabilidade da fornecedora, atuante nesse ramo da atividade econômica, todo o trâmite administrativo para a entrega do imóvel, além de eventos que inevitavelmente ocorrem durante a construção.
Neste sentido: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE CHUVAS FORTES, VENTOS E GREVE NO SETOR DA CONSTRUÇÃO CIVIL - ACONTECIMENTOS LIGADOS À PRÓPRIA ORGANIZAÇÃO E DENTRO DOS RISCOS NORMAIS DA ATIVIDADE DA RÉ - FORÇA MAIOR DESCARACTERIZADA - APLICAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL EXPRESSA E PREVIAMENTE PREVISTA POR DELIBERAÇÃO ESPONTÂNEA DAS PARTES - SENTENÇA MANTIDA. (...) Em verdade, a distinção que modernamente a doutrina vem estabelecendo, aquela que tem efeitos práticos e que se vai introduzindo em algumas leis, é a que vê no caso fortuito um impedimento relacionado com a pessoa do devedor ou com a sua empresa enquanto que a força maior é um acontecimento externo. Tal distinção permite estabelecer uma diversidade de tratamento para o devedor, consoante o fundamento de sua responsabilidade. Se esta fundar-se na culpa, bastará o caso fortuito para exonerá-lo. Com maioria de razão o absolverá a força maior. Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior ou, como alguns dizem, caso fortuito "externo". E, após outras considerações, conclui o Professor ARRUDA ALVIM dizendo- "A força maior, portanto, é o fato externo que não se liga à pessoa ou à empresa por nenhum laço de conexidade. Enquanto o caso fortuito, propriamente, traduz a hipótese em que existe aquele nexo de causalidade" (in DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQUÊNCIAS. 3ª ed.. 1965, n. 208. pags. 315/316). Dentro destes conceitos não se encontra, na espécie, acontecimento externo sem qualquer ligação direta ou indireta com a empresa-ré, a caracterizar a força maior, mas sim, fato ligado à atividade da própria empresa, isto é, caso fortuito, hipótese em que a responsabilidade do devedor subsiste, ou não se exonera. Cuida-se, aqui, de acontecimento ligado à própria organização e dentro dos riscos normais de sua atividade, qual a construção civil.? (TJSP, 6ª Câm. Dir. Privado, Ap. Cível n° 085.330-4/2, rel. Des. Mohamed Amaro).
Neste descortino, quando há atraso na entrega da obra, a construtora responde pela multa contratual, de caráter punitivo, em razão do descumprimento da obrigação.
Lucro cessante, indenização por uso (arbitramento de aluguel) e outras fórmulas não constituem solução para a lide, porquanto caracterizam dano material de difícil comprovação prática. Assim, a solução para a mora contratual é o reconhecimento da sanção e fixação de multa compatível com a infração.
Em situações desta natureza, à míngua de válida previsão contratual, temos aplicado a multa de 0,5% a.m. do valor do contrato (atualizado), como forma de reparação, o que compensa eventuais ?lucros cessantes? ou ?danos emergentes? de difícil comprovação.
A utilização do INCC como indexador do contrato não viola preceitos do Direito do Consumidor e está relacionado ao objeto do contrato, desde que aplicada nos limites do contrato. A correção monetária é forma de atualização da moeda e o contrato vinculado a cláusulas de reajustes oficiais deve ser mantido, pena de se estabelecer grave desequilíbrio e tumulto na execução das avenças. Ainda que se observe alguma divergência pontual em tais índices, a prática demonstra certa convergência e a fixação casuística de índices não dá segurança jurídica e tampouco garante benefício à parte hipossuficiente. Mesmo em caso de mora, não deve ser afastada a correção monetária, porquanto resultaria em sanção indireta cumulada com a multa.
Por outro lado, é manifesta e inexistência de qualquer documento a justificar a cobrança da chamada SATI, bem como comissão/corretagem e prêmio, à míngua de prestação de qualquer serviço à parte consumidora (fls. 77/81).
Em primeiro lugar, não parece crível que o autor tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados. A cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva a cobrança de valores que afrontem o art. 51, IV, do CDC, pois estabelecem obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade.
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à chamada SATI, comissão/corretagem e prêmio, dando-lhe a opção de contratar ou não o serviço; do contrário, não há justificativa para sua cobrança.
Os valores devem ser pagos em sua forma simples, à vista, na falta de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Não há se falar em dano moral por mero inadimplemento contratual.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, apenas para: (a) fixar multa contratual aplicável de 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (R$ 310.331,60 - 03/2008), por mês de atraso (após 08/2010) (7 meses), e (b) condenar à ré a restituição das parcelas referentes ao repasse de serviços de terceiros e corretagem incluídos indevidamente no contrato (fls. 77/81), valores atualizados desde a data do efetivo pagamento pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC, compensando-as em iguais partes.
P. R. I. C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
