

SENTENÇA

Processo nº:0195992-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Douglas de Castro Greghi
Requerido:Sulamerica Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.
Trata-se de ação ordinária ajuizada por DOUGLAS DE CASTRO GREGHI em face de SULAMERICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE.
O requerente afirma ser portador de transtornos mentais por dependência química (CID 10: F32). Por ser tratamento médico de natureza contínua, houve prescrição médica para que o tratamento fosse feito em regime de internação em estabelecimento especializado. Seguindo a prescrição, internou-se em uma instituição de sua escolha, observando a Cláusula 12 do Contrato de Plano de Saúde firmado com a requerida. A internação ocorreu no dia 24/06/12 e dura até os dias atuais. Contudo, a requerida sustenta que a clínica em que o requerente se internou não possui cadastro no CNES e, por isso, o reembolso do valor dispendido com o tratamento, R$ 54.400,00, não pode ser feito. Aponta que a relação estabelecida entre as partes é de consumo e, por isso, a recusa no custeio do tratamento médico vai de encontro às prerrogativas do CDC. Por fim, afirma que a conduta da requerida tem causado transtornos e um abalo a sua honra, logo, deve ser indenizado pelos danos patrimoniais sofridos. Pede, portanto: o reembolso dos valores gastos e daqueles provenientes da continuidade do tratamento pelo tempo necessário; o pagamento de indenização por danos morais no montante de 10 vezes o montante da prestação paga pelo requerente.
Foi concedida a antecipação de tutela, à fl. 73.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação. Inicialmente, aduz que tanto para a validação do atendimento médico/ambulatorial, quanto para o seu eventual reembolso, o estabelecimento deve ter estar inscrito no CNES (Cadastro Nacional de Estabelecimento de Saúde). Logo, se o estabelecimento em que o autor está internado não possui tal inscrição, não existe deve de reembolsar o autor e, por conseguinte, não existe irregularidade ou lesão causada ao autor. Em segundo lugar, afirma que a inversão do ônus da prova não deve ser aplicada ao caso, pois estão ausentes os requisitos legais necessários para tanto. Em terceiro lugar, refuta o pedido de indenização por danos morais, argumentando que não foi produzida prova efetiva do dano extrapatrimonial sofrido pelo autor, inexistindo conduta ilícita. Por fim, impugna o valor de indenização pleiteado, afirmando que é desproporcional e, caso deferido, resultará em enriquecimento sem causa do autor.
Réplica às fls. 108-110.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide, pois não existem mais provas a serem produzidas e a questão a ser decidida é de direito.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código Consumerista.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, equivoca-se, a ré, em sua linha argumentativa. A obrigatoriedade do registro no CNES surge como requisito essencial do contrato celebrado entre a seguradora de saúde e o prestador de serviço hospitalar que se credencia a esta. O registro no CNES é usado para que a ANS possa fiscalizar, de forma eficaz, os contratos celebrados entre os Planos de Saúde e as entidades prestadoras de serviço.  
Ora, a Comunidade Terapêutica Maxwell não é entidade que presta serviços para ré, ou seja, não é credenciada a esta e, tampouco, houve celebração de contrato. Sendo assim, a inexistência de registro no CNES, por parte da clínica supra, é irrelevante para o objeto desta lide. 
Diante do que foi exposto, não existe conexão lógica entre a recusa do reembolso por parte da seguradora de saúde e a inexistência de registro no CNES por parte da clínica de reabilitação. Tal recusa, portanto, é ilegítima.
Contudo, não obstante a irregularidade da conduta da ré, o pedido de indenização por danos morais não procede.
A recusa de reembolso, embora indevida, pautou-se na interpretação do posicionamento da ANS sobre o tema da inscrição no CNES. Assim, em que pese a ilegalidade, já reconhecida, a recusa não foi, inicialmente, ilícita. O mero descumprimento contratual não tem o condão, por si só, de dar ensejo à obrigação de indenizar.
Ademais, o autor não comprovou nenhum dano proveniente da recusa do reembolso dos gastos. Portanto, é certo que o inadimplemento contratual gera aborrecimentos, mas, para que eles possam ser indenizados, há necessidade de que causem efetivo abalo e transtorno à pessoa, o que não ocorreu com o autor, apesar dos dissabores e frustrações relatados.
Posto isso, JULGO O PEDIDO PARCIALMENTE PROCEDENTE, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando a ré a arcar com todos os custos decorrentes da internação do autor até o fim do tratamento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
