

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0195437-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:José Maria Franco de Godoi Neto
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outro


Vistos,

JOSÉ MARIA FRANCO DE GODOI NETO ajuizou ação visando à reparação de danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A. e de SOCIÉTÉ AIR FRANCE alegando, em síntese, que adquiriu, em 14 de julho de 2010, passagem aérea para o réveillon em Paris, para comemorar a união de 07 anos com sua companheira; com saída em 25/12/2010 e retorno em 03/11/2011; a bagagem foi despachada no Aeroporto de Guarulhos pela primeira ré com destino a Paris, por meio de parceria com a segunda ré; chegou a Paris em 26/12/2010; uma mala grande e uma mala pequena foram extraviadas pela segunda ré, que forneceu um documento onde constava que sua bagagem estava atrasada; ficou quase cinco horas no aeroporto tentando encontrar a bagagem, sem sucesso; perdeu o transporte para o hotel; alugou um veículo para a locomoção; a temperatura estava próxima de zero grau, com neve; possuía apenas um casaco leve que levou a bordo do avião; naquele dia, um domingo, apenas alguns poucos comércios estavam funcionando; foram perdidos ingressos para o teatro que haviam sido adquiridos antecipadamente; não pôde usar o colete para o problema de coluna que apresenta; em 28 de dezembro de 2011 foi entregue a mala pequena; teve de adquirir itens de vestuário e acessórios necessários; nove dias depois do retorno da viagem, foi informado de que a bagagem foi entregue em sua residência; foi entregue a mala errada; a sua mala foi entregue dezenove dias depois do seu retorno com a lateral rasgada; as rés são responsáveis solidárias; sofreu danos materiais e morais.
A ré SOCIÉTÉ AIR FRANCE apresentou contestação às fls. 105/132, argüindo, em preliminar, conexão e ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo, em suma, que o período de dezembro de 2010 a janeiro de 2011 foi  conturbado em razão das nevascas que impediam pousos e decolagens em diversos aeroportos com acúmulo de bagagens nos aeroportos, caracterizando força maior; deve ser observado o disposto na Convenção de Montreal; há limitação de responsabilidade até 1.000 DES  Direitos Especiais de Saque; impugna o pedido de indenização por danos morais; o autor desembarcou no dia 26 de dezembro em Paris, dirigindo-se a Versailles; no dia 27 de dezembro realizou compras; no dia do retorno a Paris, em 28 de dezembro, uma de suas bagagens foi devolvida; o autor adquiriu duas malas no valor de R$ 2.036,70 para acomodar roupas; o autor certamente adquiriu mais bens do que os listados; o equívoco na entrega da segunda bagagem decorreu do caos aéreo gerado pelas nevascas; o autor não trouxe prova quanto às avarias alegadas na sua mala; impugna os valores pedidos por danos materiais.
A ré TAM Linhas Aéreas S.A. apresentou sua contestação às fls. 154/179, argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, aduzindo, em suma, que o fato ocorreu em viagem realizada pela companhia AIR FRANCE, não podendo ser a TAM responsabilizada; a AIR FRANCE é a exclusiva responsável pelo extravio; pela Convenção de Varsóvia o viajante somente terá ação em face do transportador em cujo trecho tenha ocorrido o fato; o Código de Defesa do Consumidor não revogou as normas relativas à responsabilidade civil estabelecidas no Código Brasileiro de Aeronáutica; o autor não fez prova do prejuízo material sofrido; as roupas adquiridas na viagem incorporaram o patrimônio do autor; não foi demonstrado dano moral.
Réplica às fls. 188/195.
À fl. 200 foi determinada providência à ré para correto exame da preliminar de conexão argüida, o que foi feito à fl. 205.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
A preliminar de conexão deve ser afastada, uma vez que o outro processo referido pela ré AIR FRANCE já foi julgado, como demonstra a certidão de fl. 205. Observe-se, a propósito, a Súmula 235 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Quanto às demais preliminares, de ilegitimidade passiva, cumpre anotar que os fundamentos ali apresentados, como são relacionados à a responsabilidade ou não das rés, diz respeito, mais propriamente, ao mérito.
De outro lado, diante dos requerimentos de fls. 198 e 199 e do certificado à fl. 201, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos materiais e morais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade.
E esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
Além disso, no presente caso, evidencia-se entre as partes uma relação de consumo, abrangida pelas normas da Lei 8.078/90.
Ressalte-se, por oportuno, que, pelo que se extrai dos fundamentos trazidos pelas rés às fls. 107 e 155, uma companhia aérea atribui à outra a responsabilidade pelo extravio das bagagens do autor, não demonstrando nem TAM, nem AIR FRANCE, exatamente, onde se verificou o fato que originou o extravio, este (extravio) fato incontroverso nos autos.
Daí por que, perante o consumidor, ambas empresas aéreas (AIR FRANCE e TAM) devem responder pelo fato.
Para excluírem a sua responsabilidade, tais empresas deveriam ter trazido aos autos os necessários elementos de prova quanto ao exato trecho daquele transporte se verificou o fato que ocasionou o extravio.
Não cabe ao consumidor tal prova; mas, sim, às fornecedoras do serviço que ele contratou.
Nesses termos, ambas as rés respondem, no caso, na forma do art. 14 da Lei 8.078/90, quanto ao extravio da bagagem.
Consta dos autos  e o contrário não foi demonstrado  que o autor chegou à França em 26/12/2010 e uma das malas foi entregue apenas em 28/12/2010, bem como que retornou a São Paulo em 03/1/2011, sendo devolvida a sua segunda mala somente em 22/1/2011.
Respeitado entendimento em contrário, as normas das Convenções citadas pelas rés não podem afastar a aplicação das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, no presente caso, as rés somente não seriam responsabilizadas nas hipóteses do § 3.º do art. 14 da Lei 8.078/90.
Daí por que não pode ser acolhido o fundamento da AIR FRANCE quanto à força maior, a respeito das condições climáticas e suas conseqüências.
No caso, tendo em vista o serviço contratado e as datas de entrega das duas malas referidas na inicial ao autor, não obstante o exposto pelas rés, está demonstrada a existência de defeito na prestação dos serviços.
De outro lado, não há nenhum elemento a demonstrar culpa do consumidor, nem culpa exclusiva de terceiro.
Extrai-se do acima exposto que não está presente nenhuma das citadas excludentes de responsabilidade previstas no Código de Defesa do Consumidor.
E com relação ao dano de natureza moral, não há dúvida que o autor sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração do seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
O autor, que estava em viagem de lazer, chegou ao seu destino e constatou a ausência de bagagem, presumindo-se a preocupação e os transtornos, bem como o tempo perdido, com procedimento junto à empresa aérea e comunicações por telefone ou e-mail visando à resolução daquela situação.
Quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos e das conseqüências acima referidas, fica fixado no montante equivalente ao valor de uma viagem, com transporte aéreo e hospedagem, nos termos em que descrito à fl. 23, ou seja, em R$ 17.038,69 (dezessete mil e trinta e oito reais e sessenta e nove centavos). Esse valor será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Ressalte-se que o autor apresentou tal valor no seu pedido de indenização de danos materiais, sendo aqui considerado como parâmetro pelo Juízo na fixação do valor que seria pertinente e adequado para a indenização por danos morais, no caso, uma viagem semelhante à que realizou, à vista dos transtornos verificados pelo fato descrito na inicial.
E, na forma acima já exposta, pela aplicação da Lei 8.078/90, para a reparação adequada e devida ao consumidor, não podem ser acolhidos os limites de valores referidos nas normas citadas pelas rés.
Alem disso, cumpre anotar que não se infere que tais valores se refiram a um efetivo dano material no caso, pois, ainda que com o citado transtorno relativo às bagagens, a viagem foi realizada e os serviços (de transporte aéreo e de hospedagem) foram prestados.
Daí por que fica afastado o pedido de indenização por danos materiais com relação a tais valores.
Quanto à mala comprada antes de viagem, houve impugnação específica na contestação com relação à avaria sofrida e não foi trazida a prova necessária para a sua demonstração, o que poderia ser feito, por exemplo, com fotografias.
De outro lado, há que se observar que essa segunda mala foi devolvida (e a primeira ainda durante a viagem) e, além disso, pelos demais itens comprados (artigos de perfumaria e barbearia de fl. 77 e as roupas de fl. 79), à vista de sua natureza e quantidade, ressalte-se, diante da impugnação especificada nas contestações, não foi demonstrado que a compra das malas de fls. 80/81, que, ademais, como sustentam as rés, incorporaram o patrimônio do autor, represente um efetivo prejuízo material.
E essa mesma conclusão, quanto à questão da incorporação daqueles bens ao patrimônio do autor, se impõe quanto aos demais itens referidos à fl. 23, no caso, as roupas e artigos de perfumaria, higiene e barbearia.
Daí por que, não obstante o exposto pelo autor, o pedido, nesse ponto, não pode ser também acolhido.
Quanto ao ingresso do teatro, em que pese o consignado pela parte ré, tendo em vista a data do espetáculo (fl. 78), próxima à da chegada a Versailles, e inferindo-se que a mala grande somente foi devolvida em São Paulo, onde deveria, em princípio, também conter roupa que seria utilizada naquela ocasião, extrai-se que, pelas circunstâncias do caso concreto, deve ser feito o ressarcimento, equivalente a R$ 222,41 (fl. 23).
E os fatos verificados no aeroporto, com procedimento  junto à companhia aérea e busca à bagagem perdida, levam também à conclusão da pertinência quanto ao pedido de ressarcimento do valor de R$ 559,58, referente ao transporte mencionado na inicial, diante da perda do anteriormente disponível para o hotel.
Em suma, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, em exame à lista de fl. 23, fica acolhido no montante de R$ 222,41 + R$ 559,58 = R$ 781,89 (setecentos e oitenta e um reais e oitenta e nove centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Posto isso, nesta ação movida por JOSÉ MARIA FRANCO DE GODOI NETO em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A. e de SOCIÉTÉ AIR FRANCE, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento ao autor: a) do valor de R$ 781,89 (setecentos e oitenta e um reais e oitenta e nove centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) do valor de R$ 17.038,69 (dezessete mil e trinta e oito reais e sessenta e nove centavos), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão. No que se refere à sucumbência, extrai-se dos autos que o autor decaiu de parte mínima do pedido (considerando que o pedido de indenização por danos morais for integralmente acolhido e o pedido de indenização por danos materiais parcialmente acolhido), razão pela qual responderão as rés pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 16 de janeiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
