

SENTENÇA

Processo nº:0195081-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marco Antonio Capitanio e outro
Requerido:United Air Lines Inc




Em 03 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- Ante a expressa concordância do exequente (fls. 280), com o depósito complementar realizado pelo executado (fls. 270/273), havendo a satisfação da obrigação, JULGO EXTINTA a presente execução movida por Marco Antonio Capitanio e Léa Liliam Vertematti Capitanio em face de United Air Lines Inc, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
2- Ante a preclusão lógica, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e, ato contínuo, tendo em vista que o cumprimento da sentença foi espontâneo, não havendo custas devidas ao Estado, expeça-se mandado de levantamento judicial do depósito de fls. 281 em favor dos exequentes e com pessoa autorizada a levantar o procurador indicado às fls. 280, com poderes para tanto (instrumento de procuração de fls. 33).
3- Oportunamente, comunique-se o Distribuidor para baixa dos autos e arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
