

CONCLUSÃO

Em 19 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0195034-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Andreia Bisselli Storoli
Requerido:Lojas Renner Sct


Vistos,
ANDREIA BISSELLI STOROLI ajuizou ação em face de LOJAS RENNER S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome indicado aos órgãos de proteção ao crédito, como devedora da quantia de R$ 714,31, vencida em 17/06/2011; não é devedora do valor apontado; o débito não apresenta requisitos constitutivos de título executivo; a ré agiu ilicitamente; sofreu danos morais; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 23).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a autora não negou a contratação; as alegações da autora demonstram má-fé; exige a apresentação de documentos pessoais para abertura de crediário; a autora não alega perda ou furto de seus documentos que pudesse demonstrar fraude por terceiro; a assinatura da contratação é idêntica àquela do documento juntado com a petição inicial; o apontamento do nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito é legítimo; não há provas do prejuízo moral sofrido ou nexo causal; existiam outros apontamentos no nome da autora anteriores ao seu; o ônus da prova cabe à autora; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; requer a improcedência (fls. 28/70).
Réplica às fls. 74/75.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes e tendo em vista a prova documental produzida e o disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à declaração de inexistência de dívida e à reparação de danos morais.
O débito questionado é o anotado no órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 714,31, por informação das Lojas Renner (fl. 16).
A autora sustenta que ?... não lhe deve a prestação obrigacional indicada aos bancos de maus pagadores. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriunda de contrato ou pacto...? (fl. 03).
Ocorre que a ré informou na contestação que a autora possui um contrato junto ela (fl. 33), sendo juntada a cópia do instrumento à fl. 60, assinada pela cliente, em que se verifica a semelhança, em tese, com as assinaturas de fls. 05/07, 09/10 e 13.
Aliás, a autora não impugnou às fls. 74/75 que aquela assinatura não lhe pertença, nem foi suscitado incidente de falsidade.
Ressalte-se, ainda, que a autora nada informou sobre esse seu cartão de crédito na inicial e aquela única compra foi realizada alguns meses depois da assinatura junto à ré (fls. 16 e 33), não podendo ser aceita, assim, a impugnação, da forma como apresentada, à fl. 74.
Nesses termos, a ré demonstrou por meio do documento de fl. 60 que as partes firmaram um contrato.
Ou seja, pela prova dos autos, há um negócio jurídico entre as partes e, assim, incumbia à autora a efetiva demonstração de que tenha sido efetivamente ilegítima a anotação realizada por informação da ré.
Daí por que o pedido de declaração de inexigibilidade de débito é improcedente.
Por consequência, não foi demonstrado nenhum ato ilícito praticado pela ré, sendo também improcedente o pedido de indenização.
Anote-se, ainda, que a obrigação de comunicação sobre a anotação em órgão de proteção ao crédito é do arquivista, nos termos das normas da Lei 8.078/90.
Nesses termos, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e da prova produzida, o pedido inicial não pode ser acolhido.
Por fim, resta o exame do requerimento apresentado na contestação para aplicação das penalidades do art. 18 do Código de Processo Civil (fl. 58). Nesse ponto, em que pese todo o exposto pela ré, há que se considerar que a impugnação da autora seria, mais propriamente, pelo que se extrai de fl. 03, quanto ao débito, embora não lhe assista razão nos fundamentos apresentados. Nesses termos, não sendo devidamente caracterizado o dolo, o requerimento não pode ser acolhido, respeitado entendimento em contrário.
Posto isso, nesta ação movida por ANDREIA BISSELLI STOROLI em face de LOJAS RENNER S.A., julgo improcedente o pedido, respondendo a autora pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em mil e trezentos reais nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, ficando sobrestada essa execução da sucumbência na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 19 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
