

SENTENÇA

Processo nº:0195351-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonatas Santiago Souto
Requerido:Cts Portaria e Limpeza Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.





JONATAS SANTIAGO SOUTO moveu ação de indenização por danos materiais, morais, estéticos e pela perda de uma chance contra CTS PORTARIA E LIMPEZA LTDA. Na inicial (fls. 02/16) afirmou que, no dia 20 de outubro de 2009, o autor saiu da ?Casa Restaura-me? onde fazia trabalho voluntário com moradores de rua. Após atravessar a linha férrea pela passarela, despediu-se de Raul, assistido do referido estabelecimento, que o acompanhou até a esquina com a Rua Coronel Francisco Amaro. Trata-se de rua de mão única e o autor pretendia atravessá-la para subir em direção à Avenida Rangel Pestana. Colocou seu capacete e, prudentemente, verificou se estava seguro para transitar. Após, montou em sua bicicleta e pedalou na direção do outro lado da rua, quando foi, surpreendentemente, atropelado por volta das 15h00, por um automóvel utilitário da marca Mitsubishi, modelo Pajero, preto, placa DYC 3997, chassis 93XLRH77W7C720952, Renavam 912837012, ano 2007, sendo veículo pertencente à empresa-ré. O veiculo estava em alta velocidade, conduzido de forma imprudente (pois ultrapassou de maneira violenta dois carros que estavam a sua frente), causando impacto de grandes proporções, tendo em vista que o autor foi lançado violentamente para o alto, em grande altura, caindo com os joelhos e o rosto no chão, são não ocorrendo sua morte por estar de capacete. Foi necessária cirurgia nos dois joelhos fraturados e, ainda, restou com seus dentes frontais completamente quebrados. Passou por um longo, sofrido e doloroso período de recuperação. Pediu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em R$40.855,00; indenização por danos morais em valor mínimo de R$100.000,00; indenização por danos estéticos no valor mínimo de R$50.000,00 e seja fixada pensão alimentícia de dois salários mínimos por danos pela ?perda de uma chance?. Juntou documentos (fls. 17/77).

Houve resposta da ré.  Citada regularmente apresentou contestação (fls. 107/131) na qual alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva ?ad causam?, a denunciação da lide do motorista Ademir Barbosa da Silva. No mérito alegou a ausência de responsabilidade da ré CTS e do motorista Ademir Barbosa pelo acidente e a negligência do autor. Concluiu ser impossível o autor não ter visto o veículo que o atropelou, pois se tratava de via de mão única. O autor atravessou a rua pedalando sua bicicleta, onde certamente estava atento aos fatos alheios ao trânsito, causando o infeliz acidente. Em momento algum a ré ou o motorista praticaram qualquer manobra ou ato que ensejasse o acidente, não havendo obrigação de indenizar. O motorista Ademir não é e nunca foi funcionário da ré e nunca lhe prestou serviços. Também não há que se falar em culpa ?in eligendo? ou ?in vigilando?, pois não foi a ré CTS quem entregou o veículo ao motorista Ademir. Impugnou o pedido de lucros cessantes e perda de uma chance, os danos materiais e morais, notadamente porque não comprovou os danos, bem como, os danos estéticos. Alegou a concorrência do autor para o acidente. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 132/150 e 153/154).

Réplica (fls. 156/166).

As partes foram instadas a especificar provas a produzir (fls. 167). A ré pugnou pela realização de prova documental, oral, testemunhal e pericial (fls. 168). O autor protestou pela produção de prova documental e testemunhal (fls. 170). 

Saneador (fls. 171).

Agravo de instrumento contra o despacho saneador (fls. 194/201) ao qual foi negado provimento pelo V. Acórdão de fls. 212/216.

A ré requereu a desistência da realização da prova pericial (fls. 229), com o que concordou o autor (fls. 231).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 234) que restou infrutífera.

Realizou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 247), oportunidade em que foi colhida a oitiva de uma testemunha arrolada pela ré (fls. 261/264) e, a fls. 273, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 293/305).

Foi declarado o encerramento da fase instrutória (fls. 307). Alegações finais do autor (fls. 326/355), permanecendo inerte a ré (fls. 362).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

As questões preliminares foram dirimidas, restando a análise do mérito da demanda.

Diante das alegações das partes e das provas colhidas, chega-se à conclusão da conduta imprudente do motorista do veículo de propriedade da ré, tendo em vista que dirigia em alta velocidade, culminando com o atropelamento do autor. 

Realizada a instrução processual, a testemunha presencial Mariano Henrique Sousa Campos foi extremamente precisa ao descrever os fatos e o acidente em si. 

Antes de analisar a prova testemunhal, é bom já esclarecer que a contradita levantada em desfavor da oitiva da testemunha Clésia (fls. 293/297) e de Mariano, ambas arroladas pela autora, não merece prosperar. Tais pessoas não têm qualquer relação de parentesco ou amizade, na medida em que nunca se conheceram. Também não prospera a alegação de que estavam sendo ?instruídas? pelo advogado do autor, pois não há qualquer comprovação nesse sentido, sendo que o ônus da prova pertence a quem alega (ré) e nada foi provado.

O que se pode observar, não somente pelo testemunho de Mariano (fls. 298/305) quanto de Clesia (fls. 293/297), também presencial, é que o condutor do veículo da ré dirigia em alta velocidade, ?cortando? e ?ultrapassando? os veículos:

?.... e quando eu olho no meu retrovisor direito vinha um carro numa velocidade muito rápida, era uma Pajero, carro de escolta. Ele fez ultrapassagem e foi embora. Eu vinha, ali embaixo da estação do trem no Brás ele estava parado junto com um carro da polícia. Eu imaginei, no momento, que eles estavam sendo parados pelo excesso de velocidade, passei e fui embora. Quando eu olho de novo, esse mesmo carro vindo numa velocidade absurda. Eu estava parado, tinha uns dois carros na minha frente, uns dois atrás, e esse cara vinha numa velocidade, cortando, acho que estava com pressa. Foi quando o Jonatan estava numa bicicleta, estava  um caminhão parado, e ele estava atravessando o caminhão.? (fls. 299 ? depoimento de Mariano).

?... esse cara vai pegar o cara que está na bicicleta ou vai bater no caminhão, a velocidade era muito grande? (fls. 300 ? depoimento de Mariano).

?... Aí eu fui até um dos seguranças, quando eu cheguei, eu falei ?por que você veio nessa velocidade?, e ele falou ?A gente não foi parado, a gente foi pegar informação?? (fls. 301 ? depoimento de Mariano).

?Eu não vi a pessoa vindo, eu só vi a Pajero ultrapassando e cruzando a minha frente em alta velocidade, quando eu vi o Jonatas já caindo quase na frente do meu carro, eu fiquei super nervosa, uma pessoa teve que tirar o meu carro.? (fls. 294 ? depoimento de Clesia).

Dessa forma, houve total imprudência do condutor do veículo da ré, ao dirigir em alta velocidade, sendo este o fator determinante para o infeliz acidente, na medida em que se estivesse em velocidade condizente, teria condições de perceber e evitar o atropelamento.

Isso porque a própria testemunha Mariano, vendo a cena um pouco antes do acidente, percebeu que o veículo da ré ou ?ia atropelar o autor na sua bicicleta ou ia bater em um caminhão?:

?Sentido contrário do caminhão, e o carro veio fazendo zig-zag quando ele pegou e atropelou o Jonatan. Eu sei que o Jonatan veio numa altura bem alta. Quando eu olhei, eu consegui ver a leitura do que ia acontecer, porque eu sabia que se ele não atropelasse o Jonatan ele ia bater no caminhão que estava parado? (fls. 300 ? depoimento de Mariano).

Ora, nesse contexto, não há nem que se falar em culpa concorrente da vítima, pois nem isso restou comprovado, sendo absurda a tese da defesa em alegar negligência do autor diante de como ocorreram os fatos. A ré afirmou, com certeza, que o autor estava atento aos fatos alheios ao trânsito, o que teria causado o acidente. E ingressar nessa seara subjetiva para justificar os fatos e imputar culpa ao autor é totalmente desarrazoado. Um carro que vem trafegando em alta velocidade, ?cortando' e ?ultrapassando? os veículos e fazendo ?zig zag? na via pública, se constitui em um ?perigo?, tanto para os demais automóveis e motoristas quanto para os pedestres e ciclistas. 

Não há que se falar em ausência de responsabilidade da ré, não sendo verídica a alegação em sua defesa de que o motorista Ademir Barbosa da Silva não é e NUNCA FOI seu funcionário (fls. 109), na medida em que a própria ré junta aos autos o ?Registro de Empregados? dando conta de que Ademir foi seu funcionário (fls. 153). Ademais, junta o documento de fls. 154 ? Termo de Rescisão do Contrato de Trabalho ? sem data. Portanto, a ré deve se responsabilizar pelos atos ilícitos de seus empregados.

Nesse sentido:

'?EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? COMPROVAÇÃO DA CULPA DO EMPREGADO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO EMPREGADOR ? INTERPRETAÇÃO DO ART. 933 DO NCC ? DANO MORAL ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. O intuito do legislador de 2002, no art. 933 do Código Civil, foi o de dar maior rigor à responsabilidade do empregador em face dos atos de seus empregados, serviçais e prepostos, isto porque o empregador cria um risco de que o empregado cause dano a outrem. É justo, portanto, que responda por esse risco se o empregado, agindo culposamente, causar dano a terceiro, mesmo que para tal prejuízo não haja o preponente concorrido com culpa.? (Apelação Cível ? MG nº 425704-7, Rel. Tarcísio Martins Costa).

O Código Civil estabelece a responsabilidade objetiva do empregador, independentemente de culpa, uma vez caracterizados os requisitos legais para a configuração da ação ou omissão, em razão de sua atividade (art. 932, III e 933, CC). 

Saliente-se, ainda, a Súmula 341 do STF: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.

Mas, mesmo que Ademir não fosse funcionário ou preposto da ré, a sua responsabilidade decorreria do simples fato de ser a proprietária do veículo e, na eventual situação hipotética de não autorização/permissão da ré para alguém dirigir a Pajero, ainda assim responderia pela sua culpa na modalidade ?in vigilando?. 

Portanto, presentes todos os pressupostos da responsabilidade civil, a condenação da ré é de rigor.

No que se trata aos pedidos formulados na inicial, o autor requereu, a título de danos materiais:

1.R$1.500,00 ? bicicleta
2.R$300,00 ? mochila
3.R$1.200,00 ? computador
4.R$400,00 ? celular
5.R$950,00 ? óculos  
6.R$1.400,00 ? táxi
7.R$105,00 ? aluguel cadeira de rodas
8.R$900,00 ? enfermeira
9.R$450,00 ? remédios
10.R$1.250,00 ? fisioterapeuta
11.R$120,00 ? imobilizador para perna
12.R$80,00 ? muletas
13.R$2.700,00 ? restauração dentária

No que toca aos danos materiais propriamente ditos elencados a fls. 77, o deferimento é somente dos valores efetivamente comprovados nos autos, ou seja:

a)Com relação aos gastos com taxi, determino o pagamento de R$90,00 (noventa reais), conforme os recibos de fls. 41/42; R$115,00, conforme os recibos de fls. 52 e R$205,00, conforme os recibos de fls. 53, totalizando a quantia de R$410,00 (quatrocentos e dez reais).
b)Com relação aos gastos com medicamentos, determino o pagamento de R$120,00 + R$77,41, conforme recibos de fls. 49, totalizando a quantia de R$197,41 (cento e noventa e sete reais e quarenta e um centavos).
c)Com relação ao aluguel de cadeira de rodas, determino o pagamento da quantia de R$105,00 (cento e cinco reais), nos termos dos recibos de fls. 50/51.
d)Com relação aos óculos, determino o pagamento da quantia de R$950,00 (novecentos e cinquenta reais), conforme recibo de fls. 51.
e)Com relação à bicicleta, determino o pagamento da quantia de R$1.100,00, nos termos dos documentos de fls. 177/179.
f)Com relação à mochila, determino o pagamento da quantia de R$300,00, nos termos dos documentos de fls. 180/181.
g)Com relação ao celular, determino o pagamento da quantia de R$400,00, nos termos do documento de fls. 182.
h)Com relação ao computador, determino o pagamento da quantia de R$1.200,00, nos termos dos documentos de fls. 184/185.

Indefiro os pedidos, a título de danos materiais propriamente ditos, com relação aos serviços de enfermaria, fisioterapia, imobilizador para perna, muletas e restauração dentária, na medida em que inexistem comprovações ou recibos de gastos desses materiais e serviços. Resulta que os danos materiais propriamente ditos totalizam a quantia de R$4.662,41 (quatro mil, seiscentos e sessenta e dois reais e quarenta e um centavos).

No que se trata aos pedidos formulados na inicial, o autor requereu, a título de lucros cessantes:

1.R$6.000,00 ? semestre perdido na faculdade
2.R$12.000,00 ? aulas não dadas por 4 meses
3.R$13.000,00 ? aluguéis e contas acumuladas 

A título de lucros cessantes, defiro o pagamento das aulas de inglês que o autor deixou de dar no período de quatro meses. Observando o ?Contrato de Prestação de Serviços da Fundação OESP? (fls. 54/63), o autor possuía, via de regra, duas horas/aula semanais, nos termos do item 1.1. da Cláusula Primeira (fls. 55). Não havendo comprovação de aulas extraordinárias ou fora do estipulado, como retro mencionado, e, sendo o valor da hora/aula de R$96,00 (noventa e seis reais), este deve ser o parâmetro a ser seguido para fins de indenização.

Levando em conta o período de quatro meses, calcula-se a média de dezesseis semanas. Semanalmente, levando em conta duas horas-aula, o autor receberia a quantia de R$192,00 que, multiplicado pelo número de semanas, totaliza a quantia de R$3.072,00 (três mil, setenta e dois reais), a título de lucros cessantes.

No que tange ao valor de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de semestre perdido na faculdade, inexiste comprovação nos autos de que o autor estava cursando a faculdade, o valor da mensalidade, o não comparecimento às aulas etc. E, à míngua, de qualquer prova nesse sentido, o pedido deve ser indeferido.

No que tange aos prejuízos advindos da locação, nos termos do ?Contrato de locação de imóvel para fins comerciais? (fls. 64/69), o pleito também deve ser indeferido por ausência de qualquer comprovação das alegações do autor. 

Resulta que os danos materiais a título de lucros cessantes totalizam a quantia de R$3.072,00 (três mil, setenta e dois reais).

No que toca ao pedido de danos morais e estéticos, salienta, este juízo, o entendimento de que os danos estéticos compõem os danos morais ou extrapatrimoniais. Todo dano estético, na sua amplitude conceitual, representa um dano moral.

A seara extrapatrimonial, sem dúvida, foi abalada pelo grave acidente, causando prejuízos morais que sequer necessitam de comprovação (danos ?in re ipsa?). 

Como vem sendo dito pela doutrina e jurisprudência: ?O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu e nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório e nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as consequências por ele suportadas.? (in http://www.migalhas.com.br/dePeso/16,MI23497,51045-A+quantificacao+dos+danos+morais+pelo+STJ) .

Dessa forma, analisando os aspectos objetivos e subjetivos da presente lide, condeno a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$50.000,00 (cinquenta mil reais),  a título de danos morais (abarcando os estéticos) inclusive levando em conta casos análogos de nossas Cortes e Tribunais.

No que toca ao pedido de indenização pela ?perda de uma chance? rejeito o requerimento formulado na inicial. 

O autor pede a condenação da ré em ?pensão alimentícia de dois salários mínimos? porque a ré frustrou as suas expectativas. O autor relata que criou a expectativa de montar sua própria escola de línguas, planejou e tomou as medidas necessárias, o que demonstra a provável ocorrência do resultado se não fosse o atropelamento que sofreu. O plano do autor era iniciar com aulas particulares a partir dos contatos e próprios alunos da ?Fundação Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo? e, para isso alugou um lugar bem próximo, e já vinha contatando os alunos, o que demonstra haver chances sérias e reais de realização de seu plano. Mas, ficou meses longe, tendo perdido seus contatos e informações em seu computador pessoal e no seu celular.

Ora, todas essas alegações, igualmente, não restaram comprovadas nos autos, mesmo tendo sido oportunizada a realização de todas as provas. 

?A perda de uma chance? se trata de concepção de dano passível de indenização que surgiu da análise de casos concretos. Independentemente de um resultado final, a ação ou omissão de um agente que prive outrem da oportunidade de chegar a este resultado dá azo a uma responsabilização, mormente referido evento futuro não seja objeto de certeza absoluta, cabal. Em matéria de perdas e danos, a responsabilidade civil pela perda de uma chance possui características bastante peculiares, acarretando um dano autônomo. Isso porque o agente do dano é responsabilizado pelo fato de privar alguém da obtenção da oportunidade de chance de um resultado útil (resultado positivo) ou privar a vítima de evitar um prejuízo (resultado negativo). Em verdade, o autor do dano não causa um prejuízo direto e imediato à vítima na medida em que o fato em si mesmo não ocorreu, por ter o agente causador interrompido, seja pela ação seja pela omissão. A indenização decorre não da perda da vantagem esperada, mas, sim, da perda da chance de obter a vantagem ou de evitar o prejuízo.

Saliente-se que a termo das características dessa chance de alcançar resultado útil, esta deve ser séria e real, tendo em vista que o dano meramente hipotético não é indenizável, bem como esperanças subjetivas ou meras expectativas. Dessa forma, configurada a chance séria e real de conseguir o resultado esperado (certeza), resta configurada a responsabilidade civil decorrente da perda de uma chance.

Ocorre que nos presentes autos não ficaram comprovados os requisitos autorizadores para a responsabilização da ré que são: a) a evidente perda da chance de obter vantagem ou a perda da chance de evitar o prejuízo; b) expectativa séria e real da obtenção de um resultado útil; c) critério da probabilidade no sentido de que uma vez inexistente a conduta do agente, a vítima conseguiria conquistar a vantagem esperada.

Partindo-se dos pressupostos da responsabilidade civil que são o dano, a conduta e o nexo de causalidade, podemos afirmar que a vítima que objetiva a responsabilidade do agente por perda de uma chance deve provar esse liame, ou seja, que o nexo causal é decorrência direta e imediata da conduta do agente. Não basta, portanto, que o agente tenha praticado um ilícito e que a vítima tenha sofrido um dano. Mister que este dano tenha sido causado pela conduta ilícita do agente, que há, portanto, relação de causa e efeito e que a possibilidade de conseguir a vantagem é séria e real. Afasto, portanto, o pedido indenizatório pleiteado.

Diante desse quadro, a procedência parcial da ação é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais, morais, estéticos e pela perda de uma chance que JONATAS SANTIAGO SOUTO moveu contra CTS PORTARIA E LIMPEZA LTDA. para:
a)CONDENAR a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$4.662,41 (quatro mil, seiscentos e sessenta e dois reais e quarenta e um centavos), a título de danos materiais propriamente ditos, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) desde 20 de outubro de 2009 até efetivo desembolso (Súmulas 43, STJ e 54, STJ);
b)CONDENAR a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$3.072,00 (três mil, setenta e dois reais), a título de lucros cessantes, com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) desde 20 de outubro de 2009 até efetivo desembolso (Súmulas 43, STJ e 54, STJ);
c)CONDENAR a ré ao pagamento para o autor da quantia de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) a título de danos morais (abarcando os estéticos), com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso (Súmula 362, STJ e art. 407, CC).
d)DEIXO DE CONDENAR a ré ao pagamento de indenização a título de perda de uma chance, nos termos requeridos a fls. 77, conforme fundamentação acima;
e)DEIXO DE CONDENAR a ré ao pagamento das demais indenizações pleiteadas a título de dano material, nos termos requeridos a fls. 77, conforme fundamentação acima;

Pela sucumbência mínima do autor, condeno a ré  ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.



São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
