

SENTENÇA

Processo nº:0195921-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denver Produções e Artes Graficas Ltda Me
Requerido:Bm&f Bovespa S.a - Bolsa de Valores, Mercadorias & Futuros



Vistos.





Trata-se de ação reparatória por danos e lucros cessantes c.c. compensatória por danos morais, sustentando, em síntese, que, através de contrato com a ré, se obrigara a prestar, com a exclusividade, os serviços de impressão do ?Boletim Diário BM&F?, que consiste num resumo das operações efetuadas nos mercados administrados pela ré, além dos encartes que eventualmente acompanhassem o referido boletim. Ao final de cada ano era novamente celebrado um outro contratado, estendendo o objeto inicialmente contrato. Todavia, em 07 de outubro de 2008, quatro meses após a renovação do contrato, a ré resolvera o contratado, causando prejuízos a autora, que acabara e adquirir uma máquina duplicadora, uma vez que deixou de receber o restante do valor contratado, que seria pago pela ré. Assim, em razão da autora ter formado uma estrutura administrativa complexa para atender o réu, que depois veio a resilir o contrato, pleiteia, além da indenização para compensação dos danos morais, a condenação pelos danos materiais, consistente no arbitramento judicial daquilo que seria razoável estabelecer a título de aviso prévio, além do lucro que a autora deixou de auferir, consistente em sessenta por cento sobre o valor que faltava ser recebido até a extinção do contrato.  
A ré, em contestação, afirmou que as partes mantiveram negócios empresariais desde o ano de 2001, sendo que até o momento da citação, ainda lhe prestava serviços, pois além da impressão dos Boletins Diários, ainda realizava outros. A ré concordou com a interrupção da impressão dos Boletins Diários, na época da resilição, uma vez que por exigência da Comissão de Valores Mobiliários, no ano de 2007, através da Instrução n° 461, o resumo das operações realizadas na Bolsa deveria ser disponibilizado na rede mundial de computadores. Ou seja, a alteração da forma de divulgação dos boletins diários, decorrentes do órgão regulador, deu causa à desnecessidade do objeto do contrato. Além de este fato ser de ciência e concordância da autora, não havia um pedido mínimo mensal de boletins diários impressos, não havendo prejuízo a ser ocasionado, pois não era obrigada a realizar pedidos. Logo, não houve a resilição contratual, mas mera interrupção da solicitação da impressão de Boletins, em razão da modificação de sua publicidade. A partir do momento desta interrupção, a autora não se opôs à atitude da ré, prosseguindo o relacionamento empresarial entre as partes. Tanto que em dezembro de 2008 solicitou antecipação de pagamentos e em dezembro de 2011 (depois de ajuizar esta ação) se colocou a disposição para prestar serviços. Ainda, sustenta a falta de nexo causal do contrato com a compra da máquina duplicadora, ainda mais por não ser a ré sua única cliente. A outra banda, durante a vigência dos contratos, a autora fora remunerada em R$ 1.624.671,25, suficiente para recuperar qualquer aporte de investimento no seu estabelecimento. Por fim, resistiu ao pedido de indenização por danos morais.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento no estado da lide, nos termos do art. 330, incisos I do C.P.C., sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo quando as partes deixaram de especificar as provas que entendiam necessárias à demonstração das suas teses.
Em se tratando de provas necessárias à instrução processual, vigora no ordenamento jurídico positivo o princípio da livre convicção motivada ou da persuasão racional do juiz.
Dessa forma, o juiz, destinatário da prova e, em última análise, único legitimado para decidir acerca da suficiência do quadro probatório constante dos autos, consoante anotam, ainda, Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, em ?Código de Processo Civil Comentado?, 9ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, relativamente ao artigo 330, I, daquele diploma, pg.523: ?O dispositivo sob análise autoriza o juiz a julgar o mérito de forma antecipada, quando a matéria for unicamente de direito, ou seja, quando não houver necessidade de fazer-se prova em audiência. Mesmo quando a matéria objeto da causa for de fato, o julgamento antecipado é permitido se o fato for daqueles que não precisam ser provados em audiência, como, por exemplo, os notórios, os incontroversos etc.?.
Os pedidos da ação são absolutamente IMPROCEDENTES. Aliás, como será demonstrado, é o caso de aplicação das penas de litigância de má-fé, ante a alteração da verdade dos fatos e pretensão contrária a expresso texto de lei. Por exemplo, o conteúdo da réplica chega até mesmo afirmar que não havia suspensão dos prazos processuais, durante o recesso de final de ano; e, que era facultativo à ré cumprir as exigências da CVM (no início do segundo parágrafo de fls. 235).
Sustenta, a autora, que a ré resiliu arbitrariamente o contrato, cujos instrumentos de encontram a fls. 18/42, deixando-a a mercê da sorte em seus negócios, sem receber a contraprestação pecuniária prevista na avença. Para tanto, juntou o documento de fls. 89, noticiando a resolução contratual por iniciativa da requerida. Contudo, o restante do conjunto probatório demonstra que as partes mantiveram contratos de impressão, por vários anos após à resilição de um contrato específico, permitida no bojo de seu instrumento. Para um leitor desatento dos autos, aqueles documentos, aparentemente demonstram a versão da autora. Todavia, ela falta com a verdade. Senão vejamos.
A ré comprovou através de documentos juntados por ocasião da apresentação de sua defesa, que a autora consentiu com a resolução do contrato de impressão de Boletins Diários (BD). Basta a leitura da correspondência eletrônica de fls. 181, para verificar que a autora aceitou, a extinção de contrato específico, solicitando, ainda um adiantamento do valor destinado ao pagamento dos seus empregados, que: ?....PODERIA SER DESCONTADO NA PRODUÇÃO DOS PRÓXIMOS MATERIAIS QUE DEVERÃO SER FEITOS?. Ou seja, a autora preferiu aceitar a resolução do contrato específico de impressão de BD, ao invés de se opor, uma vez que acreditava vantajosa a impressão de outros materias encomendados  pela ré. Em nenhum momento desta correspondência (ou de outras), a autora reprova a conduta da ré, discordando da denúncia contratual.
Aliás, verifica-se a fls. 187/215 que as partes mantiveram contratos de impressão até 25 de agosto de 2011. Sendo que a resilição do contrato específico de impressão de BD, conforme fls. 89, ocorreu em novembro de 2008. Ou seja, caso a autora não concordasse com a resilição, não manteria negócios empresarias com a ré pelos próximos dois anos; nem, aguardaria vários anos para ajuizar esta ação, aliás, a um mês da prescrição de sua pretensão.
Ressalto que cabia à autora comprovar que a ré extinguiu injustamente o contrato, o que não ocorreu. Não há sequer um documento que caracterize a intenção da autora em manter o contrato de impressão de BD, após a denúncia da ré, como, por exemplo, uma correspondência eletrônica. Muito pelo contrário, as que estão juntadas, demonstram a parceria mantida entre as partes, depois da resilição feita pela autora.
Sobre o ônus da prova, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ensina:
"Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segunda máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".( Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 25ª ed. São Paulo: Forense. 1998. p. 423).
No mais, a perda do objeto do contrato de impressão de BD foi evidente ante a exigência da Comissão de Valores Mobiliários (CVM), através da Instrução n° 461,  de que o resumo das operações realizadas na Bolsa deveria ser disponibilizado na rede mundial de computadores. Não teria sentido a manutenção do contrato, após a vigência desta regra normativa. Ainda assim, a ré, conforme se observa na correspondência de fls. 89, noticiou com um mês de antecedência a resilição contratual, permitindo uma análise e uma melhor ponderação por parte da autora, quanto à conveniência de se aceita-la, ou não.
A aquisição de uma máquina duplicadora para melhor prestar serviços para a ré, que depois foram rejeitados ao seu próprio arbítrio, não se caracteriza como prejuízo causado unicamente pela requerida. Esta máquina além de consistir em patrimônio da empresa (o invés de prejuízo), era empregada para diversos trabalhos, não apenas os encomendados pela ré. Aliás, esta continuou a adquirir produtos da autora, conforme demonstram os documentos juntados aos autos.
Em resumo, a autora consentiu com a resilição contratual da impressão de BD, acreditando que com os demais contratos avençados pelas partes ela estaria realizando as suas expectativas econômicas. Assim, legitimou a resilição, nos termos da cláusula 6.11 do instrumento contratual (fls. 41).Todavia, ante o insucesso da sua empresa, surgiram grandes dívidas, que impossibilitaram o êxito do seu negócio. Agora, entre outras estratégias, pretende auferir vantagem, através de uma aventura jurídica, pleiteando valores astronômicos, sem uma justa causa, em evidente afronta à boa-fé objetiva que informa as relações contratuais, nos termos do artigo 422 do Código Civil. 
A outra banda, o pedido compensatório também é improcedente. Não se cogita de reparação por danos morais decorrentes de mero descumprimento contratual ou legal. Colhe-se a respeito o antigo Enunciado n° 25 do E. Colégio Recursal do Estado:
 ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Neste caso, afirmando que o dano moral não se presume, o E. Superior Tribunal de Justiça vem afastando tais indenizações:
 ?CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame de prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso Especial não conhecido? (STJ RESP n° 403.919 MG Rel. Min. César Asfor Rocha 4ª Turma julg. Em 15/05/2003).
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in ?O valor da reparação moral?, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: ?O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade?.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes, fazendo a vítima suportar uma situação de desvantagem exagerada, com comprometimento de sua imagem ou do seu nome; em evidente atitude de má-fé. 
Assim, a improcedência dos pedidos da inicial é de rigor.
Finalmente, aplico a sanção de litigância de má-fé à autora. A sua conduta, que é grave, está tipificada no artigo 17, II, do CPC, pois ela agiu com o claro objetivo de levar o Juízo a erro, pela forma como noticiou a resilição contratual da ré, imputando-lhe condutas inexistentes que supostamente causaram prejuízos à requerente. Tanto que, em réplica, procurou induzir novamente a erro o julgador, tecendo conclusões a partir de documentos isolados, como se estes comprovassem suas versões ? que como acima justificado, nem de longe socorreram a autora. Ainda, na réplica, sustentou a inexistência da manutenção dos negócios entre as partes, mesmo a ré demonstrando o contrário, através de seus documentos. Por fim, abusiva e falaciosa a alegação de intempestividade da contestação, deduzindo pretensão contra expresso termo de lei, na forma do artigo 17, I do CPC
Ressalto que houve dolo de sobre da autora, através de seu patrono, para  caracterizar a litigância de má-fé.
Nesse sentido:
"A caracterização da litigância de má-fé pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária". (EDcl no AgRg no Resp 480221/RS, Quarta Turma, Rei. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, j. 27.3.2007, DJ 28.5.2007, p. 344).
Logo, de rigor a aplicação da pena de litigância de má-fé no seu teto.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que, desde já, fixo em 20% sobre o valor atualizado da causa, observando-se o artigo 12 da lei 1060/50, aos beneficiados.
Condeno a autora no pagamento de 1% do valor da causa, a título de multa por litigância de má-fé, observando-se que esta quantia não está protegida pela Lei 1060/50.
P. R. I. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013. 

RODRIGO GARCIA MARTINEZ         
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
