

SENTENÇA

Processo nº:0195481-48.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Semenge S/A Engenharia e Empreendimentos
Requerido:Jorge Getúlio Veiga Filho e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



SEMENGE S/A ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS, identificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, denominada de ação condenatória de reparação de dano por ato ilícito  ação civil ex delicto cc perdas e dano moral pelo procedimento ordinário, contra HANSJORG HEINZ BRUDERER, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que seu quadro JORGE GETÚLIO VEIGA FILHO e JOÃO TEIXEIRA MARTINS, qualificados nos autos.
Alegou que os réus foram denunciados pelo delito previsto no art. 171 do Código Penal, acusados de se associarem para a prática de crimes contra o patrimônio da empresa autora, resultando nos prejuízos indicados na inicial, que só no ano de 1998 teria atingido o montante de R$ 1.911.031,33.
Consta da inicial que os requeridos confeccionavam documentos com o objetivo de justificar pretensa destinação de título, apresentando notas fiscais destituídas de valor jurídico comercial notas fiscais frias como se tivessem sido emitidas pelas empresas indicadas a fls. 6, pelas quais o segundo requerido criava documento contábil, denominado Nota de Suprimento de Caixa e justificava, contabilmente, a emissão do cheque para remessa de numerário para a filial da empresa em São Paulo.
Relacionou os prejuízos materiais e morais, indicou a forma de apuração do ilícito, reportou-se a outra demanda para reparar impactos fiscais (sic) e requereu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 4.799.433,35, ou o valor apurado em liquidação de sentença, devidamente corrigido e acrescido de juros, além da indenização por danos morais, sugerido o valor de 5% da condenação por dano material, além da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 5.000.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 17/266.
Devidamente citados (fls. 295/296), os réus apresentaram contestação às fls. 298/327. O primeiro arguiu incompetência do juízo, ilegitimidade ativa e prescrição. No mérito, apresentou sua versão para os fatos, imputou a responsabilidade pelo ilícito a Sebastião Cantídio Drumond e a seu falecido filho LeonardoTamm Drumond, tendo o primeiro sido condenado ao pagamento de R$ 77.499.846,66 por lesão causada à Companhia.
Reportou-se aos valores recebidos por Sebastião sem correspondente na contabilidade referindo-se ao seu modus operandi, atribuiu a ação penal contra si ajuizada à vingança de Sebastião, negou a existência de nexo causal entre o desvio ocorrido na matriz e o cumprimento do dever legal de sua responsabilidade, afirmando que o autor do delito não é, necessariamente o emissor dos cheques. Consta da contestação do primeiro réu que Sebastião manipulou o campo de valor dos dividendos.  
Repeliu a pretensão à indenização por danos morais e requereu o acolhimento das preliminares, ou o sobrestamento do processo. Alternativamente, pediu a improcedência da ação, impondo a sucumbência à autora. Resposta acompanhada dos documentos de fls. 322/459.
O réu João Teixeira Martins também apresentou resposta às fls. 460/477. Arguiu prescrição, inépcia da inicial, e sustentou a necessidade de suspender o processo por questão prejudicial de mérito. Negou a prática de ilícito, afirmando que só emitia cheques por dever da sua função, mas sempre acompanhado de um diretor.
Referiu-se à ausência de nexo entre a sua conduta na filial do Rio de Janeiro, que reputa lícita, e o desvio de dinheiro ocorrido na matriz de São Paulo. Explicou como se davam as transferências e afirmou que não assinou todos os cheques, invocando o laudo da perícia grafotécnica realizada na ação penal. Relacionou os cheques, indicou seus emitentes, e requereu o acolhimento das preliminares, a suspensão do processo, ou a improcedência da ação. Resposta aparelhada pelos documentos de fls. 600/707.
Réplica às fls. 739/754.
Nova manifestação do primeiro requerido, pugnando pela juntada do pedido de absolvição do Ministério Público, da sentença e do Acórdão (fls. 766/854). A autora por sua vez também anexou outros documentos às fls. 857/998.
Remetidos os autos ao setor de conciliação, a tentativa restou infrutífera (fls. 1167).
Saneado o processo (fls. 1219/1222) foram fixados os pontos controvertidos, afastadas as preliminares e deferida a produção de prova pericial, grafotécnica e contábil, porém passado mais de um ano sem o depósito dos honorários, este juízo tornou preclusa a prova (fls. 1391), designando audiência de instrução e julgamento. 
Realizada audiência de tentativa de conciliação, instrução debates e julgamento, os requeridos apresentaram proposta de acordo, sobre a qual a autora não se manifestou prontamente, requerendo o prazo de cinco dias. Concordou com a juntada de documentos, tendo sido colhido o depoimento de uma testemunha arrolada em comum pelas partes. 
Decorrido o prazo requerido pela autora, a mesma não anuiu com o acordo proposto pelos requeridos, pugnando pelo julgamento da lide. 
Devidamente intimadas as partes a apresentarem suas alegações finais, a autora juntou seus memoriais às fls. 1787/1788 e os requeridos às fls. 1650/1655.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATADO O ESSENCIAL,
Passo à decisão com seu respectivo fundamento.

Vencidas todas as etapas do processo chega-se à cognição plena, restando apenas a entrega da prestação jurisdicional, o que se faz nesta oportunidade, convencido este juízo da improcedência desta ação.
Nenhuma dúvida existe sobre as ilegalidades que permearam a administração da empresa autora, praticadas diretamente pelas pessoas de Sebastião Drumond e Leonardo Drumond, ou sob a responsabilidade deles, no período indicado na inicial, culminando num prejuízo de imensa monta ao seu patrimônio.
Provas robustas estão nos autos, mais não precisando do que as condenações aplicadas pela Justiça às referidas pessoas, especialmente à pessoa de Sebastião Cantídio Drumond, que chegou a ser condenado mais recentemente a se afastar definitivamente da administração da companhia autora, tendo visto declarada ainda a desconsideração da personalidade jurídica da outra empresa de sua responsabilidade, Boqueirão de Máquinas e Motores Ltda, como faz prova o documento de fls. 1785/1790.
Antes já tinha sofrido condenação passada em julgado, que lhe impôs a devolução de valores altíssimos à Companhia, tudo indicando que foi o grande responsável pelas ilegalidades perpetradas na administração dos negócios.
 Esta ação não foge à regra do art. 333 do Código de Processo Civil; muito ao contrário, baliza-se pelo princípio geral do ônus da prova. Ao apresentar a contestação, os réus alegaram que a demanda não passou de uma vindicta do antigo administrador da Companhia, por ter sido denunciado pelo Diretor aqui primeiro réu. Em réplica a autora não deu conta de infirmar essa tese, tergiversando em torno dessa questão.
Convém ressaltar que a inicial é clara, propondo uma ação civil ex delicto. Disse a autora no item 5 da fls. 5, que os réus foram denunciados, em 30.04.2002, por violação ao art. 171, do Código Penal, porque se associaram para a prática de crimes contra o patrimônio da empresa lesada, que resultaram em prejuízo no montante de R$$ 1.911.031,11, como ficou apurado no laudo contábil n. 1405795 ... (sic). A ação foi proposta, portanto, com fundamento no cometimento do delito de estelionato. Ao final da peça exordial, a autora requer a condenação de reparação de dano por ato ilícito, atribuindo ao pedido valor idêntico ao que alegou ter sido apurado pelos peritos pelos ilícitos cometidos nos anos de 1997, 1999 e 2000 (conferir fls. 7/8).
Ocorreu, no entanto, que os requeridos não admitiram a imputação, contestando a ação ao argumento de que não participaram da prática espúria, tendo ambos assinado os cheques utilizados para sacar o dinheiro destinado depois ao desvio, no regular exercício de suas funções, sem participar de ilegalidade alguma.  

Segundo os demandados, não foi produzida prova alguma de sua participação no ilícito, não podendo ser responsabilizados pelo desvio do dinheiro pelo fato de terem assinado cheques, já que essa atividade fazia parte de suas atribuições.
A corroborar a tese dos requeridos, sobreveio ao ajuizamento desta lide o pedido de absolvição dos réus na ação penal. O representante do Ministério Público entendeu que as provas produzidas durante a instrução do processo foram suficientes para comprovar que o fato não constituía infração penal e requereu a absolvição dos denunciados (fls. 777/803). Mas não foi juntada ao processo apenas a peça elaborada pelo parquet, existindo também a prova de que a ação foi efetivamente julgada improcedente (fls. 1028/1036).
Importa anotar que a absolvição está fundamentada no artigo 386, inciso II, concluindo exatamente o julgador da lide criminal pela ausência de prova da existência do fato. Pois bem, vista assim a questão, não existe mais respaldo jurídico para esta lide.
É sabido que a absolvição no processo criminal não impede o ajuizamento da ação civil, tanto assim é que esta magistrada, ao sanear o processo, rejeitou a pretensão dos demandados de aniquilar prematuramente a ação. Não obstante, a situação desta demanda é peculiar, pois lastreada na acusação de prática do crime de estelionato. Esta demanda só existe para recuperar os prejuízos decorrentes do suposto estelionato atribuído pela autora aos requeridos. Então, se a justiça criminal está afirmando que não houve o crime de estelionato, não há mais como sustentar esta lide.
Neste caso específico, a absolvição pela declaração de não haver prova da existência do fato inviabiliza totalmente o seguimento da ação de indenização, pois essa pretensão seria para obter a reparação do dano causado à autora pela prática do estelionato e se a justiça criminal está afirmando que não houve estelionato, não tem como concluir pela existência do dever de reparar. 
Teoricamente, a autora poderia alegar que na jurisdição criminal predomina o princípio in dubio pro reo, justamente a razão de se poder tocar a ação civil, independentemente da absolvição criminal. É verdade; não obstante, para que a ação civil pudesse prosperar seria imprescindível, então, que o interessado trouxesse, para além daquelas provas que não autorizaram a condenação criminal, outras suficientes a demonstrar autoria e materialidade (ilícito), culpa, nexo de culpabilidade e dano; enfim, todos os elementos imprescindíveis para se configurar a hipótese de responsabilidade civil. 
Vencidas todas as fases de cognição plena deste processo, não se vislumbrou a demonstração desses elementos no processo. Mais que isso, viu-se, pelo contrária, a tentativa explícita da pessoa de Sebastião Cantídio Drumond, por sua patrona, de induzir o juízo a erro, trazendo aos autos um laudo elaborado por um profissional particular, contratado por sua pessoa especialmente para o fim de desenvolver um trabalho com aptidão de apresentar o resultado desejado, que imputasse culpa aos requeridos (vide fls. 859/998).
Os documentos de fls. 1025/1026, apresentados na sequência pelos requeridos, são suficientes para demonstrar que aquela prova não serve ao fim desejado, pois unilateral e não chancelada pelo juízo da 28ª vara cível deste Foro, como tentou fazer crer aquela causídica.
Durante a audiência de instrução foi ouvida a testemunha José Aleixo Marques, arrolada em comum pelas partes, que declarou ostensivamente as mesmas afirmações já contidas em outros documentos, entre elas a de que foi colocado em uma sala e constrangido pelas pessoas de Leonardo, Francisco José Drumond Alegria e Ilselene, a afirmar que o requerido Jorge era o responsável pela emissão das noras falsas (sic). Presente à audiência, e tendo também arrolado essa mesma testemunha, a autora não fez reperguntas, não se mostrou indignada pela informação, não demonstrou irritação ou qualquer outro sentimento de repúdio ao fato, como se o admitisse tacitamente. Nas alegações finais, repetiu o silêncio sobre o fato. 
Ora, se há uma testemunha assegurando que a prova contra os réus vem sendo forjada há tempos e que só não se produziu mais provas forjadas porque a testemunha ouvida neste processo se recusou a participar da farsa, não tem como admitir a tese inicial. 
Por fim, a própria autora não apresentou em suas alegações finais nenhum argumento favorável à condenação dos requeridos, não tendo sequer ratificado a petição inicial. Fez questão de destacar que a ação foi ajuizada ao tempo em que estava administrada pela pessoa de Sebastião Cantídio Drumond e a empresa Boqueirão de Máquinas e Motores Ltda, bem como seus ex-diretores, afastados dos respectivos cargos por força de decisão judicial, e referiu-se vagamente sobre as provas dos autos, afirmando que as mesmas deixam dúvidas sobre a autoria dos atos lesivos à empresa. 
Foi o bastante para evidenciar a falta de consistência da ação aos olhos dos próprios administradores atuais da Companhia, fato que somado à absolvição dos requeridos na ação criminal por não reconhecimento da existência do fato delituoso, mais a lambança feita nestes autos pela suposta patrona da autora (que em verdade representava os interesses do então acionista administrador), autoriza afastar a pretensão inicial. E mais não seria necessário.
Incontestavelmente, faltou à autora produzir provas do fato constitutivo do seu direito, o que impede a procedência da ação.
Anoto que apesar da sucumbência da autora, a fixação de honorários aos patronos dos requeridos proporcionais ao exorbitante valor da causa, proporcionaria imenso prejuízo à Companhia, já demasiadamente lesada e ultrajada pelos verdadeiros causadores do desvio de dinheiro, os mesmos responsáveis pelo ajuizamento da demanda. Com efeito, levando em consideração a peculiaridade do caso, os honorários serão fixados por equidade e não pelo valor da causa.

DECIDO: 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, MATERIAL E MORAL, POR ATO ILÍCITO ? AÇÃO CIVIL ?EX DELICTO?, ajuizada por SEMENGE S/A ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS contra JORGE GETÚLIO VEIGA FILHO e JOÃO TEIXEIRA MARTINS.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência da autora e em respeito ao princípio da causalidade, CONDENO-A ao pagamento de custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos patronos dos requeridos, que arbitro em R$ 10.000,00 para cada um dos advogados dos réus, na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado e decorrido o prazo de 6 (seis) meses previsto no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, ao arquivo.

R. P. I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
