

SENTENÇA

Processo nº:0195963-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adenilde Aguilar dos Santos
Requerido:João Honório de Souza Franco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

ADENILDE AGUILAR DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de conversão em indenizatória e de tutela antecipada contra JOÃO HONÓRIO DE SOUZA FRANCO alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Pedroso Alvarenga nº 120 ap. 91 e que locou tal bem à AMIL - Assistência Médica Internacional Ltda. por 30 meses pelo valor mensal de R$ 5.000,00. Relata que em 02.08.2012 foi notificada de que havia infiltração de água no banheiro do quarto do casal desde setembro de 2011, e que desde então o vazamento agravou-se gradativamente até que em em julho de 2012 o forro de gesso do banheiro desabou, atingindo o vazamento também o quarto principal. Afirma que em contato com a locatária, esta lhe disse que noticiou o fato várias vezes ao réu através do porteiro, zelador, administradora e síndico, porém ele quedou-se inerte. Alega que o réu recusa-se a permitir que o zelador verifique o vazamento e não se prontificou a tomar qualquer providência. Requereu, liminarmente, a entrada forçada no apartamento, sob pena de multa diária. Estancado o vazamento, pediu que seja convertida a ação em indenização por perdas, danos e lucros cessantes. 

Por decisão de fls. 45, foi deferida a tutela antecipada para determinar que o réu permita a entrada da autora ou técnicos por ela indicados no seu apartamento. 

Laudo de vistoria técnica foi apresentado a fls.62.

Por decisão de fls. 63 foi deferida a tutela antecipada para determinar ao requerido que, em 10 dias, iniciasse as obras de reparação dos vazamentos detectados, bem como promovesse a impermeabilização do banheiro no prazo máximo de 45 dias, sob pena de multa diária.

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 70/79, alegando em síntese que ao tomar ciência do problema dos vazamentos informou ao porteiro e zelador que permitiria a entrada de pessoas em seu apartamento para a verificação do problema e eventual conserto. Diz que nunca se negou a resolver a questão de forma amigável com a autora, e que a infiltração no quarto não tem nexo de causalidade com o vazamento do banheiro, o qual  informa já ter sido reparado. Alega que não há provas que respaldem o pedido de lucros cessantes, e que não há que se falar em conversão em perdas e danos, uma vez que o banheiro já está em obras para reparação e que a infiltração do quarto não se relaciona com o vazamento do banheiro. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.

Por petição de fls.96/97 o réu noticiou o término da obra e efetiva reparação do vazamento, tendo a autora requerido prazo de 30 dias para que possa ter certeza de que o problema do vazamento foi resolvido, asseverando que se decorrido tal prazo sem outra manifestação sua concorda com extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC.

Deferido o prazo requerido, as partes não se manifestaram mais nos autos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

Os pedidos procedem parcialmente.

Restou incontroverso e demonstrado nos autos que houve vazamento no banheiro do imóvel da autora, tendo o réu reconhecido o direito da autora e realizado as obras necessárias à reparação de tal vazamento, tendo a autora concordado com a solução dada ao problema. Assim, procedente tal pedido.

Entretanto, não merece acolhimento o pedido de conversão da ação em indenização por perdas e danos, e lucros cessantes, uma vez que estes não foram demonstrados, tendo o réu assumido a responsabilidade e reparado os vazamentos, conforme requerido pela requerente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS da autora, apenas em relação à obrigação de fazer pleiteada, tornando definitiva a tutela antecipada. 

Vencido na maior parte do pedido, arcará o réu com as custas e despesas do processo, e honorários advocatícios da autora, que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.


 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
