

SENTENÇA

Processo nº:0195832-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Monica Cristina Cassiano Lopes
Requerido:Mrv Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol

Vistos.


MÔNICA CRISTINA CASSIANO LOPES ajuizou "ação de reparação por danos materiais e morais" contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A.
Alega a autora que: (i) efetuou pagamento a maior no valor de R$ 2550,99, que deve ser ressarcido em dobro; (ii) houve atraso na entrega do apartamento, fazendo jus à indenização no valor de R$ 1052,03 por mês; (iii) sofreu danos morais; (iv) sofreu danos materiais, em virtude da não entrega de varanda e da área de lazer. 
Contestação às fls. 53/84. Alega a requerida que: (i) não houve atraso; (ii) a obra foi entregue conforme o contratado; (iii) não estão presentes os requisitos para a reparação por danos materiais ou morais. 
Réplica às fls. 293/294.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
1  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. 
2  No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Passo a analisar, separadamente, cada um dos pedidos formulados na inicial. 
2.1  Requer a autora, inicialmente, a devolução da quantia de R$ 2550,99, em dobro. 
Sem razão, nesse ponto. 
Primeiro, porque a autora concordou em pagar tal valor, tendo inclusive assinado o aditivo contratual de fls. 33/34 nesse sentido. 
Segundo, porque, como demonstrado pela requerida em contestação, tal valor (R$ 2550,99) refere-se a uma diferença legítima, decorrente de atualização monetária, entre o preço do imóvel e o financiamento liberado pela instituição financeira. 
2.2  Requer a autora, ainda, indenização pelo atraso na entrega do apartamento. 
Sem razão, nesse ponto. 
Conforme fl. 20, a requerida comprometeu-se a entregar o imóvel até "novembro/2008 ou 1 mês após a assinatura junto ao agente financeiro". 
Deve-se ressaltar, ainda, que o contrato estabelecia prazo de tolerância de 120 (cento e vinte) dias úteis para a conclusão das obras (vide fl. 130). 
O "habite-se" foi expedido, no caso, em 19/12/2008 (fl. 61). 
Assim, embora tenha havido atraso na expedição do "habite-se", tal atraso estava compreendido no prazo de tolerância. 
A autora, no entanto, só realizou o financiamento do imóvel em setembro de 2009, tendo recebido o imóvel em outubro do mesmo ano. 
Não comprovou a autora que a requerida teve qualquer participação na demora para a obtenção do financiamento após o "habite-se". Antes da obtenção do financiamento, não estava obrigada a requerida, obviamente, a promover a entrega do apartamento. 
Assim, a demora entre o "habite-se" (dez/2008) e a entrega do apartamento (out/2009) não pode ser imputada à requerida. Observo que, obtido o financiamento, a requerida observou o prazo de 01 mês para entrega do apartamento, conforme havia sido contratado (fl. 20). 
Logo, a autora não faz jus à indenização por atraso. 
2.3  Pede a autora indenização por danos materiais, pela entrega do apartamento sem varanda e sem área de lazer. 
Sem razão, nesse ponto. 
A questão da ausência de varanda será analisada no item referente ao dano moral, na medida em que não há qualquer prova nos autos de que a ausência de varanda tenha causado prejuízo material à autora. Para tanto, seria necessário realizar perícia, que não foi requerida pela autora (vide fls. 300/301). 
Com relação à área de lazer, o pedido não procede. Não produziu a autora qualquer prova de que a área de lazer não tenha sido entregue em conformidade com o contrato celebrado pelas partes. Mais uma vez, a matéria demandava perícia, que não foi requerida pela autora no momento oportuno (fls. 300/301). 
2.4. O dano moral, porém, deve ser reconhecido. 
Isso porque foi entregue à autora um imóvel diferente do contratado. 
A planta que foi entregue à autora continha uma varanda (vide fl. 31). 
A requerida, porém, entregou à autora um apartamento sem varanda, embora com a mesma metragem (59,68 m2). 
Ao invés da varanda, foi entregue uma área aberta, com uma janela (vide foto de fl. 72, parte inferior, sendo que o apartamento da autora está localizado no primeiro andar). 
O que se observa na foto de fl. 72 não pode, por certo, ser definido como uma varanda. Uma varanda pressuporia uma porta que desse acesso à área exterior e não uma janela com um local aberto, que, no máximo, pode ser utilizado para colocar vasos, como aparentemente fez a autora (vide fl. 72). 
Não há qualquer prova nos autos de que a autora tenha sido esclarecida acerca desse ponto. Pelo contrário, a planta de fl. 31 faz pensar exatamente o contrário. 
Observo que a autora, quando recebeu o apartamento, fez ressalva expressa quanto à inexistência de varanda (vide fl. 32). 
O prospecto de fl. 37 não favorece a tese da requerida, pois na imagem que nele consta não é possível ver os apartamentos do primeiro andar, como o da autora. 
Assim, embora não haja provas de que a ausência de varanda tenha causado dano material, pelas razões já expostas, é possível concluir pela existência de um dano moral, pois foi frustrada uma expectativa legítima do consumidor. 
Considerando a gravidade do ocorrido, o valor total do imóvel e a capacidade econômica da requerida, reputo adequado, no caso, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que é suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ).
Ficam expressamente rejeitados os demais pedidos formulados, na forma da fundamentação. 
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas ou honorários advocatícios. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
