

SENTENÇA

Processo nº:0195626-02.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dreyfus Soares
Requerido:Drogaria Onofre Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natalia Discacciati Rezende

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por DREYFUS SOARES, qualificado nos autos, em face de DROGARIA ONOFRE LTDA., também devidamente qualificada, alegando, em síntese, que comprou remédios junto à empresa ré na data de 27/07/2010, emitindo cheque pós-datado para o dia 26/08/2010. No entanto, a ré compensou o cheque um dia antes do prazo estipulado, causando-lhe diversos problemas, pois na data não tinha fundos suficientes para cobrir o pagamento e por isso o cheque foi devolvido. Assim, requer a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais (fls. 02/13). A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/20).  

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação (fls. 45/57), acompanhada de documentos (fls. 58/85), sustentando que o cheque é ordem de pagamento à vista e não foi pactuada a sua compensação em 30 dias, razão pela qual não haveria descumprimento da sua parte. Aduz, ainda, que o autor posteriormente efetuou pagamento a menor do valor da dívida, já descontando as quantias referentes às tarifas bancárias cobradas em função da devolução do cheque sem fundos, o que foi por ela aceito. Ao final, requer a improcedência da ação por não ser o caso de indenização por danos morais ou, pelo menos, a redução do quantum indenizatório pleiteado.

Réplica apresentada (fls. 88/96). 

Saneado o processo (fls. 104/106), foi deferida a produção de prova testemunhal. Posteriormente, a parte autora requereu a desistência da oitiva de testemunhas, em virtude do ponto fixado como controvertido. A empresa ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Antes de entrar no mérito da causa, homologo a desistência da prova testemunhal requerida pela parte autora às fls. 109.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.

Resta incontroverso nos autos que o autor efetuou compra de produtos em uma das lojas da empresa ré na data de 27/07/2010, emitindo cheque no valor de R$249,56 (duzentos e quarenta e nove reais e cinquenta e seis centavos), o qual foi compensado no dia 25/08/2010.
A discussão gira em torno da pós-datação do cheque e, consequentemente, da ocorrência ou não dos danos morais em virtude da sua apresentação antes do prazo.

É sabido que o cheque é título de crédito com ordem de pagamento à vista. No entanto, é corriqueira e aceita pelo mercado a prática de estipulação de prazo futuro para seu pagamento, chamada popularmente de pré-datação.

No caso em questão, o documento anexado às fls. 18 comprova que o cheque emitido pelo autor foi pós-datado para o dia 26/08/2010. Há inclusive uma autenticação mecânica no verso do cheque, na qual consta o número da loja e do caixa em que foi efetuada a compra e recebido do título, bem como a data futura para compensação. Assim, descabida a alegação da ré de que não pactuou o prazo de 30 dias para pagamento do cheque.

Os comprovantes bancários juntados às fls. 17 confirmam a compensação do cheque no dia 25/08/2012, bem como a sua devolução por falta de fundos. Tais documentos evidenciam, ainda, a boa-fé do autor, pois indicam que já havia um agendamento de transferência no valor de R$270,00 (duzentos e setenta reais) previsto para o dia 26/08/2012. 

Assim, está claro que o cheque no valor de R$249,56 (duzentos e quarenta e nove reais e cinquenta e seis centavos) foi depositado um dia antes do prazo pactuado para compensação, o que causou transtornos ao autor, que teve seu cheque devolvido por falta de fundos, sendo presumido nesse caso o dano moral.

Nesse sentido, a Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça:

Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de chequepré-datado.


A respeito do assunto, transcrevo o seguinte julgado:

INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? Existência da compensação do cheque emitido pela autora antes da data acordada entre as partes ? A despeito de o cheque ser ordem de pagamento à vista, em virtude da prática comercial atualmente adotada, é aceita a hipótese do cheque pós-datado ? Aplicação da Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça ? Dano moral caracterizado ? Ação improcedente ? Decisão reformada ? Recurso provido.(TSJP - APELAÇÃO nº 0014253-91.2009.8.26.0223 - Relator: CARLOS ALBERTO LOPES RELATOR)

Saliento, ainda, que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual são aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, que consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor da responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre no presente caso.

Assim, o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento. 

No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa e as condições econômicas e pessoais das partes, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte do ofendido e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.

Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia esta que reputo suficiente para compensar o dano moral suportado em razão dos fatos narrados. 

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, por usa vez, observo que os alegados prejuízos sofridos não restaram comprovados nos autos. 

Nenhum documento foi juntado pelo autor para comprovação da cobrança das taxas bancárias de devolução do cheque e de exclusão do nome do emitente do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Nem mesmo o valor cobrado foi por ele especificado.  

Além disso, a ré afirma em sede de contestação que o autor a procurou posteriormente para pagamento da dívida, tendo ela aceitado receber a quantia de R$222,00 (duzentos e vinte e dois reais), já com o abatimento das tarifas bancárias cobradas em virtude da devolução do cheque sem fundos.

Desse modo, improcede o pedido de indenização por danos materiais.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a empresa ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do arbitramento, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Por ter sucumbido na maior parte do pedido, condeno a empresa ré ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais. Condeno também a requerida ao pagamento dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 4°, do CPC. 

P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012. 
  

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
