

SENTENÇA

Processo nº:0195221-63.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Crel Elevadores Ltda
Requerido:Adenilson de Souza Santana


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
Crel Elevadores Ltda. ajuizou ação de conhecimento pelo rito sumário em face de Adenilson de Souza Santana visando à sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais oriundos de acidente automobilístico ocorrido em 30 de dezembro de 2009, por volta das 17:20 horas, na Avenida Dom Pedro I, altura do nº 420, Vila Monumento, neste Município. Narra a autora, em síntese, que seu preposto Izaias Moura Soares trafegava pela faixa central da mencionada via em um automóvel Gol/VW, placas DNA 5778, de propriedade daquela, quando o veículo conduzido pelo réu (Siena/Fiat, placas DWS 7320), que se encontrava no mesmo sentido de direção, um pouco à frente e na pista da direita, repentinamente cruzou à sua frente, executando manobra de retorno proibida e causando o acidente, que envolveu, ainda, terceiro automóvel que seguia atrás da requerente, atingindo sua traseira. Estava chovendo no momento das colisões. Sustenta a imprudência do requerido e, consequentemente, seu dever de indenizar os danos acarretados no automóvel da requerente, num total de R$ 4.850,03. Nesses termos, requer a procedência do pedido. Juntou documentos.
Citada, o requerido contestou oralmente em audiência (fls. 73/4). Em suma, nega sua culpa pelo acidente, pugnando pela improcedência do pedido. A requerente replicou no mesmo ato.
Deferida a denunciação da lide da seguradora Azul Companhia de Seguros Gerais (fl. 85), que, citada, contestou (fls. 93/104). Em suma, aceita a denunciação. Quanto à lide principal, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, requerendo a improcedência do pedido.
Audiência de instrução realizada nesta data (fls. ), com o depoimento pessoal do réu e a oitiva de um informante do Juízo. Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório. DECIDO.
A prova dos autos orienta-se, com segurança, no sentido da responsabilização do réu.
Em depoimento pessoal, o requerido afirmou que no dia dos fatos trafegava com seu veículo pela Avenida Dom Pedro I, sentido centro, quando decidiu fazer o retorno para o sentido oposto (bairro). Para tanto, posicionou-se na pista da esquerda e reduziu a velocidade para executar a manobra. Nesse momento, o veículo da autora, que vinha atrás, bateu em sua traseira. Estava chovendo muito. O local não tinha recuo nem placa autorizando o retorno. Considera-se parcialmente culpado pela manobra. 
Como se observa, a versão do réu coincide, em linhas gerais, com a narrativa da petição inicial. Confessa, em especial, ter realizado conversão em local proibido, dando causa ao acidente.
A imprudência do requerido é gritante. O condutor não só realizou manobra de conversão proibida como o fez em via de grande fluxo de veículos ? como é notoriamente conhecida a Avenida Dom Pedro I ?, em local desprovido de recuo e sob forte chuva, tudo a configurar a distinta temeridade de sua ação ao volante.
Do ato culposo resultaram os danos materiais no veículo da autora, comprovados pela nota fiscal de fl. 32 (R$ 4.850,03), não impugnada. 
Nesse passo, comprovados os elementos da responsabilidade civil, de rigor a procedência do pedido indenizatório formulado na lide principal, bem como do pedido regressivo, inexistindo resistência da denunciada à lide secundária.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar o requerido a pagar à requerente indenização no montante de R$ 4.850,03, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros moratórios de 1% ao mês (art. 398, CC) desde o evento danoso. Ante a sucumbência, condeno-o, também, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 20% do valor da condenação.
Por sua vez, julgo PROCEDENTE a denunciação da lide (art. 269, I, CPC) para condenar a denunciada a ressarcir regressivamente o denunciante das despesas por ele suportadas com a condenação na lide principal, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a partir do desembolso.
P. R. I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
