

SENTENÇA

Processo nº:0195021-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jorgeli Ramos Cruz
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JORGELI RAMOS CRUZ moveu a presente ação de indenização em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em síntese, que a ré inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes por débito que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento das inscrições de seu nome nos cadastros de inadimplentes condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$40.000,00. Juntou documentos.
Indeferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando que o débito que gerou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes é válido e decorre de inadimplemento de contrato de prestação de serviços Net Fone Embratel, através da empresa Net. Nega a responsabilidade e impugna os danos morais.  Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos..
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
A autora nega a relação jurídica que teria originado o débito discutido nestes autos, enquanto a ré sustenta a validade da dívida e aponta a origem da contratação.
A fim de demonstrar o negócio jurídico supostamente celebrado, a ré  apresenta nos autos cópia de tela de computador, em que consta o nome da autora como cliente.
Entretanto, não há como se aceitar referido documento, unilateral e precário, como comprovante da relação jurídica, até porque um dos dados essenciais, o endereço, não corresponde ao da autora.
Cabia à requerida ter trazido aos autos o instrumento contratual a fim de comprovar a relação jurídica, o que não foi feito em momento oportuno, ou seja, com a contestação.
Desta forma, deve prevalecer a tese da autora, de que contrato não existe entre as partes, o que confirma a hipótese de fraude.
Com efeito, é comum atualmente a prática de fraude contratual em pessoas utilizam identidade de terceiros para celebrar o contrato e se furtar ao pagamento.
E nem mesmo neste caso é possível afastar a responsabilidade da ré, na medida em que o contrato não se revestiu da segurança necessária a impedir a fraude, aplicando-se, portanto, ao caso, a teoria do risco da atividade desempenhada.
Por outro lado, não há dúvida de que a autora sofreu danos morais em razão dos fatos, já que seu nome foi indevidamente inserido em cadastros de inadimplentes.
A existência de outros apontamentos não é suficiente a afastar o pagamento de indenização, já que também há impugnações a tais débitos.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito ora discutido, determinando o cancelamento da anotação do nome da autora junto aos cadastros de inadimplente, em relação a esta dívida. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$5000,00,  monetariamente corrigida desde a publicação da presente sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. Antecipo os efeitos da tutela para o fim de suspender o apontamento da dívida em cadastros de inadimplentes, independentemente do trânsito em julgado. Oficie-se.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e de  honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
