

SENTENÇA

Processo nº:0195645-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Irmandade da Santa Casa de Misericordia de Sao Paulo
Requerido:Espólio de Francisco Monteiro Novaes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO move a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ESPÓLIO DE FRANCISCO MONTEIRO NOVAES e VERA LUCIA LAURIA NOVAES.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) a autora prestou serviços médico-hospitalares ao Senhor Francisco Monteiro Novaes, que foi internado no Hospital Santa Isabel no dia 18 de setembro de 2009 para tratamento cirúrgico e recebeu alta hospitalar no dia 28 de setembro de 2009; 2) no dia da internação foi informado à acompanhante do paciente, segunda ré, que na hipótese de negativa de reembolso pelo convênio médico ? Unimed de Taubaté, as despesas médico-hospitalares deveriam ser pagas pelo paciente ou por quem se responsabilizasse solidariamente; 3) a segunda ré assumiu a responsabilidade solidária pelo pagamento das referidas despesas na hipótese de não cobertura pelo plano de saúde; 4) o plano de saúde do paciente não cobriu a totalidade das despesas médico-hospitalares, no valor total de R$ 104.049,56; 5) a segunda ré emitiu um cheque no referido valor para o pagamento, mas posteriormente pediu para não compensá-lo e não o substituiu por outro.

A autora postula a condenação da ré ao pagamento do referido valor, com incidência de juros de mora e correção monetária.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 10/49 e 56/60.

Os réus foram citados e ofereceram contestação, aduzindo que: 1) o juízo é incompetente para o julgamento da lide, porque residem em Comarca diversa; 2) ocorreu prescrição; 3) a internação do paciente decorreu de situação de emergência; 4) o plano de saúde é responsável pelo pagamento das despesas em questão e deve integral o polo passivo da lide (fls. 82/90).

A autora apresentou réplica (fls. 93/100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque os réus não manifestaram interesse em relação à medida.

Deixo de conhecer da alegação de incompetência territorial, porque não foi arguida por meio da via processual adequada, vale dizer: exceção, nos termos do art. 112 do CPC.


Rejeito a alegação de prescrição, porque a pretensão em questão prescreve em cinco anos, nos termos do art. 206, §5º, inciso I, do CC, posto que está amparada em instrumento particular e também em título de crédito prescrito para a ação de execução.

A ação foi ajuizada no dia 28 de setembro de 2011. Logo, não ocorreu prescrição.

Quanto ao pedido de intervenção de terceiros, a hipótese seria a de chamamento do processo. Porém, a medida não pode ser deferida no caso vertente, porque os réus não juntaram aos autos cópia do contrato celebrado com o plano de saúde.

Trata-se de prova essencial à análise da questão, porquanto indispensável para a demonstração da contratação de cobertura dos serviços médicos prestados pelo plano de saúde, e dos prazos de carência.

Todavia, nada impede os réus de ajuizarem ação de regresso em face do plano de saúde, para discutir a questão.

Nesse sentido:

0002287-71.2011.8.26.0576 Apelação 
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/05/2013 
Data de registro: 13/05/2013 
Outros números: 22877120118260576 
Ementa: ... Chamamento ao processo Unimed São José do Rio Preto - Inviabilidade - Ré não exibiu o contrato celebrado com o plano de assistência médica Não demonstração da obrigação de cobertura das despesas médico-hospitalares pela Unimed São José do Rio Preto, ausente ... 
Ementa: INTERVENÇÃO DE TERCEIRO. Chamamento ao processo Unimed São José do Rio Preto - Inviabilidade - Ré não exibiu o contrato celebrado com o plano de assistência médica Não demonstração da obrigação de cobertura das despesas médico-hospitalares pela Unimed São José do Rio Preto, ausente informação sobre os prazos de carência Preliminar rejeitada. AÇÃO DE COBRANÇA. Prestação de serviços médico-hospitalares Se a ré não nega a correta prestação do serviço e admite que não pagou o valor correspondente, persiste a obrigação de pagar Estado de perigo que viciou a manifestação de vontade quando da assinatura do contrato Inocorrência - Os fatos narrados não revelam tal vício Subsiste a obrigação - Ação de cobrança procedente. Recurso provido. 

O pedido é procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que o serviço hospitalar foi prestado.

Logo, a cobrança não é abusiva nem ilegal. Constitui exercício regular de direito.

A existência de vício de consentimento caracterizado pelo estado de perigo em hipótese como a do caso vertente, depende da prova de que a instituição hospitalar sabia da fragilidade do contratante e dela se aproveitou para cobrar valores manifestamente excessivos, desproporcionais aos serviços prestados, quando comparados com instituições similares.

Em caso análogo já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:

Não se questiona que ao assinar o termo de responsabilidade o pai da menor o fez em estado de perigo, como, aliás, se encontram todos aqueles que autorizam a internação hospitalar em caso de emergência ou de iminência de dano grave. Mas para configurar estado de perigo que leva à anulação da obrigação contraída, é preciso a demonstração inequívoca de que, na situação de necessidade em que se viu o representante do paciente ao assinar o termo de responsabilidade, houve abuso por parte do Hospital na cobrança das respectivas despesas. Apelação nº 9231794-58.2007.8.26.0000, Rel. Des. Oscar Feltrin, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 15.02.2012.

A parte ré sequer ventilou a hipótese de cobrança excessiva.

Compreensível a pressão psicológica a que foi submetida a segunda ré, mas ela não implica necessariamente constrangimento ilegal.

Todos vivem de alguma maneira sob pressão não ilícita, notadamente quando devedores ou quando precisam assinar termo de responsabilidade para garantir a prestação de serviço essencial à vida ou à saúde.

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. 

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.


Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar os réus a pagar à autora a quantia de R$ 104.049,56 (cento e quatro mil e quarenta e nove reais e cinquenta e seis centavos), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do CPC, fixo por equidade em dez por cento sobre o valor da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
