

SENTENÇA

Processo nº:0195396-91.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Infinity System do Brasil S/a.
Requerido:Transvisa Logistica Transportes e Segurança Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã




Vistos.

INFINITY SYSTEM DO BRASIL S/A moveu Ação de Indenização contra TRANSVISA LOGÍSTICA TRANSPORTES E SEGURANÇA LTDA, VARIG LOGISTICA S/A e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que contratou a primeira requerida para operação de logística reversa, devendo retirar os produtos no Município de João Pessoa, Paraíba; a primeira requerida contratou a segunda para o transporte da mercadoria mediante contratação de seguro com a terceira; extraviadas câmeras digitais e filmadoras no valor total de R$ 42.569,94; as transportadoras respondem de forma solidária e objetiva; a seguradora responde pelo pagamento da dívida consoante contrato de seguro indicado no conhecimento de transporte. Requereu a condenação das rés no pagamento de indenização no valor de R$ 42.569,94.
A ré PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito aduziu que a autora não comprova a existência dos bens; impugnou o valor pleiteado.
A ré VARIG LOGISTICA S/A, em recuperação judicial, foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de indeferimento da petição inicial. No mérito sustentou que a autora não comprovou que entregou para transporte os bens declarados na inicial; não há como verificar a extensão do dano; a declaração de conteúdo incumbia à autora, que optou por fornecer apenas o peso da mercadoria embarcada; transportou a carga de João Pessoa para São Paulo, armazenou a mercadoria e aguardou por 2 meses, sem que ninguém se apresentasse para retirá-la; na data de 28 de abril de 2009, compareceu no seu estabelecimento o Sr. Danilo Marcondes Silva que se apresentou como responsável pela empresa Transvisa e informou o número do contrato de transporte, dentre outros detalhes; depois de 6 dias, outro funcionário da transportadora requerida apresentou-se para retirada da mesma mercadoria, então providenciou a lavratura do boletim de ocorrência e não obteve mais notícias das investigações policiais; entregou a mercadoria a quem se apresentou como responsável e a partir daquele momento o patrimônio saiu da sua esfera de proteção, cumpriu o contrato; se o Sr. Danilo não tinha poderes para retirar a mercadoria, foi vítima de engodo praticado por quadrilha especializada, caracterizando o caso fortuito; alegou culpa exclusiva da vítima que outorgou plenas informações sobre a mercadoria a pessoa em quem não poderia confiar; a indenização limita-se ao peso da mercadoria, à razão de R$ 23,44 por quilograma.
A ré M. RODRIGUES SERVIÇOS DE ENTREGA RÁPIDA DE MALOTES LTDA- EPP, atual denominação de TRANSVISA LOGÍSTICA TRANSPORTES E SEGURANÇA LTDA foi citada e apresentou contestação, alegando que as mercadorias extraviadas não foram retiradas pelo seu funcionário e sim por terceiro que se fez passar por ele; também foi vítima; a petição inicial é manifestamente inepta, devendo ser rejeitada de plano.
É o relatório.
DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização decorrente do extravio de mercadorias por ocasião do transporte aéreo nacional. A mercadoria transportada não chegou às mãos da autora, contratante e destinatária da carga.
Afasto a preliminar de indeferimento da petição inicial.
A petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil. O pedido decorre logicamente da causa de pedir, veio instruído com os documentos essenciais para a propositura da ação e se os fatos alegados foram todos comprovados, a matéria diz respeito ao mérito. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pela seguradora.
Constou tanto do conhecimento de transporte como da requisição de transporte de carga a existência do seguro e o número da apólice: 65463019 (fls.56/57). A seguradora, por sua vez, noticiou a localização de apólice em nome de ?Varig Log?, mas alegou que não se relaciona aos fatos noticiados. Ocorre que não juntou o documento em questão.
Considerando a existência do contrato de seguro, vislumbra-se a legitimidade da seguradora para figurar no polo passivo da lide, incumbindo-lhe o ônus da prova da inexistência de cobertura para o evento em tela, o que não aconteceu.
Dispõe o art. 436, parágrafo único, do Código Civil: ?ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obrigação, também é permitido exigi-la, ficando, todavia, sujeito às condições e normas do contrato, se a ele anuir, e o estipulante não o inovar nos termos do artigo 438.?
De acordo com jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o terceiro beneficiário do contrato de seguro tem legitimidade para demandar diretamente a seguradora. Nesse sentido:
CIVIL E PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. AÇÃO PROPOSTA DIRETAMENTE EM FACE DA SEGURADORA SEM QUE O SEGURADO FOSSE INCLUÍDO NO POLO PASSIVO. LEGITIMIDADE. 1. A interpretação de cláusula contratual em recurso especial é inadmissível. Incidência da Súmula 5/STJ. 2. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos. 3. A interpretação do contrato de seguro dentro de uma perspectiva social autoriza e recomenda que a indenização prevista para reparar os danos causados pelo segurado a terceiro seja por este diretamente reclamada da seguradora. 4. Não obstante o contrato de seguro ter sido celebrado apenas entre o segurado e a seguradora, dele não fazendo parte o recorrido, ele contém uma estipulação em favor de terceiro. E é em favor desse terceiro - na hipótese, o recorrido - que a importância segurada será paga. Daí a possibilidade de ele requerer diretamente da seguradora o referido pagamento. 5. O fato de o segurado não integrar o polo passivo da ação não retira da seguradora a possibilidade de demonstrar a inexistência do dever de indenizar. 6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido. (STJ REsp 1245618/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/11/2011, DJe 30/11/2011)
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
As câmeras de vídeo e digital transportadas não foram entregues à autora porque terceiro estelionatário retirou as mercadorias na Varig fazendo-se passar por funcionário da empresa Transvisa, conforme se verifica do boletim de ocorrência (fls.250/251).
De acordo com o disposto no art.750 do Código Civil, a responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado. A responsabilidade do transportador é objetiva.  
O transportador não entregou a mercadoria ao destinatário de fato, persistindo a sua responsabilidade, enquanto que a empresa de logística contratada diretamente pela autora assumiu a responsabilidade integral pelas perdas materiais decorrentes de roubo, furto, extravio, estelionato, nos termos da cláusula 7.2 do contrato (fls.42).
Dispõe o art. 754 do Código Civil que as mercadorias devem ser entregues ao destinatário, ou a quem apresentar o conhecimento endossado e o art. 755 que havendo dúvida acerca de quem seja o destinatário, o transportador deve depositar a mercadoria em juízo, se não lhe for possível obter instruções do remetente.
A entrega da mercadoria a pessoa diversa do destinatário, ainda que estelionatário, não consiste em causa excludente da responsabilidade do transportador.
Portanto, respondem ambas as empresas de logística pelo extravio das mercadorias, assim como a seguradora, que se eximiu de apresentar a apólice em juízo, conforme supra mencionado.
No tocante ao valor da indenização, no conhecimento de transporte não foi declarado o valor da mercadoria. De acordo com o art.262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, ?no caso de atraso, perda, destruição ou avaria de carga, ocorrida durante a execução do contrato do transporte aéreo, a responsabilidade do transportador limita-se ao valor correspondente a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) por quilo, salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, se for o caso (artigos 239, 241 e 244).?
 Em razão da extinção da OTN, o cálculo da indenização será feito em conformidade com a Resolução nº 37, de 07 de Agosto de 2008 da Agência Nacional de Aviação Civil- Anac: ?Art. 1º Estabelecer, para efeitos de conversão dos limites de indenização fixados no Título VIII do Código Brasileiro de Aeronáutica - CBAer em valores expressos em moeda corrente, o valor unitário da OTN em R$ 11,70 (onze reais e setenta centavos), considerado na fixação do quadro de responsabilidades previsto no Comunicado DECAT-001/95, atualizado pela Tabela de Correção Monetária para Condenações em Geral ? Item 2.1 do Capítulo IV do Manual de Orientação de Procedimentos para os Cálculos na Justiça Federal, aprovado pela Resolução nº 561, de 02 de julho de 2007, do Conselho da Justiça Federal ?, que aplica o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo Especial - IPCA-E a partir de 01/2001. Art. 2º Adotar o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo - IPCA como critério de atualização monetária do valor unitário da OTN definido nesta Resolução.?
Desta forma, no tocante à Varig Logística e Porto Seguro, a indenização limita-se ao peso da mercadoria.
Diferente a situação da primeira requerida contratada diretamente pela autora, pois de acordo com a cláusula 3.7, parágrafo primeiro, do contrato a transportadora aceita o valor constante das notas ficais de remessa/venda de mercadorias como o valor total dos bens (fls.39).
As indenizações não são cumulativas. O teto que a autora receberá consiste no montante de R$ 42.569,94 (quarenta e dois mil quinhentos e sessenta e nove reais e noventa e quatro centavos), acrescida de correção monetária desde dezembro de 2008, e juros de 1% ao mês a partir da citação.
Diante do exposto:
JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida M. RODRIGUES SERVIÇOS DE ENTREGA RÁPIDA DE MALOTES LTDA- EPP, atual denominação de TRANSVISA LOGÍSTICA TRANSPORTES E SEGURANÇA LTDA no pagamento da quantia de R$ 42.569,94 (quarenta e dois mil quinhentos e sessenta e nove reais e noventa e quatro centavos), acrescida de correção monetária desde dezembro de 2008, e juros de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas VARIG LOGISTICA S/A e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS no pagamento da quantia correspondente a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) por quilo, acrescida de correção monetária nos termos da Resolução nº 37/08 da Anac até a data da distribuição e após pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários do respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
