

SENTENÇA

Processo nº:0195497-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Samanta Akemi Nemoto e outro
Requerido:Hospital São Luiz Unidade Morumbi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

Em 19 de fevereiro de 2013, às 15h30min, abertos os trabalhos, conciliação infrutífera. Pelas procuradoras das rés foram ofertadas contestações acompanhadas de documentos, dando-se ciência à procuradora dos autores que assim se manifestou: ?Reitero os termos da inicial?. Em seguida pelas partes foi dito que não teriam outras provas a produzir. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: Vistos. 1) Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais relacionado com a ausência de cobertura integral de intervenção médica a que se submeteu a autora SAMANTA. As rés foram citadas e ofertaram contestação em audiência, nesta data, alegando, em resumo, aquela ofertada pela REDE DOR SÃO LUIS S/A que estaria cobrando pelos serviços e materiais utilizados, nos termos do contrato onde os réus se responsabilizaram pelo pagamento em caso de ausência de cobertura pelo plano de saúde. Enquanto que aquela ofertada por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, afirma que os materiais excluídos possuíam expressa previsão para tanto, como fita adesiva de uso tópico, considerada de uso pessoal e estético, ou meia elástica, considerada peça de vestuário. Nesta data, as partes informaram não terem outras provas a serem produzidas. 2) Com todo o respeito à convicção pessoal da ré AMIL, a pretensão inicial a ela dirigida deve ser integralmente acolhida. Parece até irônico  e também bastante aviltante  que a ré AMIL afirme que meia elástica utilizada por prescrição médica no hospital onde a autora esteve internada seria apenas peça de um vestuário, como se não tivesse características específicas, ou recomendação médica específica. Pior ainda no que pertine a fita adesiva de uso tópico, que acredita, diferentemente do cirurgião que a utilizou que teria apenas fim estético. Pouco precisa ser dito para afastar esta pretensão da ré AMIL, que glosando a nota apresentada pelo hospital, de forma injustificada, acabou gerando a cobrança do HOSPITAL SÃO LUÍS em face dos autores. Não seria possível imputar ao hospital qualquer pretensão indenizatória, pois este apenas tenta obter o reembolso dos serviços e materiais utilizados na cirurgia realizada no seu nosocômio. Mas a postura da AMIL é diferente. Trata-se de uma postura absurda, pretendendo se eximir de responsabilidade, que envolve todos os materiais utilizados para o procedimento e recuperação da paciente enquanto esteve internada, conforme adequada prescrição médica. Afirmar tratarem-se de produtos estéticos ou de vestuário mal disfarça a clara intenção de se isentar de responsabilidade por material claramente necessário à intervenção realizada. O fato de haver exclusão genérica, que não parece enquadrar o caso específico, não autorizaria a postura da AMIL. Seria o caso de indagar o que justificaria o aumento das mensalidades de planos ano a ano, se não o próprio desenvolvimento de exames e técnicas não anteriormente previstas, mas que devem ser vistas como normais para a espécie, diante da cobertura médica, hospitalar e ambulatorial oferecida. Em outras palavras, em se tratando de materiais prescritos pelo médico e utilizados durante a internação, a cobertura deve ser examinada do ponto de vista do custo que lhe foi atribuído  que as seguradoras via de regra não pretendem aclarar, expondo as suas margens de lucro , bem como da legítima expectativa do segurado em relação à cobertura do quadro clínico, apregoada  de forma expressa ou implícita, aqui não interessa  pelo próprio segurador, para diferenciar seu produto dos concorrentes. A autora não estava se submetendo a tratamento cirúrgico para retirada de glândula suprarrenal por sua própria vontade, como se daria por exemplo no caso de uma cirurgia plástica estética, de forma que o tratamento deve ser ministrado com a melhor cobertura que lhe fora assegurada e o fato de não constar no contrato da ré detalhes dos materiais não autoriza, por si só, a pretensão de exclusão da AMIL. O contrato  que possui reajustes anuais relacionados com o desenvolvimento das técnicas e exames da área médica  deve ser interpretado de acordo com as condições reais de tratamento que hoje estejam disponíveis, parecendo de todo abusiva a leitura de cláusula que apenas prevê a não cobertura de alguns materiais por ausência anterior de previsão, ou exclusão genérica que não tem qualquer aplicação ao caso concreto. Em outras palavras, a interpretação pretendida pela ré AMIL não é aquela que poderia ser entendida como correspondente à legítima expectativa dos contratantes e mal disfarça a intenção de fugir à responsabilidade com uma cláusula excludente que não promove informação suficiente ao segurado. A ré é equiparada a fornecedor de prestação de serviços, sob a égide do Código de Defesa do Consumidor (conferir artigo 3º, § 2º da Lei 8.078/90). Desnecessário mencionar aqui que, nos exatos termos constantes no Código de Defesa do Consumidor, responde o fornecedor de serviços, independente de existência de culpa, ?pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos? (artigo 14, § 1º do C.D.C). Desta forma, completamente devida a pretensão de reembolso do valor pago pelos autores em relação ao material que não foi coberto pela AMIL, bem como a declaração de inexigibilidade de quaisquer outros valores em face dos autores, reconhecendo a responsabilidade da AMIL pela cobertura e pagamento de quaisquer outras verbas relativas ao procedimento a que se submeteu a autora junto a REDE D'OR SÃO LUÍS S/A. Devida, ainda, pela postura inadmissível, que frequentemente vem sendo afastada pela jurisprudência, indenização por dano moral aos autores que fixo em R$ 10.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. 3) Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos em face da ré AMIL para o fim de CONDENAR esta ré a reembolsar aos autores o valor de R$ 485,51, que foram cobrados pela corré HOSPITAL SÃO LUÍS e pagos pelos autores, reconhecendo a responsabilidade da AMIL por este pagamento e de todos os outros materiais que não foram cobertos primitivamente por esta operadora de saúde em relação à intervenção e estariam sendo cobrados pelo HOSPITAL SÃO LUÍS, a ser devidamente atualizado desde a época do pagamento (março/2012  fl. 29); declarando, ainda, a inexigibilidade de qualquer valor em face dos autores pela mesma intervenção; além de CONDENAR a ré AMIL a pagar aos autores indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, a ser devidamente atualizado e passar a ter incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data.   Por força do princípio da sucumbência, arcará a ré AMIL, que deu causa ao procedimento, com as custas e despesas processuais, inclusive da corré HOSPITAL SÃO LUÍS, bem como honorários dos dois procuradores (dos autores e da corré HOSPITAL SÃO LUÍS), uma vez que a cobrança e a necessidade de discussão somente ocorreu pela postura da AMIL em não reconhecer verba claramente devida; que fixo, nos termos do parágrafo terceiro do artigo 20 do CPC, em 20% do valor da condenação para cada um dos grupos de advogados,  acrescida de todos os seus consectários. Autorizo,  desde já, o levantamento do numerário depositado pelo HOSPITAL SÃO LUÍS. Expeça-se a competente guia em favor do mesmo nosocômio. No que pertine ao depósito feito pela AMIL, de mesmo valor, ele servirá para abater a condenação devida. Publicado em audiência. Registre-se. Preparo no valor R$ 200,00. Porte de remessa no valor de R$ 25,00. Saem os presentes intimados. NADA MAIS.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
