

SENTENÇA

Processo nº:0195776-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Oswaldo Pereira de Almeida Filho e outro
Requerido:Amil Assistência  Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.OSWALDO PEREIRA DE ALMEIDA FILHO e ROBERTO PEREIRA DE ALMEIDA ajuizaram Ação Condenatória em face de LINCKS SERVIÇOS DE SAÚDE S/C LTDA. Informam que ROBERTO está sofrendo processo de interdição. Esclarecem que ele sofreu internação em 2008 e, depois, em outubro de 2009, e em novembro de 2009 até janeiro de 2011. Acusam a ré de recusar cobertura em razão do disposto na cláusula 4.8, sendo, no seu entender, nula de pleno direito. Esclarecem que a Lei nº 9.656/98 assegura no seu art. 10º a cobertura de doenças cadastradas no CID - Código Internacional de Doenças. Alegam que a ré fundamenta tal cláusula com base no disposto na Res. CONSU nº 11/98, a qual, no seu entender, é inconstitucional. Requerem a condenação da ré a arcar com os custos de sua internação, bem como a restituir as despesas já realizadas, no valor de R$ 54.387,41, ou, alternativamente, a arcar com os gastos nos limites dos valores diferentes por acordo comercial existente com a Clínica Médica Green Roof. Juntam documentos (fls. 27/106).

Deferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 107/108). Interposto agravo de instrumento (fls. 183/211), para o qual foi concedido efeito ativo (fls. 213/214).

Comunicada a nomeação de curador especial ao autor ROBERTO (fls. 144/146). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 149/170). Em preliminar, alega a ausência de pressuposto válido de constituição e desenvolvimento do processo, a saber a ausência de autorização judicial para o ajuizamento da presente ação, em face do interdito. No mérito, defende a improcedência da ação, visto que o contrato estipula limite de cobertura para o caso de internação, por apenas 30 dias, e, posteriormente, por 180 dias, com a coparticipação do beneficiário, em caso de tratamento de alcoolismo ou transtorno psiquiátrico. Disse que tal limitação é regular e admitida no art. 2º, II, a da Res. CONSU nº 11/98. Alega que não pode ser obrigada a arcar com gasto não contratado. Junta documentos (fls. 171/181).. 

Réplica (fls. 220/226).

Manifestação da autora quanto ao cumprimento da liminar (fls. 228/235).

Manifestação do MP (fls. 237/239).

A ré informou que houve alteração de sua denominação social para AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A (fls. 240/244), juntando documentos (fls. 245/289).

O autor requereu a produção de prova oral e juntada de novos documentos (fls. 292/294). 

Os autores apresentaram autorização judicial para demandaram (fls. 310/314 e 317/322).

Manifestação do MP (fls. 323/323v).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Preliminar de falta de pressuposto para o válido processamento da presente demanda restou prejudicada, tanto diante da atuação do MP, nestes autos, quanto à obtenção superveniente de autorização judicial para seu ajuizamento. 

No mérito, a pretensão dos autores é PROCEDENTE.

A questão controvertida, nestes autos, consiste em saber se é válida a cláusula contratual estipulada em contrato firmado entre as partes que limita a cobertura em casos de internação.

Os autores questionam a validade da cláusula 4.8 do contrato, a seguir transcrita:

?4.8. BENEFÍCIOS REFERNTES À SAÚDE MENTAL (EXCLUSIVAMENTE NA REDE CREDENCIADA SELECIONADA 9RCS). A cobertura de atendimentos médico-hospitalares a que se refere este CONTRATO, corresponde ao estabelecimento obrigatório pelo CONSU (CONSELHO DE SAÚDE SUPLEMENTAR) e ao que estabelece a lei nº 9.656 de 3 de junho de 1.998 e sua regulamentação. (...) 4.8.3. INTERNAÇÃO HOSPITALAR PSIQUIÁTRICA: Em clínica especializada da REDE CREDENCIADA SELECIONADA (RCS), para todos os transtornos psiquiátricos incluídos na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde, Décima Versão (CID 10),  da Organização Mundial de Saúde, em situação de crise, com exceção de quadros de dependência química e de alcoolismo, haverá cobertura integral pelo período de 30 (trinta) dais de internação por ano de vigência do CONTRATO. Após este período a COPARTICIPAÇÃO DO BENEFÍCIÁRIO será a seguinte: do 31º ao 60º dia, 50%, do 61º ao 90º dia, 70%, do 91º ao 180º dia, 90%, do 181º dia em diante, sem cobertura. 4.8.4. INTERNAÇÃO EM UNIDADES CLÍNICAS ESPECIALIZADAS: Para os quadros de intoxicação ou abstinência provocados por alcoolismo ou outra forma de dependência química que necessitem de internação, com cobertura sem ônus por 15 (quinze) dias de internação por ano de vigência do CONTRATO. Após este período, a CO-PARTICIPAÇÃO DO BENEFICIÁRIO será a seguinte: do 16º ao 30 dia: 50%, 31º ao 45º dia, 70%, do 46º ao 90º dia, 90%, do 91º  dia em diante, sem cobertura.? (fl. 70).

Enquanto os autores defendem a abusividade de tal cláusula, a ré defende sua legalidade, especialmente diante do disposto na Resolução CONSU nº11/98, em seu art. 2º, II, 'a' e 'b', na qual admite a obrigatória cobertura, com custeio integral, de ao menos 30 dias de internação por ano de contrato em hospital psiquiátrico em situação de crise, ou de 15 dias, para quadros de intoxicação ou abstinência provocados por alcoolismo ou outras formas de dependência química. A ré alega, ainda, que as operadoras de plano de saúde poderiam estabelecer, após tais prazos, co-participação do usuário no custeio do tratamento. 

Ao contrário do que defende a ré, entendo que a cláusula supra transcrita é abusiva, sendo, portanto, nula de pleno direto, visto que coloca o consumidor em posição extremamente desvantajosa. 

O objeto do contrato firmado entre as partes é, em síntese, a cobertura de despesas médicas e/ou hospitalares efetuadas com seu tratamento.

Ora, em vista do objeto contratual, resta evidente que interpretação da cláusula de limitação do tempo de internação, em razão de doença coberta pelo referido contrato, consiste em situação totalmente abusiva, nos termos do art. 51, IV, do CDC, que dispõe: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade?. Esclarece, ainda, o art. 51, §1º do CDC: ?§1º - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: (...) II ? restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual, III ? se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso?.

Conforme já mencionado, acima, o objeto do contrato inclui o reembolso de despesas com doenças. Este é o cerne do contrato e consiste, efetivamente, no risco segurado.

A fl. 40 há relatório médico indicando que o autor necessita de internação psiquiátrica, em razão de ser portador de transtorno afetivo bipolar e de depressão com sintomas psicóticos. Ou seja, indica que o autor necessita ininterruptamente de cuidados médicos especializados.

Logo, persistindo a doença, mesmo após o prazo fixado em contrato para limitação da cobertura contratual, patente que há necessidade de persistência da cobertura contratada, visto que a continuidade da internação é indispensável para o tratamento do autor. 

Destaco que, mesmo que o contrato firmado entre as partes estipule a coparticipação, o fato é que, após 180 dias, admite que a ré se exima de arcar com as obrigações assumidas perante o autor, ainda que a necessidade de tratamento médico persista, o que não pode ser aceito.

Desse modo, cobrindo o contrato a doença mencionada na inicial e os respectivos gastos médico-hospitalares, inquestionável que a cláusula que limita o prazo de cobertura a determinado tempo não pode ser aceita. Trata-se de cláusula nula de pleno direito, pois permite a ré se eximir de cumprir os termos contratados, o que fere o cerne do contrato firmado entre as partes, colocando o consumidor em posição extremamente desvantajosa, o que não pode ser aceito.

Nesse sentido: em contratos de plano de saúde, ?exclusões genéricas desequilibram o conteúdo do contrato de seguro saúde, de planos de saúde e dos demais seguros relacionados à saúde?. (Cláudia Lima Marques, Contratos no CDC, RT, 4ª ed., 838).

De qualquer modo, vale destacar que a lei assegurou a cobertura de doenças, pelo prazo que fosse necessário, de modo que a limitação ao tempo de internação não pode ficar a critério do consumidor ou da operadora, no momento da contratação. Ilegal disposição nesse sentido, pois atenta claramente com as normas legais e o espírito do legislador ao elaborar a Lei nº 9.656/98.

Não é possível que, por contrato, a operadora objetive afastar cobertura, incluindo o tempo necessário para recuperação do consumidor, que a lei objetivasse assegurar. Destaco que a lei veda limitação de internação em centro de terapia intensiva ou similar, conforme se observa do art. 12, II, 'a' e 'b', da Lei nº 9.656/98:"Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (...) II - quando incluir internação hospitalar: a)cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; b)cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; (...)".

Destaco que o dispositivo legal supra transcrito não faz qualquer distinção quanto à natureza da doença que acomete o paciente - se psiquiátrica ou física -, de modo que não cabe a qualquer instituição que pretenda o regulamentar efetuar restrição não pretendida pelo legislador. Essa observação aplica-se, inclusive e sobretudo, à ANS.

Logo, cláusula contratual que estabeleça obrigação que afaste a incidência de norma de ordem pública - como é o caso das normas que vedam limitação de internação - é nula de pleno direito, pois coloca o consumidor em situação extremamente desvantajosa, conforme disposto no art. 51, IV, do CDC.

Nesse sentido, também a jurisprudência:

?Plano de Saúde. Atendimento de emergência. Necessidade de internação. Recusa à cobertura de internação, depois de doze horas, sob o fundamento de que ainda em curso o prazo de carência contratual. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Recurso desprovido? (0218688-71.2010.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Claudio Godoy; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 06/10/2011). 

?Plano de assistência à saúde. Período de Carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra 'c' e do artigo 35C, inciso I, ambos da lei 9.656/98. Inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido? (9172165-56.2007.8.26.0000 Apelação; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 04/10/2011; Data de registro: 05/10/2011).

?PLANO DE SAÚDE Internação de urgência, em caráter emergencial Tumor no cérebro Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido Descabimento Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, e não apenas durante as primeiras 24 horas Até a efetiva alta médica, portanto Descabimento no retardar o procedimento cirúrgico, a pretexto de que aquelas primeiras já teriam transcorrido Procedência bem decretada, apelo da ré improvido Provido o do autor, para condenar a parte contrária a 50 salários mínimos a título de danos morais.? (9198283-69.2007.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Luiz Ambra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/09/2011; Data de registro: 04/10/2011).

Corroborando o entendimento supra, destaco a Súmula nº 302 do E. STJ: ?Súmula 302. É abusiva a cláusula contratual d plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.?. E, ainda, Súmula nº 92 do E. TJ/SP: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça).?.

Considerando o objeto do contrato pactuado entre as partes, mostra-se injustificável efetuar distinção quanto à natureza da internação em razão de doença coberta.

Pelos mesmos motivos acima expostos, deve ser afastada, também, a coparticipação estipulada em contrato. Isso porque, na forma como a coparticipação está prevista, em contrato, ela permite que imeditamente após os 30 dias de cobertura integral dos custos de internação, o consumidor passe a arcar automaticamente com 50% dos gastos, até os 60  primeiros dias, e, até os 90 dias, com 70%, após os 90 dias com 90% e, após os 180 dias, com o valor total.

Em outras palavras, a coparticipação fixada em contrato permite que a ré, ao final do prazo de 180 dias, não arque com qualquer gasto incorrido na internação psiquiátrica do seu consumidor, o que atenta com o objeto contratado. 

Observo que a Resolução CONSU nº11/98, mencionada pela ré em sua contestação, autoriza que as operadoras de plano de saúde estabeleçam a coparticipação com relação aos gastos havidos após período de internação definido em contrato.

Ora, coparticipação importa, ao mínimo, a participação da operadora, o que não acontece, no contrato em análise, após 180 dias. 

Destaco, também, que o art. 3º da referida resolução, citado pela ré em contestação, em seu parágrafo único, admite, de forma EXCEPCIONAL, que a coparticipação seja feita de forma crescente conforme o tempo de internação.

Ora, a coparticipação crescente apenas poderia ocorrer em hipóteses excepcionais, diante, certamente, de situações excepcionais. No caso dos autos, analisando a cláusula supra transcrita, observo que estipula a coparticipação crescente, até atingir a participação total e exclusiva do consumidor, independentemente de qualquer situação excepcional, a não ser o natural passar do tempo de internação, em EXÍGUOS períodos, frise-se. Isso porque, ao final, ao término do prazo de 180 dias de internação o contrato admite que a operadora simplesmente deixe de arcar com qualquer quantia. 

A cláusula contratual em análise não está, portanto, em consonância com as normas da Resolução CONSU nº11/98, do Conselho de Saúde Suplementar, afrontando-a, claramente. A norma, tal como escrita, viola o sistema de coparticipação estipulado por tal norma regulamentar, visto que permite, ao cabo de curtíssimo espaço de tempo, que a ré simplesmente deixe de participar no custeio dos gastos havidos durante internação psiquiátrica, o que não foi a sua intenção. 

Além disso, a referida norma extrapola a sua competência regulamentar. 

Ora, a competência regulamentar de autarquias como a ANS está limitada às disposições legais, não podendo legislar de forma contrária aos termos legais, sob pena de ilegalidade. Nesse sentido: ?Em todas essas hipóteses o ato normativo não pode contrariar a lei, nem criar direitos, impor obrigações, proibições, penalidades que nela não estejam previstos, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade (arts. 5º, II, e 37, caput, da Constituição).? (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, Direito Administrativo, 20ª edição, Atlas, fl. 81).

A lei que disciplina os planos de saúde ? Lei nº~9.656/98 0- em momento algum estipula o sistema de coparticipação. Ao contrário, afirma que a cobertura das doenças contratadas será feita, apenas, mediante o pagamento de contraprestação mensal pelo consumidor, independentemente da utilização dos serviços em si. Ou seja, a contraprestação mensal devida pelo consumidor não é fixada com base em percentual aplicado sobre os serviços que utiliza, trantando0se de valor definido conforme cálculos atuariais, independentemente da fruição efetiva dos serviços.

Trata-se, como se vê, de norma de ordem pública, que não pode ser derrogada por previsão contratual, nem, muito menos, norma regulamentar.

A norma regulamentar não pode derrogar leis ou dispor em sentido contrário, mas, apenas, regulamentá-las, tornando sua aplicação eficiente. 

A resolução CONSU acima analisada, ao prever o sistema de coparticipação, que não foi mencionado na Lei nº 9.656/98, claramente extrapolou sua competência regulamentar. Isso porque, pretende criar direitos/obrigações que não estão previstos em lei.

O fato de a cláusula contratual em análise permitir que a ré exima-se de cumprir os termos de contrato em curtíssimo tempo ? 180 dias ? demonstra, claramente, que sua redação é abusiva, e, portanto, nula, por colocar o consumidor em situação extremamente desvantajosa. Isso porque permite que, ao término de 180 dias, a ré possa, por vias transversas, ver-se livre do cumprimento dos termos do contrato. Ressalto, novamente, conforme já visto acima, que não são válidas cláusulas que limitem o prazo de internação dos consumidores, em qualquer hipótese, as quais não encontram respaldo nas leis que disciplinam os contratos em análise.

A cláusula de coparticipação, tal como escrita, priva o negócio de seu efeito básico, afastando sua finalidade primordial, o que não pode ser aceito. Nesse sentido, já dispôs a jurisprudência: ?(...) a Resolução n. 11/98 do Conselho de Saúde Suplementar não se presta a amparar a negativa de cobertura contratual, posto que se trata de norma administrativa de conteúdo incompatível com os preceitos instituídos pela legislação em comento e, portanto, eivada de manifesta ilegalidade, cf. entendimento exposto em precedentes desta Corte: Apel. Cível n. 994.09.299588-0 rel. Des. VITO GUGLIELMI 6ª Câm. Direito Privado j. 04.03.2010; Apel. Cível n. 994.07.119935-2 rel. Des. SALLES ROSSI 8ª Câm. Direito Privado j. 29.07.2009?. (TJ/SP Apelação Cível nº 994.07.038082-9, 6ª Câm. de Direito Privado, Des. Roberto Solimene, j. em 13/08/2010).

E, ainda: ?parece ajustado entender que a regra que fixa cobertura de quinze dias surge como cláusula não funcional para o desiderato do contrato, visto que o prazo não permite a recuperação do doente. Esse teto, que seria admitido pelo CONSU, é semelhante aquela limitação do prazo de UTI, considerada ineficaz pela Súmula 302, do Colendo STJ." (TJ/SP, Apelação Cível n° 481.584-4/8-00, 4a Câmara Cível, Des. Enio Zuliani, j . em 7.12.2006).

Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO PSIQUIÁTRICA. LIMITAÇÃO DE TEMPO. IMPOSSIBILIDADE. SENTENÇA MANTIDA. A Lei nº 9.656/98 veda a limitação de tempo de internação do usuário do contrato de plano ou de seguro saúde. A matéria também foi sumulada pelo Eg. STJ (s. 302) e pelo Tribunal (s. 92). Lei e jurisprudência pacífica. Sentença mantida. Recurso não provido.? (0184408-74.2010.8.26.0100, Relator: Carlos Alberto Garbi, Data de Julgamento: 23/04/2013, 10ª Câmara de Direito Privado)?.

?Plano de saúde Ação anulatória de cláusula contratual Internação Limitação Aplicação doa Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça Quebra do princípio da boa fé objetiva Justa expectativa do consumidor em relação ao tratamento recomendado à doença cuja cobertura vem prevista em contrato Doença psiquiátrica Internação recomendada pelo médico assistente - Honorários  Advocatícios Fixação de acordo com o Artigo 20, § 4º do CPC Decisão sem conteúdo condenatório - Sentença de procedência - Recurso não provido.? (9278927-62.2008.8.26.0000, Relator: Marcia Regina Dalla Déa Barone, Data de Julgamento: 22/05/2012, 10ª Câmara de Direito Privado)?.

?PLANO DE SAÚDE Autor que padece de distúrbios psiquiátricos decorrentes do alcoolismo Internação de emergência em clínica não credenciada Cabimento Hipótese em que a operadora não demonstrou que os hospitais constantes do seu guia médico dispunham de estrutura apta a viabilizar a terapia proposta em regime fechado Arts. 6º, VIII, do CDC e 333, II, do CPC Opção x necessidade do consumidor Remuneração proporcional e coparticipação repelidas na espécie Limite temporal de internação que não se sustenta Súms. 302 do STJ e 92  do TJSP Precedentes da Corte Recurso desprovido. Recurso provido.? (0173943-69.2011.8.26.0100, Relator: Ferreira da Cruz, Data de Julgamento: 06/02/2013, 7ª Câmara de Direito Privado)?.

?Plano de saúde Internação hospitalar Prazo superior a 15 dias Cláusula prevendo coparticipação do usuário em 90% das despesas Inadmissibilidade Violação das Súmulas 302 do STJ e 92 desta Corte Recurso desprovido.? (0163688-86.2010.8.26.0100 , Relator: Miguel Brandi, Data de Julgamento: 05/09/2012, 7ª Câmara de Direito Privado)?.

?Agravo de Instrumento. Plano de saúde. Descontinuidade de cobertura integral com base em regime de coparticipação da segurada no custeio de metade das despesas após período máximo de internação. Indeferimento de liminar visando a cobertura integral das despesas de tratamento sem limitação de dias de internação. Antecipação de tutela. Requisitos preenchidos. Situação de emergência. Irreversibilidade não verificada. Decisão reformada. Recurso provido." (0236716-62.2011.8.26.0000, Relator: Cesar Ciampolini, Data de Julgamento: 24/04/2012, 10ª Câmara de Direito Privado)?.

"Apelação. Plano de saúde. Limitação temporal para internação psiquiátrica. Cláusula contratual abusiva. Afastada incidência de coparticipação. Súmula 302, STJ e 92, TJSP, Seção de Direito Privado. Precedentes. Recurso desprovido." (0024129-41.2010.8.26.0577  Apelação; Relator(a): J. Paulo Camargo Magano; Comarca: São José dos Campos; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/05/2013 e Data de registro: 28/05/2013).

Logo, diante do disposto acima, a ré deverá restituir aos autores os valores que tiverem desembolsado em razão da aplicação do regime de coparticipação, em razão da internação do autor ROBERTO na Clínica Médica Green Roof, objeto desta ação, a ser apurado em liquidação..

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por OSWALDO PEREIRA DE ALMEIDA FILHO e ROBERTO PEREIRA DE ALMEIDA em face de LINCKS SERVIÇOS DE SAÚDE S/C LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para o fim de declarar a nulidade da cláusula 4.8 do contrato firmado entre as partes na parte em que estipula limite de internação psiquiátrica durante o qual haveria cobertura total pela ré e, também, na parte em que cria sistema de coparticipação impondo aos autores responsabilidade por contribuir com os gastos de tal internação, mantendo, apenas, a responsabilidade integral da ré para arcar com os respectivos custos e despesas, e, consequentemente, para condenar a ré a arcar com todas as despesas mensais, de forma integral, havidas durante a internação do autor ROBERTO na com a Clínica Médica Green Roof a partir de outubro de 2011 até a sua alta médica, condenando a ré, ainda, a restituir aos autores os valores que já houveram realizado em razão da internação do autor ROBERTO na Clínica Médica Green Roof, alvo desta decisão, em razão da imposição da coparticipação, declarada nula nesta sentença, os quais deverão ser devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data de seu desembolso, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento de custa e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do CPC.

Corrija-se no sistema a correta e atual denominação social da ré, que é AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, conforme informado as fls. 240/244.

PR.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
