

SENTENÇA

Processo nº:0195835-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gesse Ferreira da Silva
Requerido:Banco Santander S.a e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Cuida-se de ação de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido indenização que Gesse Ferreira da Silva ajuizou em face de Banco Santander S/A e BV SERVS/BV FINANCEIRA - CFI. Alegou, em resumo, que as rés negativaram seu nome em cadastro de proteção de crédito por dívida inexistente, o que lhe causou constrangimentos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls.  13).
A ré BV Financeira apresentou contestação.  No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo ter se limitado a exercer regularmente seu direito de negativar o nome da parte autora, que não solveu a exata dívida negativada(fls. 37/47).
Houve réplica (fls. 74/76), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
Infere-se dos autos que a presente demanda foi ajuizada em razão de danos morais provocados por inscrição do nome da parte autora SERASA, em que pese a inexistência de contrato celebrado entre as partes.
Em contestação, a ré apresentou documentos que comprovam a existência de relação jurídica com o autor (fls. 52/57).  Instado, o demandante, em réplica, não impugnou a autenticidade dos documentos  até porque, a olho nú, verifica-se claramente a semelhança das assinaturas do autor com aquela inserida na procuração que acompanhou a inicial. 
Não resta outra alternativa senão considerar que se limitou a ré a exercer regularmente um direito seu, consistente em proceder à inscrição do nome de seu adverso em cadastro de proteção ao crédito por dívida não paga:  providência absolutamente lícita em nossa sociedade de consumo, que, como se sabe, é caracterizada pelo anonimato de seus atores e que, portanto, necessitam de um órgão externo que preste as imprescindíveis informações acerca da credibilidade e do bom nome dos envolvidos nas relações jurídicas.
Descaracterizada, assim, a prática de ato ilícito, nos termos do artigo 188 inciso I do Código Civil, impondo a rejeição das pretensões deduzidas na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos e, tornando sem efeito a antecipação de tutela deferida, condeno o autor ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1500,00, com a ressalva de que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.
