

SENTENÇA

Processo nº:0195135-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laercio de Oliveira Ramalho
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

LAÉRCIO DE OLIVEIRA RAMALHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO DO BRASIL S.A., devidamente representado nos autos, narrando ter se dirigido a agência do requerido para retirada de sua aposentadoria. Alega que chegou ao estabelecimento bancário por volta das 10h30, mas foi atendido somente duas horas e quarenta minutos depois, caracterizando clara violação à norma municipal que estipula como tempo hábil de atendimento o prazo máximo de quinze minutos. Sustenta ter sofrido lesão moral pelo fato descrito. Destarte, requer a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, a ser arbitrada em valor não inferior a quarenta vezes o salário mínimo vigente. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/15.
Citado, o réu ofertou resposta (fls.31/40), na qual alega, preliminarmente, a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a inocorrência de qualquer lesão indenizável. Alega que todas as agências bancárias por ele administradas fornecem ambiente confortável para que o cliente aguarde pelo atendimento, sendo inverídicas as alegações realizadas na exordial quanto a ausência de água potável, sanitários etc. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 41/47.
Réplica a fls. 58/59.
É o relatório.
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Repilo a preliminar arguida.
Pelo princípio da asserção, as condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, a possibilidade jurídica do pedido, qual seja, a condenação do requerido no pagamento de indenização por fato lesivo.
No mérito, o pedido improcede.
O fato essencial não é controverso: em 13 de agosto de 2.012, o autor sujeitou-se a aproximadamente duas horas e quarenta minutos de espera, em agência do réu, para retirar sua aposentadoria.
Em decorrência de tal fato, segundo o autor, o atendimento prestado pelo requerido foi degradante, razão pela qual requer a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais.
Observo, entretanto, que o fato vivido pelo autor nada mais é do que vicissitude típica da vida moderno. O desconforto e o aborrecimento do cidadão são claros, mas decorrem da concentração de pessoas na agência bancária em um determinado dia ou período, sobrepujando sua capacidade de atendimento. 
Lamenta-se o desconforto ao qual o usuário de tais serviços é submetido, questão aqui regulada pela Municipalidade, mas não identifico a consequência sustentada pelo autor na peça exordial, qual seja, a caracterização de danos morais sofridos.
O dano moral deve ser grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo, incompatível, entretanto, com a frustação e desconforto sofrido pelo requerente ao enfrentar as mazelas do, ao menos temporariamente precário, atendimento bancário.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, em consequência, condeno o requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, com a aplicação do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Para efeitos de recolhimento de preparo recursal deverá ser adotado o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
