

SENTENÇA

Processo nº:0195366-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Marcos Jose Maciel
Requerido:Grupo Ww-moveis Planejados e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por MARCOS JOSE MACIEL em face de UNICASA INDUSTRIA DE MÓVEIS S.A., SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. 

Narra a petição inicial que o autor contratou a fabricação de móveis planejados, no valor total de R$ 45.000,00. 

Na data da compra entregou 13 cheques à ré Sim ? Sistema Integrado de Móveis, no montante de R$ 3.000,00 cada um. Destes, 6 foram compensados, de modo que o autor pagou R$ 18.000,00.

Ocorre que, por motivos de força maior e de caráter pessoal, o autor foi obrigado a desistir da compra. Comunicou as rés acerca de sua intenção e pretendia, assim, a aplicação das regras estabelecidas no contrato, as quais estipulavam uma penalidade de 20% sobre o valor do pedido nos casos de rescisão unilateral.

Assim, considerando que já havia pago R$ 18.000,00, solicitou a devolução de R$ 9.000,00. Os outros R$ 9.000,00 deveriam ser retidos pelas rés a título de cláusula penal.

Ocorre que o autor foi surpreendido com o encaminhamento dos seus dados aos cadastros de inadimplência, por uma suposta dívida de R$ 21.000,00, correspondente ao saldo do contrato. 

Requer, ao final, a declaração de rescisão do contrato, bem assim sejam as rés compelidos a restituir, em dobro, o valor de R$ 9.000,00 e, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos morais. 

A petição inicial, emendada, foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citados, as rés apresentaram contestação e juntaram documentos.

A ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. sustenta, em resumo, a responsabilidade exclusiva do autor pelos dissabores sofridos, pois foi ele quem deu causa à rescisão do contrato. Argumenta que os cheques gozam de autonomia cartular e que não há danos indenizáveis.

Sim ? Sistema Integrado de Móveis Ltda., por sua vez, argumenta que o autor não poderia desistir do contrato. Também nega os danos reclamados na inicial.

Unicasa Industria de Móveis S.A. assevera, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito, defende que não há solidariedade entre as rés, bem assim os danos são indevidos.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. As provas que interessam ao feito estão acostadas aos autos. Não há, ademais, fatos controvertidos.

Aplica-se, ao caso dos autos, o regramento do Código de Defesa do Consumidor.
Evidente, portanto, a solidariedade passiva entre todas as empresas rés que, de alguma forma, participaram da cadeia de produção e prestação de serviços (venda dos móveis, fabricação dos produtos e financiamento da operação).

Sim ? Sistema Integrado de Móveis Ltda. e Unicasa Industria de Móveis S.A. integram o grupo Dell Anno e respondem pelos danos causados ao consumidor.

Como reiteradamente decidido pela melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. participou de maneira efetiva do financiamento do contrato, de modo que não pode se valer da disciplina cambiária. 

 São, em realidade, contratos coligados, de modo que a rescisão do contrato de compra e venda prejudica o financiamento realizado. Nesse sentido, confira-se:

"O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" 
(AI 1.166.04-0/0 - 30ª Câm. - Rel. Desembargador Andrade Neto - j. 03.12.2008)

O autor exerceu o direito contratualmente assegurado em contrato de solicitar a desistência da compra, sujeitando-se à penalidade estabelecida na cláusula  10.1 do instrumento, a saber, retenção de 20% do valor do contrato (fl. 29).

A retenção, por si só expressiva (R$ 9.000,00), não foi questionada pelo consumidor.

E, nem assim, concordaram as rés com a rescisão. As defesas apresentadas, modelos genéricos utilizados em casos congêneres, não tratam objetivamente dos fatos narrados. Não explicam o motivo da resistência à rescisão, nos moldes admitidos no contrato. 

Ora, o autor concordou em arcar com R$ 9.000,00 de multa pela desistência. Bastava às rés devolverem os outros R$ 9.000,00, pois R$ 18.000,00 já haviam sido pagos.

Mas não o fizeram. Além de não restituírem ao autor o saldo a que tinha direito, os seus dados foram encaminhados aos cadastros de proteção ao crédito (fl. 18).

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 15.000,00. 

O autor faz jus à restituição de R$ 9.000,00. Não cabe a devolução em dobro, inaplicável à hipótese a regra do artigo 42 da Lei 8.078/90. Não se trata de cobrança indevida, mas de resistência à rescisão do contrato.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a rescisão do contrato de compra e venda de móveis firmado entre as partes. 

Deverão as rés restituir ao autor a quantia de R$ 9.000,00, atualizada desde a data em que informada a rescisão (23 de agosto de 2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da última citação. 

Condeno as rés, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 15.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
