

SENTENÇA

Processo nº:0195961-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Furlan Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Gema de Ouro Indústria e Comércio de Confecção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior

Vistos.

Furlan Indústria e Comércio Ltda, qualificada na inicial, ajuizou Ação de Cobrança cumulada com perdas e danos em face de Gema de Ouro Indústria e Comércio de Confecção Ltda. 
A autora, fornecedora, afirma que, em resposta ao pedido de nº 156/10, firmou com a ré o contrato de fornecimento de 17 modelos diferentes de etiquetas para afixação nas roupas produzidas pela última.
A petição inicial foi instruída com documentos, tais quais e-mails trocados pelas partes, os modelos de etiquetas a serem confeccionados pela ré, bem como os instrumentos de protesto referentes aos valores que alega não terem sido pagos pela devedora. 
Requereu o pagamento da quantia de R$ 36.053,00, que compreende: R$ 7.634,20 relativas às peças entregues e não pagas; R$ 28.148,80 pela produção das amostras produzidas e não retiradas; bem como o pagamento de danos emergentes e lucros cessantes decorrente da rescisão imotivada, tendo como base o valor total do contrato.
A ré, tempestivamente, contestou o pedido, ressaltando que não houve comprovação dos danos alegados. Juntou e-mails trocados pelas partes.
Houve réplica reforçando o disposto na inicial.
É o relatório.
Decido.
A autora não provou por meio de documentos, por completo, o que aduziu na inicial, o que lhe competiria com base no artigo 282 e 333,I, ambos do CPC. Devidamente comprovada por meio de protestos, a contestação não foi consistente, de modo que a Ré não rebateu de forma pontual a versão dos fatos apresentada pela parte contrária, juntamente com seus documentos, não atendendo, por consequência, o denominado ônus da impugnação específica, o que faz crer que anuiu com o alegado contra si, nos termos do artigo 302, parágrafo único, do mesmo Diploma Processual.
Não há prova dos danos emergentes e dos lucros cessantes, que não se presumem. A prova se extingue as peças fornecidas e não pagas. A par disso, não há como afirmar que peças foram produzidas, especificamente, e não retiradas. 

ANTE O EXPOSTO, julgo os pedidos da Autora parcialmente procedentes, com base no artigo 269, I, CPC, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.634,20; os demais pleitos não merecem prosperar, tendo em vista que não há elementos nos autos que corroborem com o remanescente alegado.
Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes.
 
P.R.I


São Paulo, 10 de junho de 2013.


Certifico e dou fé haver efetuado o cálculo de preparo, conforme tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, no valor de R$ 160,89. Porte de remessa e retorno em R$ 29,50 por volume de autos (Comunicado 306/2013  DJE 22/04/2013).
