

SENTENÇA

Processo nº:0195184-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Celia Lodi Della Nina
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participações Spe S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 Célia Lodi Della Nina move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais ? com pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional - contra a Klabin Segall Investimentos e Participações SPE Ltda., Agre Empreendimentos Imobiliários S.A. e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações asseverando, em apertada síntese, que as (...) partes celebraram, em 10 de dezembro de 2007, Escritura de Promessa de Venda e Compra, pag. 261, do livro 3762, do 13° Tabelião de Notas de São Paulo Capital, para aquisição de imóvel localizado na Rua Dr. Rubens Meireles, n° 105, Barra Funda? São Paulo, ? unidade 92, da Torre G2, Edifício ESCAPE ? Condomínio CELEBRATION (doc. anexo). A data contratual para entrega do imóvel foi outubro de 2010. Na referida escritura, constou como promitente vendedora a Primeira Ré KLABIN, que foi incorporada pela Segunda Ré, AGRE, que foi vendida para a Terceira Ré, PDG. Os documentos anexos comprovam as tais movimentações societárias. A Autora cumpriu, rigorosamente, suas obrigações previstas no contrato, inclusive quitando o saldo devedor. Contudo, o mesmo não se pode dizer das Rés, de acordo com os fatos descritos a seguir. A obra sofreu atraso tanto na entrega das áreas comuns, quanto na entrega da unidade da Autora (área privativa). Há que se ressaltar que as Rés tinham ciência de que não conseguiriam efetuar a entrega do imóvel na data aprazada (porque é sabido que as construtoras têm como verificar se o andamento da obra atende ao cronograma previsto inicialmente e se haverá meios de terminá-la dentro daquilo que estava inicialmente programado). Mesmo assim, jamais deram qualquer informação correta à Autora, bem como aos demais compradores de imóveis do mesmo empreendimento. As Rés não deram qualquer satisfação para a Autora anteriormente ao atraso, nem tampouco sobre o motivo do atraso. Sequer forneceram uma previsão que pudesse ser utilizada pela Autora para planejar sua vida. A Autora ficou à deriva sem saber quando receberia o imóvel adquirido e já pago na totalidade. A única desculpa das Rés, para o atraso da obra, e ainda por telefone e por provocação da Autora, foi a de que estavam utilizando os seis meses de prorrogação já previstos em contrato. O silêncio das Rés e as respostas evasivas de seus atendentes demonstraram o total desrespeito à Autora e a todos os seus clientes consumidores que, corno hipossuficientes, ansiosamente, aguardavam pela entrega de seus imóveis. A cláusula 4.4.2 do contrato assinado pelas partes prevê a possibilidade de atraso na entrega da obra de até seis meses, o que foi contestado pela Autora por ocasião da compra do imóvel. No entanto, os corretores prepostos das Rés asseguraram que as Rés jamais utilizariam tal prazo e que não poderiam alterar o texto do contrato de adesão. Contrariada, mas acreditando na palavra e boa-fé dos prepostos das Rés, a Autora resolveu, então, firmar contrato. A cláusula 4.4.2 do contrato anexo que a tolerância de 180 dias e, além disso, estabelece como data de entrega do imóvel a data do habite-se deve ser considerada nula, como demonstraremos nos itens subsequentes da presente inicial. Primeiramente, porque a tolerância de 180 dias só seria aceita em caso de força maior, o que efetivamente não ocorreu. Em segundo lugar, o fato de ter sido emitido o habite-se não significa que o imóvel estava em condição de ser habitado e, assim, não pode ser considerada como data de entrega do imóvel. A cláusula 4.4.3, do referido instrumento, estabelece multa de 1% (um por cento) por mês de atraso na entrega da obra pela VENDEDORA (Rés) a ser calculado até a data de entrega do imóvel. Neste particular, as Rés, dolosamente, constaram no contrato de adesão, que seria considerada data de entrega da unidade a data do habite-se, o que representa uma atitude de má-fé, já que o imóvel NÃO foi entregue em condição habitável na data de emissão do habite-se e, portanto, a multa pelo atraso na entrega do imóvel deveria ser calculada até a data da entrega das chaves. (...) As áreas comuns só foram entregues em 27 de setembro 2011 (anexo e.mail do então síndico Sr. Vicente) e, ainda assim, a entrega das áreas comuns ficou condicionada à resolução de pendências, uma vez que foram encontrados vários defeitos, como por exemplo: um grave vazamento na piscina e entrada de água de chuva na academia de ginástica por defeito de construção. A averbação do tal habite-se somente foi efetivada em 05/08/2011 (doc. anexo). No entanto, as áreas comuns ainda não haviam sido terminadas, bem como diversas unidades, dentre as quais a da Autora, ainda estava em obras. A Autora somente recebeu as chaves do imóvel em 05 de outubro de 2011. No entanto, por ocasião da entrega das chaves, as Rés não se manifestaram sobre a multa contratual devida por atraso na entrega do imóvel. Não pagaram ou deduziram do saldo devedor da Autora o valor da multa que teriam que suportar devido ao fato do imóvel ter sido entregue em 05/10/2011 e não em 01/10/2010 (com 12 meses 5 dias de atraso!), como estabelecido no Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra anexado. As Rés, indevidamente, cobraram da Autora o pagamento de serviços de corretagem e prestação de serviços de assistência técnico-imobiliária - SATI. Esses valores deverão ser devolvidos, em dobro, à Autora. A Autora obteve junto à Caixa Econômica Federal (vide contrato de financiamento assinado em 30/09/20 li anexo) financiamento no valor de R$ 267.075,62, como objetivo de quitar o saldo devedor do imóvel. O saldo devedor foi quitado em 30/09/2011. Nessa mesma data foi assinado o contrato de financiamento com o valor total do imóvel de R$ 460.000,00. As Rés causaram danos materiais à Autora ao privá-la da utilização do imóvel adquirido gerando, assim, a necessidade de indenizá-la por lucros cessantes. Junte-se a isso a ansiedade, a dor moral, o transtorno, a frustração e o aborrecimento que as Rés causaram à Autora, que é passível de indenização. (...) Assim, diante de comportamento e exigências flagrantemente ilegais e abusivas das Rés, não restou alternativa à Autora a não ser a propositura da presente demanda para ver preservados seus direitos como consumidora.
Juntou documentos.
 Medida emergencial buscada pela autora ? consistente no pagamento à Autora do valor da multa contratual de R$ 55.966,67, calculados considerando o valor do imóvel mencionado na Matrícula do Imóvel n. 211.113 do 15º Oficial de Registro de Imóveis ? R$ 460.000,00, desde 01/10/2010 até 05/10/2011, ou, sucessivamente, se este r. Juízo julgar legal o prazo de tolerância de 180 dias, no período de 01/04/2010 a 05/10/2011, o que importa no montante de R$ 28.366,57, sem prejuízo da atualização a ser auferida no final, em liquidação de sentença, a partir de 30/09/20 1 1 (data de quitação do saldo devedor e assinatura do contrato de financiamento) até a data do efetivo pagamento, sob pena de multa diária a ser definida por este r. Juízo - cuidou de ser indeferida pelo Juízo nesses termos:

 Indefiro o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, na forma como postulado na exordial, vez que no presente caso deve ser preservado o princípio do contraditório e da ampla defesa, de forma que se afigura indispensável a produção de elementos de convicção para perfeito deslinde dos fatos. Ademais, muito embora haja uma certa verossimilhança nas alegações consignadas em petição inicial, agora com base no disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, não se consegue enxergar ao menos nesta fase processual inaugural do feito instaurado e com olhos voltados somente àqueles elementos de convicção que acompanham tal peça processual ? o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação (a caracterizar o periculum in mora) a brotar na esfera jurídica de interesses próprios da autora, realidades cuja conjugação credenciam a concessão da tutela jurisdicional antecipada, na forma como almejada. Neste sentido: Antecipar efeitos de tutela continua significando prestar tutela jurisdicional de natureza provisória e, portanto, excepcional. Como advertiu Ovídio A. Baptista da Silva, as formas de tutela urgente, seja cautelar ou não, devem ser postas no sistema jurídico como remédios extraordinários, para situações especiais, quando os meios jurisdicionais comuns se mostrem incapazes de tutelar adequadamente o direito eventual. Sua generalização, além de não solucionar os problemas institucionais criados pela morosidade excessiva da prestação jurisdicional ordinária, em verdade correria o risco de uma duplicação desnecessária dos litígios, o que, evidentemente, som poderia estar justificado em casos excepcionais (Antecipação da Tutela, de Teori Albano Zavascki, editora Saraiva, 2009, 7ª edição, página 75/76). Citem-se os corréus, na forma da lei.

 Devidamente citadas, as co-rés ofereceram contestação comum, asseverando, em última análise, que; Inicialmente, importante destacar a manifesta ilegitimidade das Rés AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPACÕES, para figurar no polo passivo da presente demanda. Isso porque, a Vendedora e Incorporadora do empreendimento imobiliário em questão é a KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A, a qual é proprietária do imóvel onde foi erigido o empreendimento imobiliário em questão, sendo, inclusive, quem figura no contrato juntado aos autos pela Autora. Com efeito, referida empresa é Sociedade de Propósito Especifico, constituída especificamente para a construção do citado empreendimento imobiliário, sendo pessoa jurídica distinta das Rés AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, as quais sequer fizeram parte da negociação objeto da presente demanda. Ressalta-se, ainda, que o fato de terem as Rés AGRE e PDG adquirido a Ré KLABIN SEGALL em nada altera o contrato objeto da demanda, até porque em momento algum houve a assunção das obrigações de uma para outra, mas apenas e tão somente alteração do controle acionário da empresa KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A, fato que em nada altera a relação contratual desta para com a Autora. Assim, apenas a empresa KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A, é titular de direitos e obrigações no que concerne ao empreendimento imobiliário Condomínio Celebration e, consequentemente, no que diz respeito a quaisquer fatos relativos ao citado empreendimento. Nessa esteira, cumpre ressaltar que a autonomia da pessoa jurídica é instituto de direito que o Poder Judiciário deve preservar, a fim de manter o equilíbrio e a segurança jurídica, especialmente nas relações contratuais. Por essas razões, deve ser reconhecida a manifesta ilegitimidade passiva das Rés AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A e PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, extinguindo-se o feito sem julgamento de mérito com relação às mesmas, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, condenando a Autora nas verbas sucumbenciais decorrentes de tal extinção.
No mais, ressaltaram que (...)  a pretendida restituição dos valores pagos a título de Taxa SATI e Corretagem, não merece prosperar, uma vez que tratam de valores pagos em 10 de dezembro de 2007, e a Autora ingressou com a ação apenas em 25 de setembro de 2012, ou seja, a mais de 3 anos, o que caracteriza a prescrição dos referidos valores, nos termos do artigo 206, §3°, IV, do Código Civil. Veja, Excelência, que apesar de ser a Autora considerada como consumidora do imóvel vendido por terceiros, é certo que sua pretensão não está balizada em fato de produto ou serviço, mas sim de ressarcimento enriquecimento sem causa, não estando afetada, portanto, à prescrição quinquenal prevista do artigo 27 da legislação consumerista, mas sim no artigo 206, §3°, IV, do Código Civil, a qual alcança o período de 3 (três) anos, sendo certo, portanto, que o direito da Autora já se encontra prescrito. 
E mais: Ainda preliminarmente, cumpre esclarecer que, no que concerne à cobrança dos valores pagos pela Autora a título de corretagem e SATI, as Contestantes são parte manifestamente ilegítima, uma vez que os mesmos foram pagos diretamente à empresa totalmente estranha à lide, prestadora de serviços de intermediação de venda e assessoria técnica, conforme aufere-se pelos documentos juntados aos autos. Desta forma, nada forçoso concluir que a quantia adiantada pela Autora no ato da assinatura do instrumento, corresponde aos pagamentos realizados por esta pelos serviços de intermediação de venda e SATI para empresa totalmente estranha à lide, os quais a Autora tinha plena ciência, conforme admitido na peça exordial. Cumpre salientar que a Autora sempre teve conhecimento do que se tratavam as quantias (serviços de intermediação de venda e SATI) e a quem se destinavam (corretores de imóveis), sendo certo que, desde o início, concordou com os pagamentos, até mesmo porque os serviços foram efetivamente prestados em seu beneficio. 
E mais: Cabem às Rés arguirem, ainda, a preliminar de inépcia da inicial apresentada pela Autora, frente à total incompatibilidade dos pedidos nela formulados, senão vejamos: A Autora, em precária e incomprovada tese, requer a indenização pelo dano material e moral que alega ter sofrido em razão do suposto atraso na entrega da unidade prometida à venda, pleiteando-se o seguinte: Ressarcimento de indenização por Lucros cessantes: pagamento equivalente ao valor de 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, sucessivamente arbitramento de indenização em valor equivalente a 0,1% (um décimo por cento) do valor do imóvel por dia do suposto atraso; Multa contratual: pagamento do percentual de 1% (um por cento) sobre o valor da unidade adquirida por mês de atraso sobre o valor da unidade adquirida, o que totalizaria o montante de R$ 55.966,67; Recebimento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, segundo seu torto entendimento. Veja Excelência, trata-se de total incompatibilidade entre os pedidos! Citados pedidos de indenização são oriundos de um mesmo fato, o suposto atraso na entrega da unidade. Deste modo, são hipóteses que possuem uma mesma causa de pedir. Assim, sua coexistência é inaceitável, vez que diante dos pedidos, as formas de indenização possíveis são as seguintes: ou o atraso na entrega da unidade impede que a Autora usufrua das receitas advindas do imóvel, caracterizando assim, lucros cessantes; OU requer o pagamento da cláusula penal. Nesse passo, os pedidos se contrapõem, pois como requerer a indenização decorrente da cessação dos lucros que poderiam ser havidos com a locação de um imóvel residencial e, simultaneamente, requerer o pagamento de multa com o mesmo fundamento legal e danos morais, tal qual uma cláusula penal, demonstrando notória má-fé e intento de enriquecimento indevido. 
 E mais: Seguindo em sede de preliminar, cabem às Rés, ainda, arguirem a preliminar de inépcia da inicial em razão da falta de interesse de agir quanto aos pedidos apresentados pela Autora , com fundamento nos artigos 267, VI e 295, inciso 1 e parágrafo único, inciso IV do Código de Processo Civil, senão vejamos: Nota-se claramente a impossibilidade da cumulação das pretensões deduzidas pela Autora, uma vez que a cláusula 4.4.3 do contrato firmado entre as partes estipula multa contratual (cláusula penal), o que impede o recebimento de qualquer indenização não prevista no contrato firmado. Como se vê, a Autora padece de falta de interesse de agir pela aquiescência à clausula penal disposta no contrato, bem como pela possibilidade de reprogramação do prazo de entrega da obra em decorrência de caso fortuito ou de força maior. É certo que a aplicação de cláusula penal e a exigência de recebimento de indenização complementar por danos materiais e morais é VEDADA POR LEI. Isso porque, a condenação das Rés ao pagamento de qualquer despesa não prevista no contrato, somada a multa prevista no contrato é absolutamente vedada, vez que, na ausência de disposição em contrário, não pode o credor exigir indenização suplementar, segundo o disposto no artigo 416 do Código Civil: 

 Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente. 

 Observa-se que a cláusula penal é a pré-fixação das possíveis perdas e danos (danos materiais, lucros cessantes e morais), de forma que o valor é arbitrado antecipadamente pelos contratantes, e não apurado posteriormente pelo Juiz, como é o caso das perdas e danos, que abrangem o dano emergente e o lucro cessante, nos termos do artigo 402 do Código Civil.
 E mais: Antes de passar a versar sobre os infundados pedidos indenizatórios formulados pela AutorA, imperioso esclarecer a data efetivamente contratada para a entrega da unidade adquirida. Tentando fazer-se passar por leiga e hipossuficiente em sua relação com a Ré Klabin, a Autora pleiteia o reconhecimento da abusividade da cláusula de carência prevista no contrato que assinou. A cláusula 4.4.2 do contrato firmado entre as partes, disposta logo abaixo da cláusula que prevê, inicialmente, a data de entrega da unidade para outubro de 2010, prevê, expressamente, a existência do prazo de tolerância, nos seguintes termos:
 4.4.2 ? Ressalvados os motivos de força maior e de origens alheias à vontade da VENDEDORA, a unidade ora com promissada será entregue ao COMPRADOR, pronta e acabada, no mês Indicado no item 4.4 acima, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para sua entrega, ficando certo que, para esse fim, acordam os contratantes que, no prazo acima não se inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, assim entendidos aqueles não especificados nos já citados memorial descritivo e especificações do edifício. A unidade será considerada pronta e acabada quer pela concessão do respectivo habite-se ou auto de conclusão, quer pela comunicação de VENDEDORA de estar à disposição do COMPRADOR, as chaves do apartamento que lhe pertencerá em condições técnicas de habitabilidade, verificada de comum acordo entre a VENDEDORA e o COMPRADOR, valendo como fato determinante da conclusão d unidade entre esses dois eventos, o que primeiro se verificar. 
  É cediço que o denominado prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, contratualmente estipulado, é costumeiramente aceito na doutrina e jurisprudência, pois são inúmeros os percalços que a execução de uma obra desse porte pode enfrentar. Com efeito, convém ressaltar ainda que o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias foi pactuado de forma livre, estando apto, portanto a preponderar, porquanto não se vislumbra qualquer abusividade na sua estipulação, e, nem mesmo, no Instrumento que materializou a relação negocial em comento. E que não tente a Autora faz-se de leiga ou hipossuficiente em sua relação com a Ré Klabin, vez que no momento da assinatura do contrato esta certamente leu com toda atenção as cláusulas do documento que estava assinando, não havendo como desconsiderar a validade de qualquer das cláusulas do instrumento sob o fundamento de aplicação da legislação consumerista. Ademais, cumpre citar os julgados abaixo transcritos, os quais explicitam o entendimento pacífico da jurisprudência consolidada de nosso Egrégio Tribunal de Justiça acerca da legitimidade da livre estipulação do prazo de tolerância para a entrega da unidade habitacional em sede de incorporação imobiliária.
 E mais: Uma vez esclarecida a data a partir da qual poderia ser considerada a mora das Rés, qual seja, 30 de abril de 2011 (após decorrido o prazo de tolerância), bem como aquilo que o contrato define como conclusão das obras, cumpre esclarecer acerca da ocorrência de inúmeras dificuldades enfrentadas durante a execução da obra de tão grande porte, que, em sua maioria, são imprevisíveis ao construtor. Nos últimos anos, o repentino boom imobiliário fez com que o mercado sofresse com a carência, não só de materiais necessários para a construção civil, como também de mão de obra especializada. Assim, não só a Ré Klabin, mas todas as empresas do mercado imobiliário tiveram grande dificuldade para dar continuidade aos seus empreendimentos. Além de tais fatos, apesar de não haver uma linha a respeito do terna na exordial ora combatida, imperioso ressaltar que, conforme nota-se da anexa reportagem (doe. 04), obtida perante o endereço eletrônico da Prefeitura Municipal desta Comarca, a verdade é que a Cidade de São Paulo foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas diárias no primeiro trimestre de 2010, sendo certo que não é forçoso afirmar que durante praticamente três meses seguidos, a cidade foi vitima de tempestades avassaladoras. Todos os paulistanos se lembram do verão de 2010. Note, Excelêcia, que o alto índice pluviométrico da Região Metropolitana da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre daquele ano causou grandes prejuízos para a construção civil como um todo. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Os motivos acima expostos, justificadores do atraso na obra, que, maliciosamente, a Autora tenta imputar às Rés, caracterizam-se como caso fortuito/força maior, aptos a afastar qualquer responsabilidade das Rés pelos danos acaso existentes, nos termos do quanto disposto no art. 393 do Código Civil. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade das Rés, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado por ao menos 3 (três) meses. Outrossim, cumpre esclarecer, é evidente que tal fato subsume-se às hipóteses de caso fortuito/força maior, ante a imprevisibilidade inerente à sua natureza, constantes da cláusula 4.4.2.1 do compromisso de venda e compra sub judice, senão vejamos: 
4.4.2.1 ? Na hipótese de caso fortuito ou força maior, serão imediatamente suspensos os prazos para execução da obra, por igual período da paralisação, e acrescidos os dias necessários à retomada do seu ritmo normal. 
 E mais: A Autora requer a determinação de que as Rés lhes paguem o valor de R$ 55.966,67, que, segundo seu torto entendimento, seria o valor devido a titulo de pagamento da cláusula penal, uma vez que considerou as Rés em mora a partir de outubro de 2010, bem como o valor atualizado do imóvel para fim do cálculo da multa que entendem lhes ser devida. Ocorre, Excelência, que não assiste qualquer razão à Autora. Inicialmente, cabe uma análise acerca do quanto disposto nesta cláusula, que trata da aplicação de penalidades, em caso de mora, in verbis: 
 Cláusula 4.4.3 - Na hipótese de descumprimento pela VENDEDORA do prazo estabelecido no subitem 4.4.2 acima, excetuados os serviços extraordinários, acessórios e complementares, e após ser ultrapassado o prazo o prazo de carência lá ajustado, fica estabelecida uma multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor do imóvel aqui objetivado por mês de atraso na entrega da obra pela VENDEDORA. 
 Lembre-se que, o subitem 4.4.2, acima citado, ressalva, expressamente, os motivos de caso fortuito/força maior, como justificadores do atraso na entrega do empreendimento, BEM COMO DEFINE EXPRESSAMENTE AQUILO QUE SE ENTENDE POR ENTREGA DA OBRA. Veja: 
 4.4.2 ? Ressalvados os motivos de força maior e de origens alheias à vontade da VENDEDORA, a unidade ora compromissada será entregue ao COMPRADOR, pronta e acabada, no mês indicado no item 4.4 acima, admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para sua entrega, ficando certo que, para esse fim, acordam os contratantes que, no prazo acima não se inclui o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, assim entendidos aqueles não especificados nos já citados memorial descritivo e especificações do edifício. A unidade será considerada pronta e acabada quer pela concessão do respectivo habite-se ou auto de conclusão, quer pela comunicação de VENDEDORA de estar à disposição do COMPRADOR, as chaves do apartamento que lhe pertencerá em condições técnicas de habitabilidade, verificada de comum acordo entre a VENDEDORA e o COMPRADOR, valendo como fato determinante da conclusão d unidade entre esses dois eventos, o que primeiro se verificar. 
 Assim, tem-se que a cláusula transcrita acima não deixa qualquer margem para dúvidas quanto à aplicação desta penalidade. Ela é prevista para casos de retardamento na entrega da obra, e aplicada desde findo o prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias (no caso 30 de abril de 2011), até a data de concessão do habite-se (no caso 08 de julho de 2011). In casu, consoante demonstrado em tópico supra, a reprogramação da data de entrega da unidade decorreu, comprovadamente, de motivos alheios à vontade da Ré Klabin, que não poderia ter sido previamente detectados e, portanto, consistentes em caso fortuito/força maior, excludentes de responsabilidade das Rés, não havendo o que se falar, portanto, em pagamento de multa contratual. Diante do quanto exposto no subitem acima, apenas para argumentar, na remota hipótese de ser deferido o pagamento da requerida multa, evidente que a mesma somente seria exigível após o término do prazo de carência de 180 dias, fixado na cláusula 4.4.2 do referido instrumento, ou seja, a partir de 01 maio de 2011, e apenas e tão somente até 08 de julho de 2011, data da concessão do habite-se (doe. 02) pelo Poder Público Municipal. E mais, na cláusula acima transcrita não há qualquer previsão de utilização do valor atualizado do imóvel para fins de cálculo da multa, sendo incontroverso que deve ser utilizado o valor histórico do bem. Desta forma, caso Vossa Excelência não entenda pela ocorrência de caso fortuito a legitimar a reprogramação do prazo de entrega da unidade adquirida, o que se admite apenas por argumentar, outra opção não há senão limitar qualquer indenização aos exatos termos da cláusula penal constante no contrato. E mais: Quanto ao pleito de indenização pela não entrega das chaves, não assiste razão à Autora. As Rés se comprometeram a concluir a obra, nos termos da cláusula 4.4 do contrato, até 30 de Outubro de 2010 com previsão expressa do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, cláusula 4.4.2, ou seja, após o vencimento do prazo da última parcela do preço, in verbis: 
 4.4 O início da construção do CONDOMÍNIO CELEBRATION está prevista para o mês de Outubro de 2008, e a sua conclusão e entrega esta prevista para o mês de Outubro de 2010. 
 4.4.2 (...), admitindo-se um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a sua entrega (...). 
 Contudo, embora não existisse qualquer vinculação entre o andamento da obra e o vencimento das prestações a Autora deixou de efetuar o pagamento da parcela do preço com vencimento para Outubro de 2010, que somente ocorreu em 28/10/2011.É inequívoco, portanto, que a Autora, quando do surgimento da obrigação das Rés (entrega da obra), que somente ocorreu em 30 de Abril de 2011, não estava adimplente, posto que não havia efetuado o pagamento da parcela com vencimento para Outubro de 2010, o qual somente ocorreu em 28/10/2011. Assim, diante do fato da Autora não estar adimplente quando do surgimento da obrigação das Rés, são improcedentes os pedidos formulados pela Autora, posto que, nos termos do artigo 476 de Código de Processo Civil, não pode a Autora exigir das Rés o cumprimento do contrato: 
 Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. 
 Observa-se, ademais, que o contrato é expresso no sentido de que (...) sob pena de as VENDEDORAS exercerem o direito de retenção da unidade na forma permitida pelo artigo 52 da lei n°. 4.591/64. (cláusula 4.4.5) Note-se, por outro lado, que a cláusula 4.4.5 do contrato firmado entre as partes é expresso nesse sentido, para o comprador entrar na posse do imóvel, por ocasião da assinatura do termo de entrega de chaves que deverá ser precedido de vistoria da unidade, no prazo previsto neste instrumento, a Autora deve estar rigorosamente em dia com todas as obrigações assumidas neste contrato, especialmente o pagamento integral do saldo devedor ou assinatura da escritura de alienação fiduciária em garantia: 
 4.4.5 Para o recebimento das chaves o COMPRADOR deverá estar totalmente adimplente com todas as obrigações decorrentes deste instrumento, assim como também dos contratos de personalização, se houver, sob pena de as VENDEDORAS exercerem o direito de retenção da unidade na forma permitida pelo artigo 52 da Lei 4.591/64. 
 E mais: Em flagrante manobra visando o enriquecimento sem causa, a Autora pleiteia, o pagamento de Lucros Cessantes em valor equivalente a 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do bem, e, absurdamente, o valor equivalente a 0,1% (um décimo percentual) do valor do imóvel por dia do suposto atraso. Inicialmente é imperioso repisar que nunca houve culpa da Ré Klabin pelo atraso na entrega do imóvel à Autora, urna vez que estas não tinham como prever os casos fortuitos por que passou, especialmente no que tange à ausência de mão de obra e de materiais, bem como no que tange ao excesso de chuvas que acometeu toda a região sudeste durante o verão de 2010. Ademais, em que pesem as extensas e confusas páginas sobre o tema, o fato é que não merece prosperar qualquer dos pedidos da Autora. Neste sentido, é certo que a aplicação de cláusula penal e a exigência de recebimento de indenização complementar por danos materiais e morais e vedado por lei, posto que, a condenação das Rés ao pagamento de qualquer dano material não previsto no contrato, somada a multa prevista no contrato é absolutamente vedada, vez que, na ausência de disposição em contrário, não pode a Autora exigir indenização suplementar, segundo o disposto no artigo 416 do Código Civil, já transcrito acima. Isso porque, a condenação das Rés ao pagamento de qualquer despesa não prevista no contrato, somada a muita prevista no contrato vez que, na ausência de disposição em contrário, é vedada, segundo o disposto no artigo 416 do Código Civil: 
 Para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue prejuízo. Parágrafo único. Ainda que o prejuízo exceda ao previsto na cláusula penal, não pode o credor exigir indenização suplementar se assim não foi convencionado. Se o tiver sido, a pena vale como mínimo da indenização, competindo ao credor provar o prejuízo excedente. 
 Ora Excelência, por óbvio que a multa prevista na cláusula 4.4.3 já transcrita acima tem característica de cláusula penal, sendo insuscetível de cumulação com o pedido de lucros cessantes ou outro tipo de indenização, inclusive por danos morais. Com efeito, a Cláusula Penal é instituto de direito civil que visa, exatamente, delimitar os parâmetros da reparação pecuniária. Tendo sido estabelecido o pagamento da Cláusula Penal, nos termos do disposto na Cláusula 4.4.3 do contrato sub judice, não pode a Autora pleitear outros prejuízos, em observância ao disposto no artigo 416, parágrafo único, do Código Civil, haja vista a inexistência de estipulação de indenização suplementar no presente caso.
 E mais: Em mais uma absurda tentativa de locupletar-se indevidamente às custas das Rés, pleiteia, a Autora, a devolução em dobro dos valores relativos à correção monetária do saldo devedor do imóvel durante os meses do suposto atraso na entrega da obra. Ocorre, Excelência, que como visto acima, não há como sequer cogitar o atraso durante o período apontado. Ademais, ainda que houvesse, o que se admite apenas e tão somente por argumentar, inconteste que a correção do saldo devedor no período era devida, não havendo como se cogitar sua devolução. Nada mais absurdo que o pedido de não correção do saldo devedor do imóvel. Veja, Excelência, que a correção monetária visa, apenas e tão somente, eliminar as distorções no valor da moeda, para obtenção do seu valor real. Assim, a correção monetária é mero reajuste, não havendo o que se falar em perdas ou ganhos decorrentes da aplicação do referido instituto. Isto é, a correção monetária não representa desequilíbrio contratual ou onerosidade imposta à Autora, enquanto que a sua não aplicação ensejaria severos prejuízos às Rés, responsáveis pela construção do empreendimento. A correção monetária, presta-se exclusivamente, como o próprio nome define, a corrigir valores defasados pelo tempo, tendo a função de mera equivalência de valores, não provocando aumento ou diminuição quanto ao valor real do contrato. 
 E mais: Conforme já exposto na preliminar arguida, cediço que, no mérito, também não é devida à Autora a devolução da importância paga a título de corretagem, intermediação de venda e taxa SATI. Repise-se que a Autora assinou um Instrumento Particular de Venda e Compra, sendo que, a realização da venda, no entanto, foi intermediada por empresas prestadoras de serviços de intermediação de venda e assessoria técnica e por seus corretores. Assim, pela prestação de serviços de corretagem e assessoria técnica, as intermediadoras receberam da Autora o pagamento da quantia de R$ 17.235,96, conforme confessado na exordial. Convém mais uma vez esclarecer que a Autora reconhece expressamente que tinha ciência de que o valor pago se refere aos serviços de intermediação de venda da unidade adquirida e serviço de assessoria técnica, não tendo as Contestantes nenhuma relação direta com essa negociação. Por outro lado, deve-se salientar também que em que pese não ser qualquer das Contestantes parte legítima para figurar no polo passivo desta demanda no que se refere a restituição de tais valores, não se pode olvidar que a quantia paga aos corretores não deve ser ressarcida à Autora, p o serviço de intermediação da venda e assessoria técnica do bem foi devidamente prestado pelos corretores, os quais exauriram os seus serviços com a assinatura do referido Instrumento, nos exatos termos do art. 725, do Código Civil, tendo, portanto, concluído seus serviços, a saber: 
 A remuneração devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda ç este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. 
 Desta forma, mesmo que eventualmente fosse considerada a possibilidade de se responsabilizar as Rés quanto ao ressarcimento de tal valor, ainda assim, o pedido seria improcedente, uma vez que os valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI não são passíveis de devolução nos casos em que a venda é confirmada, sendo certo que, no caso em comento os corretores e intermediadores imobiliários exauriram a sua prestação de serviços em favor da Autora com a celebração/efetivação do negócio e, como dito, por essa razão fazem jus à devida remuneração. Ora, a questão debatida se afigura como prática do mercado imobiliário há décadas. Ainda mais porque, quando se constrói um edifício e as suas unidades são vendidas na planta, são efetuados diversos dispêndios, computados no preço dos imóveis a serem negociados, sendo certo que o serviço pela intermediação da venda, como a prestação de esclarecimentos, leitura do contrato, auxílio e encaminhamento da documentação dos adquirentes, etc., prestados em beneficio dos COMPRADORES, não estão incluídos no preço do imóvel. Frise-se que foi a Autora que procurou o empreendimento da Ré Klabin com o objetivo de comprar um imóvel que estava sendo construído. Obviamente que tal decisão não foi tomada por impulso, mas sim, após analisar-se o mercado, ver outras opções disponíveis e, também, analisarem as condições financeiras envolvidas. Caso a Autora preferisse outras condições, que não aquelas estipuladas para o empreendimento da Ré, incluindo o pagamento da taxa de corretagem e SATI, poderia adquirir um imóvel pronto e acabado que não teria que arcar com determinados custos inerentes à aquisição de um imóvel em construção. A diferença de preço - prescinde explicar - seria enorme. O que não se afigura justo, agora, é ingressar com uma ação para modificar as condições de um negócio assumido com empresa terceira estranha à lide, obtendo vantagem indevida em detrimento dos graves prejuízos que poderão ser causados as Res, que sequer receberam os valores pagos pelo serviço de intermediação e assessoria técnica.
 Por fim: Em mais uma vã tentativa de obter vantagem indevida em detrimento das Rés, afirmam a Autora que sofreu danos morais passíveis de indenização, aos quais atribui o absurdo e totalmente infundado valor equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que mais uma vez comprova sua clara intenção de enriquecer ilicitamente. Veja, Excelência, que em extensas páginas a Autora apenas e tão somente alega ter sofrido os danos morais pleiteados. Entretanto, o forte apelo emocional da Autora não pode servir para formar o convencimento deste Douto Magistrado. Nunca houve incertezas quanto à entrega do empreendimento. Assim, não há que se discutir a respeito de culpa das Rés, capaz de gerar o dever de indenizar a Autora pelos supostos danos morais suscitados, ante a inexistência de qualquer comprovação de sua ocorrência. Portanto, não se vislumbra na hipótese dos autos a ocorrência de danos morais indenizáveis, mesmo porque, na aquisição de imóvel em construção, como é público e notório, e independe de prova, é usual a ocorrência de muitos percalços. Logo, quem adquire o imóvel nestas condições tem pleno conhecimento de eventuais desacertos no momento do recebimento das chaves, e, em compensação, adquire um imóvel por valor explicitamente abaixo do valor de mercado. Assim, a susceptibilidade exacerbada da Autora não dá suporte à verba reparatória abrangendo os danos morais, pois o que efetivamente ocorreu foram percalços vinculados à própria forma da relação negocial, ou seja, aborrecimentos do cotidiano. Patente, portanto, que inexiste qualquer dever de indenizar das Rés perante a Autora, haja vista que, repise-se, não houve qualquer atitude danosa e intencional por parte da mesma, sendo de rigor a improcedência do pedido, consoante jurisprudência pacífica de nossos Tribunais, mesmo que considerássemos eventual inadimplemento contratual.
Juntaram documentos. A autora ofereceu réplica.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide aforada.
Em primeiro lugar, tenho para mim serem as co-rés Agre Empreendimentos Imobiliários S.A. e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo da lide instaurada.
 De fato, conforme ensinamento de Antonio Raphael Silva Salvador (Teoria Geral do Processo, editora Universitária Leopoldianum, 2005, 1ª edição, página 149):

A legitimidade de parte importa em estarem em juízo, discutindo a lide, os mesmos sujeitos da relação de direito material existente fora do processo, na qual surgiu o conflito de interesses. Se a discussão se faz sobre um contrato de locação, partes legítimas no processo serão o locador e o locatário que firmaram o contrato. Se a ação se funda em não pagamento das prestações combinadas em mútuo bancário. Partes legítimas serão o banco que fez o empréstimo e o mutuário, que o recebeu. Em contrato de locação, o pai de um locador, este último sendo maior e capaz, não pode, a favor do mesmo locador maior, cobrar aluguéis vencidos, apenas porque devidos e porque seu filho está viajando. E isso que diz o art. 6º do CPC: Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado em lei.

                        No caso concreto, empreendendo-se uma perfeita subsunção fática entre as pessoas constantes da relação jurídica de direito material e as da relação jurídica de direito processual, verifica-se não ostentarem tais co-rés legitimidade ad causam alguma para figurarem no pólo passivo da lide instaurada.
E tal, com olhos voltados em específico aos protagonistas constantes da escritura de promessa de venda e compra de bem de raiz entabulado entre as partes litigantes no mundo sensitivo.
Assim, naquele sítio processual quem há de figurar será a figura da ré Klabin Segall Investimentos e Participações SPE Ltda., com exclusão de quem quer que seja.

 Em segundo lugar, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora, pessoa física que adquire produto como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve a incorporação imobiliária, mediante remuneração em dinheiro, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido, a doutrina (Rodrigo Azevedo Toscano de Brito, Incorporação Imobiliária à luz do CDC, editora Saraiva, 2002, 1ª edição, página 236):

Forçoso reconhecer, portanto, que há relação de consumo na incorporação imobiliária. Dessa forma, não se pode negar que, diante da configuração do incorporador como fornecedor, do adquirente como consumidor e da unidade autônoma como produto, o contrato de incorporação imobiliária é de consumo.

Outra não é o teor da Conclusão n. 01, aprovada por unanimidade no Painel II, no 4º Congresso Brasileiro do Direito do Consumidor, realizado em Gramado-RS, em Março de 1998:

O contrato de incorporação, embora regido pelas normas e princípios que lhe são próprios (lei 4591/64), fica também subordinado à disciplina do CDC sempre que as unidades imobiliárias forem destinadas ao usuário final.

 Em terceiro lugar, tenho para mim que a pretensão da autora, aquela que tem por objeto em específico a (...) pretendida restituição dos valores pagos a título de Taxa SATI e Corretagem, não cuidou de ser alcançada pelo fenômeno da prescrição, na medida em que subsumível no caso concreto o disposto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor, assim redigido:

 Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.

Note-se que a autora cuidou de recolher as verbas em dinheiro reclamadas por tais empreitadas em Dezembro de 2007, tendo ingressado em Juízo com a presente demanda ressarcitória em Setembro de 2012, em tempo oportuno portanto.
Neste sentido:

      ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0035488-62.2012.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que é apelante GAFISA S/A, é apelado SILVIA DE PAULA BRAZ.

ACORDAM, em 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V. U. Sustentou oralmente o Dr. Matheus Ereno Antoniol.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL BRANDI (Presidente) e WALTER BARONE.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.



Luiz Antonio Costa
    RELATOR


Voto nº 13/19613
Apelação nº 0035488-62.2012.8.26.0562
Comarca: Santos
Juiz de 1º Instância: Frederico dos Santos Messias
Apelante: Gafisa S/A
Apelado: Silvia de Paula Braz


Ementa - Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais - Atraso na entrega de imóvel - Prescrição não verificada - Aplicação do prazo prescricional quinquenal previsto no art. 27 do CDC - Multa moratória devida - Inversão que é condizente com a disciplina do CDC - Lucros cessantes devidos - Dano moral não verificado - Sentença parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido.


Recurso de Apelação interposto contra sentença que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização para 1) condenar a Ré a pagar multa de 10% de infração contratual e indenização mensal de 1%; 2) condená-la a devolver os valores pagos a título de corretagem e assessoria técnica imobiliária; 3) prorrogar o vencimento da parcela devida por ocasião da entrega do empreendimento para outubro de 2011; 4) condená-la a pagar dano moral no valor correspondente a 33% do valor do negócio.

A ação foi distribuída sob o fundamento de que a Autora firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a Ré e que esta descumpriu o contrato no concernente ao prazo relativo à entrega da obra. Aduz que as cláusulas do contrato são abusivas e que é indevida a cobrança da taxa relativa à corretagem.

Citada, a Ré afirmou que o atraso na entrega está devidamente justificado. Afirma que os termos do financiamento são regulares.

Houve réplica e a sentença foi proferida antecipadamente acolhendo parcialmente os pedidos da Autora.

Opôs a Ré Embargos de Declaração que foram rejeitados.

Recorre a Ré aduzindo, em síntese, que os valores relativos ao ressarcimento da taxa de corretagem e de assessoria técnica imobiliária encontram-se prescritos. No mérito, afirma que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior. Acrescenta que não são devidos os lucros cessantes. Sustenta pela não aplicação do pagamento de multa moratória. Aduz que os danos morais não foram verificados, e, subsidiariamente, pede a sua redução. Afirma que é descabida a restituição da corretagem, bem como aduz ser descabida a prorrogação da parcela devida por ocasião da entrega da obra.

Recurso recebido e respondido.


É o Relatório.

O reclamo prospera parcialmente.

Não ocorreu a prescrição referente ao ressarcimento das taxas de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, eis que não deve ser aplicado ao caso o art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, pois se trata de relação de consumo, devendo ser adotado o prazo prescricional de 5 anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito verifico que a alegação de que a demora na entrega da obra decorreu de caso fortuito e força maior não se sustenta. A força maior caracteriza-se pelo fato necessário, cujos efeitos não era possível impedir ou evitar (art. 393, par. único, CC). Tratando-se de relação consumerista, porém afinal, a Autora comprou o bem visando ao uso final e a Ré dedica-se profissionalmente a construir e comercializar esses imóveis (arts. 2º e 3º CDC), o fornecedor responde objetivamente pelos vícios do bem (art. 18, caput, CDC), inclusive pelos fortuitos internos: 

Entende-se fortuito interno o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto. Não exclui a responsabilidade do fornecedor, porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável (Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 185).

Assim, tratando-se de risco próprio da empresa, a Ré é positivamente responsável pelo atraso.

Em relação à multa moratória, entendo que a sentença bem determinou sua aplicação, pois se há no contrato previsão de multa para o adquirente, é pertinente que tal dispositivo seja aplicado para a em favor da Autora, como fez o juiz a quo, conforme interpretação extensiva permitida pelo art. 47 CDC.

Assim, à míngua de previsão contratual específica para o inadimplemento da Ré não deve ser óbice à utilização da cláusula penal que ela redigiu em favor de si própria, uma vez tratar-se de contrato de adesão sobre o qual o consumidor não teve nenhuma influência e ter o legislador incumbido o intérprete do dever de construir as cláusulas contratuais da forma mais favorável ao consumidor (art. 47 CDC).

Os lucros cessantes são devidos e decorrentes da não fruição do bem decorrente do atraso na entrega da obra por culpa da Ré. 

A contratação do serviço de assessoria, denominado taxa SATI foi imposto à Autora como condição para a celebração do contrato de compra e venda do bem, sendo fato notório que as incorporadoras têm se utilizado dessa regra costumeiramente.

Considerando que o fornecedor tem o dever de informar claramente o consumidor a respeito das obrigações contratuais, e ainda que, a Ré não se desincumbiu de provar que não houve venda casada ou que tenha facultado à Autora celebrar a avença sem a assessoria e consequente pagamento da taxa, cabe a ela, Ré, remunerar eventuais terceiros que contratou, ou indicou à contratação coercitiva, devendo ressarcir o comprador que a pagou indevidamente, exatamente como fez a Autora.

Nesse sentido cito precedente deste Tribunal representativo da controvérsia:

Rescisão contratual cumulada com indenizatória (...) Praxe que atribui ao vendedor a responsabilidade pelo pagamento da intermediação (...) Contrato de adesão, submetido aos ditames do CDC Imposição da intermediadora Devolução da corretagem Sucumbência recíproca Recurso provido em
parte. (Apelação Cível nº 9282587-64.2008.8.26.0000, Des. Rel. Erickson Gavazza Marques, j. em 03.10.2012 pela 5ª Câm. de Direito Privado em v. u.).

Por fim, a condenação pelo dano moral, deve ser reformada, na medida em que não restou caracterizada a frustração das expectativas da adquirente, e de seus evidentes planos de vida.

Assim sendo, reformo parcialmente a sentença apenas para afastar a condenação aos danos morais sem alterar a sucumbência porque o decaimento é de baixa monta.

Isto posto, pelo meu voto, dou provimento parcial ao recurso.


Luiz Antonio Costa
           Relator.

 Em quarto lugar, pela conjugação dos elementos de convicção angariados aos presentes autos por ambas as partes litigantes ? ainda em fase processual postulatória do feito e por meio da produção judicial de prova eminentemente documental ? depreende-se que houve sim no mundo fenomênico um atraso na entrega da obra prometida à autora pela ré.
 Tal atraso teve como marco temporal inicial a data de Abril de 2011 - contando-se na empreitada o prazo de tolerância de 180 dias - e teve como marco temporal final a data de Outubro de 2011- data da efetiva entrega das chaves à autora pela ré no mundo sensitivo.
 Atraso, portanto, de seis meses.
 Note-se que o habite-se ou o certificado de conclusão de resume-se somente numa Autorização da Prefeitura, segundo a finalidade específica a que se destina, para que um imóvel recém-edificado ou reformado possa ser ocupado. A concessão desse direito dá-se mediante vistoria de regularidade, por ter sido executada sua construção de conformidade com o projeto devidamente aprovado, tendo sido satisfeitas as condições estabelecidas pela lei (Dicionário Jurídico, Volume 2, de Maria Helena Diniz, editora Saraiva, 1998, 1ª edição, página 702), não possuindo o condão em absoluto de substitui a efetiva entrega das chaves aos moradores, com sua consequente imissão na posse do bem imóvel adquirido.
Tenho para mim ainda que a disposição negocial que prevê prazo de tolerância para entrega da obra ? no caso concreto, de 180 dias, conforme consignado expressamente na cláusula 4.4.2, da avença levada a efeito entre as partes litigantes - mostra-se de todo legítima, na medida em que, com olhos voltados ao disposto no artigo 46, do Código de Defesa do Consumidor, seu conteúdo integral foi pelos consumidores plena e previamente conhecido, além de redigida de modo a facilitar a compreensão de seu sentido e alcance.
Neste sentido:

ACÓRDÃO


Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.01.049401-0, da Comarca de Ribeirão Preto, em que é apelante GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA sendo apelados MARIA ANA NUNES, CLEIDE BALDINI DE OLIVEIRA CARVALHO, VALDO VIEIRA DE CARVALHO, ROSEMARY THOMAZ PLACCITI e JOSÉ RICARDO PLACCITI.

ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO, NOS TERMOS QUE CONSTARÃO DO ACÓRDÃO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS (Presidente), PAULO ALCIDES E SEBASTIÃO CARLOS GARCIA.


São Paulo, 10 de junho de 2010.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
     PRESIDENTE E RELATOR




Voto n° 2695
Apelação Cível n° 994.01.049401-0
Apelante : GUARITA ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA.
Apelados: MARIA ANA NUNES E OUTROS
Juíza: Dra. Rosa Maria Silva de Moraes Travassos
Vara de Origem: 6a Vara Cível da Comarca de Ribeirão Preto



COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. Autores que, na condição de promitentes compradores, obtiveram indenização pelo atraso na entrega das chaves. Período de carência, de 180 dias, que não pode ser computado como prejuízo, até porque usual no segmento da incorporação imobiliária. Inadimplência de outros compradores e retração de crédito nas entidades financeiras que são inerentes ao risco do negócio, não se tratando de construção a preço de custo. Cronograma físico-financeiro de responsabilidade exclusiva da ré, no caso. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.

Trata-se de recurso de apelação, tempestivo e bem processado, interposto contra r. sentença (fls. 287/294), cujo relatório se adota, que julgou parcialmente procedente ação de indenização, pelo rito ordinário, uma vez que a ré não entregou as chaves na data contratualmente estabelecida, tomando-se por parâmetro o valor dos alugueres praticados no período de mora.

Inconformada, apela a ré (fls. 301/306).

Sustenta, em síntese, que é de conhecimento geral a retração de crédito ocorrida à época, por isso mesmo que não teve fôlego financeiro para concluir a obra na data prevista. Ademais, previsão de entrega não se confunde com certeza dessa obrigação, por isso mesmo que a ação deveria ser julgada improcedente.

Contrarrazões a fls. 310/312.

É o relatório.

A r. sentença, de um lado, bem definiu a culpa da ré pelo atraso na entrega da obra e se valeu de parâmetro confiável para a fixação do prejuízo causado (alugueres entre a data prevista para entrega e a data efetiva desta), mas, de outro, outorgou indenização para além do prazo que seria razoável e jurídico considerar.

É que, pelos termos do parágrafo único da cláusula 15ª, convencionou-se uma tolerância de 180 dias, usual no segmento da incorporação imobiliária, no que respeita ao prazo para entrega da obra. Essa tolerância independe de culpa. Tanto assim que não foi prevista nenhuma penalidade. Segue-se, então, que a indenização só poderia abarcar o prejuízo decorrente do atraso superior aos 180 dias de tolerância. Tem-se, assim, que se a obra deveria ser concluída em 29 de outubro de 1996, há de se computar um plus de 180 dias, elevando o prazo final para data de 29 de abril de 1997, de modo que a indenização deve ter por termo inicial esta data até 20 de novembro de 1997, quando se deu a entrega efetiva.

Esse lapso temporal, de 29 de abril de 1997 até 20 de novembro de 1997, consubstancia mora injustificada da ré. Se não se trata de construção a preço de custo, o inadimplemento dos promitentes compradores e a dificuldade de obtenção de crédito são inerentes ao risco do negócio, mas no período agora reduzido somente. Não se pode convencionar uma tolerância e dela se valerem os autores, até porque o cronograma físico-financeiro da obra, embora de responsabilidade exclusiva da ré, leva em conta essa carência em seu benefício.

Em suma, o período de indenização deve ficar limitado ao que acima expendido. Para tais efeitos, o provimento do recurso é parcial, repartindo-se em 50% as custas e honorária arbitrada.

Do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, com a modificação no capítulo da sucumbência, nos termos da fundamentação.



JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS
    Relator.

 Em quinto lugar, os riscos da atividade desempenhada devem ser assumidos pelo empreendedor; jamais transferido aos seus clientes. 
 Entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades empresárias por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores.
Assim, as assertivas consignadas em contestação pela ré (Uma vez esclarecida a data a partir da qual poderia ser considerada a mora das Rés, qual seja, 30 de abril de 2011 (após decorrido o prazo de tolerância), bem como aquilo que o contrato define como conclusão das obras, cumpre esclarecer acerca da ocorrência de inúmeras dificuldades enfrentadas durante a execução da obra de tão grande porte, que, em sua maioria, são imprevisíveis ao construtor. Nos últimos anos, o repentino boom imobiliário fez com que o mercado sofresse com a carência, não só de materiais necessários para a construção civil, como também de mão de obra especializada. Assim, não só a Ré Klabin, mas todas as empresas do mercado imobiliário tiveram grande dificuldade para dar continuidade aos seus empreendimentos. Além de tais fatos, apesar de não haver uma linha a respeito do terna na exordial ora combatida, imperioso ressaltar que, conforme nota-se da anexa reportagem (doe. 04), obtida perante o endereço eletrônico da Prefeitura Municipal desta Comarca, a verdade é que a Cidade de São Paulo foi acometida por fortes e imprevisíveis chuvas diárias no primeiro trimestre de 2010, sendo certo que não é forçoso afirmar que durante praticamente três meses seguidos, a cidade foi vitima de tempestades avassaladoras. Todos os paulistanos se lembram do verão de 2010. Note, Excelêcia, que o alto índice pluviométrico da Região Metropolitana da Comarca de São Paulo no primeiro trimestre daquele ano causou grandes prejuízos para a construção civil como um todo. Segundo parecer do engenheiro responsável pelas obras do empreendimento em questão, para cada dia de chuva, há, consequentemente, dois dias improdutivos, uma vez que é necessário aguardar a secagem do local para dar continuidade ao trabalho. Os motivos acima expostos, justificadores do atraso na obra, que, maliciosamente, a Autora tenta imputar às Rés, caracterizam-se como caso fortuito/força maior, aptos a afastar qualquer responsabilidade das Rés pelos danos acaso existentes, nos termos do quanto disposto no art. 393 do Código Civil. Portanto, é notório que, por motivos alheios à vontade das Rés, já que decorrentes de fatos imprevisíveis à sua conduta diligente, o cronograma de execução das obras foi prejudicado por ao menos 3 (três) meses) não conseguem afastar sua efetiva responsabilidade pela entrega tardia da obra prometida aos autores, consistindo assim caso fortuito interno à sua atividade empresaria principal, incapaz de romper o nexo de causalidade reinante entre sua omissão e os danos sofridos pelos autores.
Neste sentido, a doutrina:

Como se vê, a responsabilidade do incorporador, sem se falar no contrato, decorre da própria lei, que, por sua clareza, dispensaria maiores considerações. Ele assume a obrigação de fazer, cujo último ato é a entrega de uma ou várias unidades construídas e correspondentes a frações ideais do terreno em que se erguem e assentam. Quem contrata uma incorporação, observa o insigne Prof. Caio Mário, tem de guardar fidelidade ao prometido, e não pode, unilateralmente, fugir dos termos avençados. O incorporador não se pode plantar na escusativa de que é mero intermediário. Dentro da filosofia da Lei de Incorporações, é a chave do empreendimento, ao qual se vincula em caráter permanente (Condomínio e incorporações, 4. ed., Forense, p. 283-284). O incorporador é o responsável por qualquer espécie de dano que possa resultar da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação. Trata-se de entrega retardada, de construção defeituosa, de inadimplemento total, pondera Aguiar Dias, responde o incorporador, pois é ele quem figura no pólo da relação contratual oposto àquele em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas (Responsabilidade civil em debate, Forense, p.54) (Programa de Direito do Consumidor, de Sérgio Cavalieri Filho, editora Atlas, 2008, 1ª edição, página 223).

Neste sentido, na jurisprudência:

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0002900-36.2011.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que são apelantes/apelados KLEBER DA PURIFICAÇÃO CASANOVA (JUSTIÇA GRATUITA) e PRISCILA DE OLIVEIRA LEAL (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado/apelante CONSTRUTORA TENDA S/A.

ACORDAM, em 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento aos recursos. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA (Presidente sem voto), MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE.


São Paulo, 16 de agosto de 2012.



          MILTON CARVALHO
                                                                  RELATOR



Voto nº 3320.
Apelação n° 0002900-36.2011.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelantes e reciprocamente apelados: Kleber da Purificação
Casanova e Outra e Construtora Tenda S/A.
Juiz prolator da sentença: Dario Gayoso Jr.


INDENIZAÇÃO - Atraso na entrega de imóvel pela construtora - Alegada falta de materiais e excesso de chuvas - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Inadimplemento caracterizado - Multa contratual aplicável ao caso (0,5% sobre o valor do imóvel, por mês de atraso) - Termo inicial da penalidade fixado com acerto, a partir do término do prazo de tolerância de 180 dias - Indenização que abrange eventuais gastos com locação de outro imóvel - Danos morais - Descabimento - Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual - Precedentes desta Colenda Câmara Sucumbência recíproca fixada com exatidão ? Recurso parcialmente provido.


Trata-se de pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de descumprimento contratual, julgados procedentes em parte pela respeitável sentença de fls. 272/276, cujo relatório se adota, para condenar a ré a entregar o imóvel no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, sem prejuízo da indenização de 0,5% do valor do imóvel, por mês, desde fevereiro de 2010. Foi reconhecida a sucumbência recíproca. 

Inconformados, apelam os autores alegando que o prazo para entrega do imóvel, já contados os 180 dias previstos no contrato, é julho de 2009 e não janeiro de 2010. Assim, argumentam que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel deve incidir a partir daquela data. Ainda, aduzem que deve ser declarada nula a cláusula 9ª do contrato; que o valor da indenização por danos materiais deve ser apurado em fase de liquidação de sentença, a fim de abranger todos os custos suportados para locação de outro imóvel, em razão do atraso; que são devidos os danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos; e que a sucumbência dos autores foi mínima, não recíproca.

Apela também a ré sustentando, em suma, que a indenização de 0,5% sobre o valor do imóvel não é devida porque não houve culpa, bem como que a cláusula 9ª do contrato não é nula. Requer, assim, a reforma da respeitável sentença nesse tocante. Houve resposta da ré (fls. 355/376).

É o que importa ser relatado.

Observa-se que a parte autora não foi intimada para oferecer resposta ao recurso da ré, no entanto, não há prejuízo na hipótese.

Os recursos não comportam provimento.

As partes firmaram instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 69/78), em 14 de janeiro de 2009, por meio do qual ficou ajustado que a ré entregaria o imóvel objeto da referida avença no prazo determinado, autorizada a prorrogação por até 180 dias (cláusula 9ª, fls. 70 verso).

Ocorre que, transcorrido o prazo estipulado, o imóvel não foi entregue, fato este incontroverso. Argumenta a ré, entretanto, que a demora decorreu da falta de material de construção, excesso de chuvas e demais intempéries que prejudicaram o bom andamento da obra, impedindo que esta fosse concluída na data inicialmente aprazada (fls. 347). Todavia, não assiste razão às apelantes, tendo sido examinado com perfeição o argumento pela respeitável sentença:

A falta de materiais é de exclusiva responsabilidade da construtora, de modo que não caracteriza caso fortuito ou força maior, que têm como característica a imprevisibilidade.
Por esta mesma razão não se enquadram no conceito de caso fortuito ou força maior, as fiscalizações pelos órgãos públicos, o que permite concluir ter sido inócua a tentativa da empresa ré em considerar estes atos como justificadores do atraso na entrega da obra. Ademais, havendo relação de consumo, não há fundamento na pretensão de transferir os riscos da atividade para o consumidor.
Da mesma forma, o alegado excesso de chuvas também não caracteriza a exceção, por se tratar de evento previsível. (fls. 273/274).

De fato, não há que se falar em caso fortuito ou força maior na hipótese. Cumpre observar os ensinamentos da doutrina:

O caso fortuito ou de força maior Da maneira como o Código define tais expressões, dando-lhes conceito único, dessume-se que as considera sinônimas. Com efeito, dispõe o parágrafo único do art. 393:

Parágrafo único. O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.

(...)

O critério a ser adotado para medir a inevitabilidade do evento não é o puramente abstrato, ou seja, tendo em vista um homem médio, mas sim considerando-se também os elementos exteriores ao obrigado e ao seu raio de atividades econômicas, não desprezando a possível conduta de outros indivíduos, em condições objetivas análogas como ensina ARNOLDO MEDEIROS DA FONSECA.
A imprevisibilidade do evento não constitui requisito do caso fortuito, pois, embora previsível o fato, não raro a vítima não se pode furtar à sua ocorrência, nem lhe resistir aos efeitos. A imprevisibilidade pode, contudo, intensificar o elemento irresistibilidade, pois, se o devedor não podia prever o acontecimento, mais difícil lhe seria resistir aos efeitos.

É em tal sentido que se deve interpretar o parágrafo único do art. 393, quando define o fortuito como o fato necessário (isto é, evento inescapável, ainda que diligente o devedor), cujos efeitos não era possível evitar ou impedir (portanto, irresistível). (SILVIO RODRIGUES, Direito Civil. Parte Geral das Obrigações, 30ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2002, págs. 238/239). (grifos não originais).

Nesse contexto, portanto, é devida a multa compensatória decorrente do descumprimento do contrato (0,5% por mês, sobre o valor do imóvel), conforme previsão expressa do instrumento (cláusula 9ª, parágrafo 1º), a qual encontra respaldo nos precedentes da jurisprudência desta Egrégia Corte e foi bem fixada na respeitável sentença.

Aliás, referida indenização já abrange os danos materiais que se pretende incluir, revelando-se descabido falar-se em indenização e em indenização suplementar. Uma para punir e outra para ressarcir. Frise-se, o valor fixado atende ao duplo fim de indenizar e de desestimular a reiteração da conduta, sem prejuízo de fixação de eventual multa cominatória.

Com relação ao termo inicial, afigura-se correto o entendimento do Magistrado de primeiro grau, no sentido de que A mora da Construtora no tocante a entrega do apartamento deve ser considerada a partir de fevereiro de 2010, porque além do prazo inicial de 18 meses, que findou em julho de 2009, há previsão contratual de tolerância de mais 06 meses (180 dias), de modo o prazo para entrega esgotou em janeiro de 2010 e a requerida deve pagar aos autores a indenização prevista na cláusula 9ª § 2º do compromisso; ou seja, meio por cento (0,5%) ao mês do preço da unidade à vista, a partir de fevereiro de 2010 até a data da efetiva entrega do apartamento (fls. 275).

Aliás, contraria a narrativa da petição inicial a tese de que na data de entrega de 18 meses, que se encerrava em julho de 2009, já estivessem inclusos os 180 dias de tolerância previstos na cláusula 9ª, não havendo tampouco qualquer respaldo documental nos autos.

E, ao contrário do que afirmam os autores, a cláusula 9ª não foi declarada nula no todo. Destacou o Magistrado a quo somente que abusivas são algumas das disposições que permitiriam o atraso, porque excessivamente onerosas, afastando-as, no caso concreto, exatamente para reconhecer a mora da ré. Assim, descabida a pretensão recursal de ambas as partes nesse tocante.

É de ser confirmada, assim, a condenação ao pagamento da indenização, nos exatos termos da respeitável sentença ora atacada.

No mais, nada a ser alterado também no tocante aos danos morais.

É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera decepção e aborrecimento pela quebra da expectativa.

Contudo, salvo em situações excepcionais e bem delineadas, a simples frustração decorrente do inadimplemento não é indenizável, mas somente a ofensa a direitos da personalidade, ou aquele sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado no caso concreto.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

Com efeito, é certo que as partes devem agir de boa-fé, durante toda a relação contratual, visando ao integral cumprimento do que foi avençado. Todavia, não se pode conceber que elas não tenham se preparado para o eventual descumprimento do contrato, sobretudo em se tratando da aquisição de um imóvel ainda em construção, e que dele venham a sofrer desconforto e frustração na sua esfera íntima.

Vale frisar, só o inadimplemento contratual imprevisível é que gera de forma extraordinária ofensa a direito da personalidade e dá ensejo à indenização por dano moral.

Nesse sentido: o inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Esta Colenda Câmara possui entendimento consolidado a respeito:

Recurso redistribuído por força da Res. 542/2011 e para atendimento imediato da Meta 2 do CNJ. Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Devolução das parcelas que deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal. Danos morais. Inexistência. Mero dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação cível nº 9091767-30.2004.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Maia da Cunha, j. 15/09/2011) (realces não originais).

Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Cooperativa habitacional Ré não observou o prazo para a entrega do imóvel. Descumprimento contratual dá supedâneo para o desfazimento do ajustado. Restituição integral e imediata das quantias pagas está apta a sobressair. Relação de consumo se faz presente. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Sucumbência se apresenta recíproca. Apelo provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0202812- 47.2008.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Natan Zelinschi de Arruda, j. 04/08/2011) (realces não originais).

Cooperativa habitacional - Inadimplência quanto ao prazo da entrega da obra - Rescisão do contrato decretada - Reembolso imediato e de uma única vez da totalidade das parcelas pagas, para que não se prestigie o infrator do contrato, mantido o afastamento da indenização por danos morais Recurso da autora provido, em parte, negando-se provimento ao apelo da Cooperativa. (TJSP, Apelação nº 9130509-61.2003.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 19/06/2007). (realces não originais).

COOPERATIVA HABITACIONAL - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento da vendedora - Desligamento solicitado pelo cooperado - Pedidos de restituição das quantias pagas e de indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Condenação da cooperativa a promover a devolução, deduzido o percentual de 10% (dez por cento) a título de taxa de administração - Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade dos dispositivos estatutários que disciplinam a restituição das quantias pagas pelo cooperado - Abusividade e potestatividade - Danos morais não configurados - Apelações desprovidas. (TJSP, Apelação nº 9246996-46.2005.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 24/05/2011). (realces não originais).

Por fim, no tocante à sucumbência, verifica-se que a parte autora não obteve provimento jurisdicional favorável com relação ao pedido de indenização pelos prejuízos alegados referentes à locação de imóvel no período de atraso, bem como quanto aos danos morais, o que importa no reconhecimento da sucumbência recíproca.

Ante o exposto, é de ser confirmada integralmente a respeitável sentença.

Por tais razões, nega-se provimento a ambos os recursos.



MILTON PAULO DE CARVALHO FILHO
                            Relator.

Assim, de todo viável acolher-se as investidas da autora, aquelas tendente na condenação da ré no pagamento da multdevida em relação ao atraso na entrega da imóvel Assim, tendo havido de fato atraso na entrega da obra prometida pela ré aos autores, de todo factível a ocorrência no caso concreto do instituto da mora, realidade que dá ensejo à incidência da multa contratual, à título de penalidade, albergando ainda natureza de pré-fixação indenizatória, sendo que o percentual de 1% sobre o valor atual do bem imóvel transacionado, devido pela ré à autora pela mora na efetiva entrega da obra incidirá desde então, corrigido monetariamente até a data da efetiva entrega das chaves do mesmo. Assim, de todo viável acolher-se as investidas da autora, aquelas tendente na condenação da ré e no pagamento dos lucros cessantes no percentual de 0,5% (meio por cento) do valor total do imóvel mencionado na Matrícula do Imóvel n° 211.113 do 15° Oficial Registro de Imóveis ? R$ 460.000,00. E tal, tendo como base temporal seis meses de atraso na entrega da obra prometida pela ré à autora. E tal, de forma cumulativa Neste sentido:

 

      ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0035488-62.2012.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que é apelante GAFISA S/A, é apelado SILVIA DE PAULA BRAZ.

ACORDAM, em 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento em parte ao recurso. V. U. Sustentou oralmente o Dr. Matheus Ereno Antoniol.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL BRANDI (Presidente) e WALTER BARONE.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.



Luiz Antonio Costa
    RELATOR


Voto nº 13/19613
Apelação nº 0035488-62.2012.8.26.0562
Comarca: Santos
Juiz de 1º Instância: Frederico dos Santos Messias
Apelante: Gafisa S/A
Apelado: Silvia de Paula Braz


Ementa - Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais - Atraso na entrega de imóvel - Prescrição não verificada - Aplicação do prazo prescricional quinquenal previsto no art. 27 do CDC - Multa moratória devida - Inversão que é condizente com a disciplina do CDC - Lucros cessantes devidos - Dano moral não verificado - Sentença parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido.


Recurso de Apelação interposto contra sentença que julgou parcialmente procedente Ação de Indenização para 1) condenar a Ré a pagar multa de 10% de infração contratual e indenização mensal de 1%; 2) condená-la a devolver os valores pagos a título de corretagem e assessoria técnica imobiliária; 3) prorrogar o vencimento da parcela devida por ocasião da entrega do empreendimento para outubro de 2011; 4) condená-la a pagar dano moral no valor correspondente a 33% do valor do negócio.

A ação foi distribuída sob o fundamento de que a Autora firmou contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a Ré e que esta descumpriu o contrato no concernente ao prazo relativo à entrega da obra. Aduz que as cláusulas do contrato são abusivas e que é indevida a cobrança da taxa relativa à corretagem.

Citada, a Ré afirmou que o atraso na entrega está devidamente justificado. Afirma que os termos do financiamento são regulares.

Houve réplica e a sentença foi proferida antecipadamente acolhendo parcialmente os pedidos da Autora.

Opôs a Ré Embargos de Declaração que foram rejeitados.

Recorre a Ré aduzindo, em síntese, que os valores relativos ao ressarcimento da taxa de corretagem e de assessoria técnica imobiliária encontram-se prescritos. No mérito, afirma que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior. Acrescenta que não são devidos os lucros cessantes. Sustenta pela não aplicação do pagamento de multa moratória. Aduz que os danos morais não foram verificados, e, subsidiariamente, pede a sua redução. Afirma que é descabida a restituição da corretagem, bem como aduz ser descabida a prorrogação da parcela devida por ocasião da entrega da obra.

Recurso recebido e respondido.


É o Relatório.

O reclamo prospera parcialmente.

Não ocorreu a prescrição referente ao ressarcimento das taxas de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, eis que não deve ser aplicado ao caso o art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, pois se trata de relação de consumo, devendo ser adotado o prazo prescricional de 5 anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito verifico que a alegação de que a demora na entrega da obra decorreu de caso fortuito e força maior não se sustenta. A força maior caracteriza-se pelo fato necessário, cujos efeitos não era possível impedir ou evitar (art. 393, par. único, CC). Tratando-se de relação consumerista, porém afinal, a Autora comprou o bem visando ao uso final e a Ré dedica-se profissionalmente a construir e comercializar esses imóveis (arts. 2º e 3º CDC), o fornecedor responde objetivamente pelos vícios do bem (art. 18, caput, CDC), inclusive pelos fortuitos internos: 

Entende-se fortuito interno o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto. Não exclui a responsabilidade do fornecedor, porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas consequências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável (Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., São Paulo: Atlas, 2010, p. 185).

Assim, tratando-se de risco próprio da empresa, a Ré é positivamente responsável pelo atraso.

Em relação à multa moratória, entendo que a sentença bem determinou sua aplicação, pois se há no contrato previsão de multa para o adquirente, é pertinente que tal dispositivo seja aplicado para a em favor da Autora, como fez o juiz a quo, conforme interpretação extensiva permitida pelo art. 47 CDC.

Assim, à míngua de previsão contratual específica para o inadimplemento da Ré não deve ser óbice à utilização da cláusula penal que ela redigiu em favor de si própria, uma vez tratar-se de contrato de adesão sobre o qual o consumidor não teve nenhuma influência e ter o legislador incumbido o intérprete do dever de construir as cláusulas contratuais da forma mais favorável ao consumidor (art. 47 CDC).

Os lucros cessantes são devidos e decorrentes da não fruição do bem decorrente do atraso na entrega da obra por culpa da Ré. 

A contratação do serviço de assessoria, denominado taxa SATI foi imposto à Autora como condição para a celebração do contrato de compra e venda do bem, sendo fato notório que as incorporadoras têm se utilizado dessa regra costumeiramente.

Considerando que o fornecedor tem o dever de informar claramente o consumidor a respeito das obrigações contratuais, e ainda que, a Ré não se desincumbiu de provar que não houve venda casada ou que tenha facultado à Autora celebrar a avença sem a assessoria e consequente pagamento da taxa, cabe a ela, Ré, remunerar eventuais terceiros que contratou, ou indicou à contratação coercitiva, devendo ressarcir o comprador que a pagou indevidamente, exatamente como fez a Autora.

Nesse sentido cito precedente deste Tribunal representativo da controvérsia:

Rescisão contratual cumulada com indenizatória (...) Praxe que atribui ao vendedor a responsabilidade pelo pagamento da intermediação (...) Contrato de adesão, submetido aos ditames do CDC Imposição da intermediadora Devolução da corretagem Sucumbência recíproca Recurso provido em
parte. (Apelação Cível nº 9282587-64.2008.8.26.0000, Des. Rel. Erickson Gavazza Marques, j. em 03.10.2012 pela 5ª Câm. de Direito Privado em v. u.).

Por fim, a condenação pelo dano moral, deve ser reformada, na medida em que não restou caracterizada a frustração das expectativas da adquirente, e de seus evidentes planos de vida.

Assim sendo, reformo parcialmente a sentença apenas para afastar a condenação aos danos morais sem alterar a sucumbência porque o decaimento é de baixa monta.

Isto posto, pelo meu voto, dou provimento parcial ao recurso.


Luiz Antonio Costa
           Relator. 

Como também:

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.02.068378-6, da Comarca de Guarulhos, em que são apelantes OLIVEIRA CAMPOS S A CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e MARCOS ROBERTO GUERREIRO sendo apelados MARCOS ROBERTO GUERREIRO, OLIVEIRA CAMPOS S.A. CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS e COSTA NORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S C LTDA.

ACORDAM, em 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR E NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO DA CORRE. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores NEVES AMORIM (Presidente) e JOSÉ ROBERTO BEDRAN.


   São Paulo, 16 de março de 2010.




JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR



Apelação Cível n° 994.02.068378-6
Apelantes e reciprocamente apelados: Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Marcos Roberto Guerreiro
Apelada: Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S C Ltda.
Comarca: Guarulhos


VOTO n° 4443


EMENTA: Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - 1. Preliminar de revelia - Rejeição - A irregularidade na representação processual da ré foi sanada, não havendo que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores, por tratar-se de mera irregularidade processual - 2. Mérito Impossibilidade de se invocar a cláusula "rebus sic stantibus" no caso concreto Responsabilidade da empresa à qual foram cedidos os direitos e obrigações sobre o imóvel - Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada) - Recurso do autor provido, não provido o recurso da corré.


RELATÓRIO.


1. Cuida-se de apelação tirada contra a r. sentença de fls. 234/239 que, em ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por Marcos Roberto Guerreiro em face de Oliveira Campos S/A Construtora e Empreendimentos e Costa Norte Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., julgou parcialmente procedente a ação em face da corre Oliveira Campos para declarar rescindido o contrato celebrado entre as parte e condenar a ré a devolver ao autor as parcelas do preço pagas até então, com juros de mora a partir da citação. Sucumbência recíproca.

2. Com relação à corre Costa Norte, julgou improcedente a ação, condenando o autor aos ônus da sucumbência, com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa.

3. A sentença foi declarada às fls. 254/255 para rejeitar a preliminar arguida pelo autor de irregularidade na representação processual da corre Oliveira Campos, bem como para deferir ao autor os benefícios da justiça gratuita.

4. A corre Oliveira Campos S/A apela da r. sentença, requerendo seja admitida a revisão do contrato no que tange ao prazo de entrega do imóvel. O próprio Magistrado teria reconhecido a existência de um período de crise econômica, portanto, o atraso das obras não se deu por culpa da apelante. Razão pela qual deveria ser admitida a prorrogação do prazo de entrega, mantendo-se o contrato.

5. O autor também apela, alegando, preliminarmente, que a regularização da representação processual da ré deu-se intempestivamente, portanto, sua eficácia deve ser apenas ex nunc. Ou seja, todos os atos processuais anteriores à regularização devem ser considerados nulos, incluindo a contestação. Razão pela qual deve a ré ser considerada revel.

6. No mérito, insiste no pedido de condenação da corre Oliveira Campos em indenização por danos materiais correspondentes aos aluguéis que o imóvel poderia ter rendido.

7. Com relação à corre Costa Norte, deve ser condenada a devolver ao autor os valores pagos por ele diretamente a essa empresa.

8. Ambos os recursos foram recebidos no duplo efeito. O apelado Marcos Roberto Guerreiro apresentou contrarrazões às fls. 272/273.

FUNDAMENTOS.

9. Primeiramente, passa-se à análise da preliminar arguida pelo apelante Marcos Roberto Guerreiro:

10. O apelante insiste na tese de que a corre Oliveira Campos deveria ser considerada revel, pois havia irregularidade na sua representação processual e tal irregularidade só foi sanada após a contestação.

11. Ocorre que tal fato, nesse caso, caracteriza mera irregularidade processual. Portanto, uma vez que a representação foi regularizada, não há que se falar em nulidade dos atos processuais anteriores.

12. Fica rejeitada, portanto, a preliminar.

13. No mérito, entendo que o recurso do autor merece ser provido, ao contrário do recurso da ré Oliveira Campos, que não comporta provimento.

14. Da análise dos autos tem-se que, aos 28/05/1995, o autor assinou com a corre Costa Norte proposta para compra de um imóvel situado no "Condomínio Flavia Fernanda", bloco 20, apto. 72 (documento de fls. 12). A título de sinal, pagou a importância de R$ 3.500,00.

15. Aos 30/05/1995, foi firmado entre essas duas partes um contrato de cessão de direitos e obrigações (doe. fls. 10/11 dos autos). Ali ficou estabelecido que os direitos e obrigações contratuais estavam sendo cedidos pela empresa Costa Norte à Oliveira Campos Construtora.

16. Na cláusula quarta dessa avença ficou estabelecido que aquela outra empresa. Oliveira Campos, passaria a partir de então a receber os valores relativos às prestações do financiamento do imóvel.

17. Destaca-se ainda a cláusula terceira, que ratificou o prazo de trinta meses para a entrega das obras.

18. E, aos 26/04/1996, o autor firmou com a Oliveira Campos um contrato particular de promessa de compra e venda de parte ideal de terreno, construção por preço global e outras avenças (fls. 15/21).

19. Aos 03 de agosto de 1999, o autor ajuizou a presente ação contra as duas empresas, alegando que o prazo de entrega teria encerrando-se em outubro de 1998. Instruiu a inicial com fotografias que demonstravam o estágio inicial das obras (fls. 32/34).

20. Pleiteou a condenação de ambas as corres à devolução das quantias por ele pagas, além de indenização correspondente aos lucros cessantes, ou seja, aluguéis que o imóvel poderia ter rendido, caso tivesse sido entregue na data aprazada.

21. O MM. Juiz entendeu que só a corre Oliveira Campos deveria ser condenada à restituição das parcelas pagas, uma vez que os direitos e obrigações relativos ao imóvel lhe haviam sido cedidos. Excluiu, portanto, a responsabilidade da cedente, Costa Norte. Indeferida a indenização correspondente aos lucros cessantes.

22. Não há de ser acolhida a tese da apelante Oliveira Campos de que o contrato deveria ser revisto, permitindo-se a alteração do prazo de entrega das obras, ao invés de ser declarado rescindido.

23. O prazo de entrega, quando do ajuizamento da ação, já estava esgotado há quase um ano (30 meses a contar de 26/04/1996 = outubro de 1998; data do ajuizamento da ação: 30/08/1999). E as fotos que acompanharam a inicial demonstraram que, até o ajuizamento, as obras ainda estava em estágio inicial (fls. 32/34).

24. A imprevidência da Oliveira Campos não se compatibiliza com a chamada Teoria da Imprevisão. Esta proclama o direito do contratante de pedir a resolução do pacto, ou a mudança equitativa das condições de execução (prorrogação dos termos, redução de importâncias, reajustamentos, etc.), quando excessivamente onerado por efeito de transformações econômicas imprevisíveis no momento em que o contrato foi realizado. 

25. Em outras palavras, inaplicável a cláusula "rebus sic stantibus". O consumidor não pode ficar sujeito a um atraso injustificado do prazo de entrega das obras.

26. Uma vez mantida a rescisão do contrato por culpa da corre Oliveira Campos, resta analisar os pedidos indenizatórios do autor, dirigidos a ambas as empresas.

27. Em primeiro lugar, cumpre observar que a empresa Costa Norte não possui mais qualquer responsabilidade sobre o referido imóvel, por haver cedido os direitos e obrigações à Oliveira Campos.

28. Trata-se, na realidade, de cessão da posição contratual, que envolve direitos e obrigações. Nas palavras de Silvio de Salvo Venosa: "A cessão de posição contratual, de fato, possui como objeto (e é no objeto que devemos procurar a distinção) a substituição de uma das partes no contrato, o qual objetivamente permanecerá o mesmo. Há uma posição jurídica global que á transferida. Isso nos faz lembrar o que pode conter uma relação contratual: complexo de direitos, de deveres, débitos, créditos, bem como outras situações progressivamente desenvolvidas que formam um todo unitário. Pode ser dito, sem a intenção de confundir, que a transferência de posição contratual insere o cessionário na confusão ordenada no conteúdo contratual, nem sempre perceptível no primeiro impacto da cessão, de vez que, por vezes, emergirão direitos e obrigações para a nova posição assumida, nem sequer imaginados no objeto original da cessão. Nenhum intérprete, por mais arguto que seja, pode predeterminar até onde irão as consequências de um contrato ainda não exaurido. Os direitos potestativos emergentes do contrato-base, por consequência, também se transferem. Assim, a cessão de todos os créditos e de todas as pretensões presentes e futuras e assunção de todas as dívidas não esgotam o conteúdo jurídico do tema em estudo. Ou seja, o negócio jurídico básico (uma compra e venda, uma locação, por exemplo) ultrapassa o somatório dos direitos transferidos. O que se transfere á uma relação jurídica fundamental e não a soma de créditos e débitos" .

29. Nesse sentido, entendo que o autor deve ser ressarcido da totalidade dos valores despendidos, incluindo os R$ 3.500,00 pagos para a Costa Norte a título de sinal. No entanto, a única responsável pelo pagamento de tais valores deve ser mesmo a Oliveira Campos, em decorrência da cessão. Até porque, em última análise, os R$ 3.500,00 que já haviam sido pagos presumem-se descontados do preço da cessão.

30. Portanto, era o caso mesmo de improcedência da pretensão dirigida à corre Costa Norte. 

31. Quanto ao pedido de indenização correspondente aos lucros cessantes, concessa venia do d. Magistrado sentenciante, entendo que tal pleito merece ser acolhido.

32. O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como "ex re". Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio "dies interpelai pro homine".

33. Nesse sentido, a partir da data fixada rio contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo.

34. Este Tribunal já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. Confiram-se alguns precedentes :

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Unidade habitacional - Atraso na entrega e conclusão da obra - Fato verificado - Culpa da promitente vendedora - Danos constatados, presentes e futuros - Indenização - Recurso não provido. Em mora com a entrega da unidade habitacional, deu a promitente vendedora causa à rescisão contratual, sujeitando-se a compor os prejuízos derivados do ilícito contratual. Esse atraso impediu os compromissários compradores ou de deixarem de pagar aluguel, ou de obterem renda com a colocação do imóvel em locação. São perdas efetivas e potenciais de um capital com aptidão de produzir uma vantagem econômica, havendo entre esses prejuízos e a inexecução contratual perfeito nexo de causalidade. (Apelação Cível n. 47.815-4 - São Paulo - 9a Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 08.09.98 - V.U.)" (grifamos)

"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior ? Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38" 

"CONTRATO - Compra e venda ? Incorporação imobiliária - Atraso na entrega da obra - Imóvel de lazer - Privação de exploração econômica pelos adquirentes - Ressarcimento devido - Fixação por meio de diferenças entre valores locativos ? Apuração com vista à hipótese de implementado o empreendimento com todos os equipamentos prometidos, inclusive laser - Verba devida da data em que deveria ter sido entregue o imóvel até a citação, momento a partir do qual a indenização passa a ser garantida pelo cômputo de juros ? Embargos recebidos JTJ 225/251" (grifamos) 

35. No caso dos autos, nada foi dito até o momento se o imóvel já foi efetivamente entregue, razão pela qual a indenização correspondente aos aluguéis deverá ser apurada por arbitramento em sede de liquidação de sentença, considerando a data da entrega do bem, limitada ao valor do imóvel, tanto no caso em que já tenha sido entregue, como na hipótese de a entrega ainda não ter ocorrido.

36. Em conclusão, fica parcialmente reformada a r. sentença para, mantida a rescisão do contrato e a condenação da corre Oliveira Campos a ressarcir o autor das importâncias por ele havidas em função do contrato, condenar essa empresa a restituir também os valores pagos pelo autor à outra empresa, Costa Norte. Tudo em decorrência da cessão da posição contratual.

37. Condenada a Oliveira Campos ainda a pagar ao autor indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que teria auferido, caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada), cujo montante deve ser apurado em sede de liquidação de sentença por arbitramento, levando em conta a data prevista para a entrega até a data da efetiva entrega, tendo como limite o valor do imóvel.

38. Em consequência, deve a corre Oliveira Campos arcar com a totalidade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios nos mesmos patamares fixados pelo d. Magistrado "a quo".

39. Mantida a improcedência da ação com relação à corre Costa Norte, por ter cedido os direitos e obrigações sobre o imóvel.

40. Destarte, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da corre Oliveira Campos de fls. 247/249 e dou provimento ao apelo do autor de fls. 259/273.


JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES
RELATOR.


Em sexto lugar, tenho para mim que, além de representar prática de venda casada, portanto, de todo proibida pelo diploma consumerista, o condicionamento do pagamento pela autora à ré de verbas em dinheiro referentes à assessoria jurídica (taxa SATI) e de verbas em dinheiro à título de comissão de corretagem para a efetiva consecução da avença levada a efeito entre as partes litigantes, tem-se que a empreitada ainda cuidou de albergar cláusula abusiva ne medida em que cuidou de estabelecer obrigação iníqua, abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada.
Em última análise, no mundo sensitivo, não houve justa causa para a empreitada, na medida em que inexistente a prestação efetiva de tais serviços que porventura justificassem tais cobranças. Mas não de modo velado pela ré, a configurar malícia contratual ensejadora da repetição em dobro do indevido à autora, na medida em que amparada a empreitada por cláusula contratual.
Neste sentido na Jurisprudência:

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0012432-68.2011.8.26.0001, da Comarca de São Paulo, em que é apelante DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, é apelado EMERSON DA SILVA.

ACORDAM, em 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores DONEGÁ MORANDINI (Presidente sem voto), EGIDIO GIACOIA E VIVIANI NICOLAU.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



                BERETTA DA SILVEIRA
                           RELATOR



Apelação nº 0012432-68.2011.8.26.0001 - São Paulo - Voto nº 29919 2
VOTO Nº: 29919
APELAÇÃO Nº 0012432-68.2011.8.26.0001
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTE: DELFORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS
APELADO: EMERSON DA SILVA


Ação de repetição de indébito, c.c. devolução em dobro ? Comissão de corretagem e SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento das diferenças entre as duas comissões, bem como o que abrangeria o SATI ? Ônus da requerida fazer prova extintiva, modificativa ou impeditiva do direito do autor - Devolução em dobro afastada ? Não comprovação da má-fé - Decisão mantida ? Recurso improvido.


Trata-se de ação de repetição de indébito, c.c. devolução em dobro, julgada procedente pela r. sentença de fls., de relatório adotado.

Apela a ré alegando, em resumo, que o autor foi informado sobre a cobrança do serviço SATI, ademais, não se trata de venda casada, já que a ré não monopoliza o mercado, condicionando o fornecimento de um produto ao fornecimento de outros.

É o relatório.

Cuida-se de ação de repetição de indébito, c.c. devolução em dobro, ajuizada por Emerson da Silva em face de Delforte Frema Brasil Brokers, aduzindo que, adquirido dois imóveis, citados na inicial, em dezembro de 2010, não obstante ter desembolsado o valor da comissão de corretagem e sinal de pagamento, o autor pagou, ainda, o valor de R$3.040,88 a título da denominada SATI Serviço de Assistência Técnica Imobiliária, pelas duas unidades. Daí porque requer a devolução deste valor, em dobro.

A r. sentença julgou procedente em parte a ação, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$3.040,88, atualizada monetariamente a partir da data do pagamento indevido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, arcando cada parte com os seus honorários advocatícios, porém, repartindo-se pela metade as despesas e custas processuais.

O recurso não merece ser provido.

Do exame dos autos, verifica-se que se cuida de verdadeira hipótese de venda casada, pois, condicionada a venda do imóvel, a contratação da comissão de corretagem e do Serviço de Assistência Técnica Imobiliária SATI.

Nos termos do artigo 39: É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas: I condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.

Nem se alegue que o autor estava ciente de que seria responsável pelo pagamento das taxas (comissão e serviço de assessoria técnica imobiliária), já que assinou a proposta de compra com esta cláusula a fls. 52/54, pois, além de não ter tido, por parte do vendedor, esclarecimento quanto a diferença que existia entre as duas comissões, nem em que consistia o SATI, o mesmo é ilegal por se tratar de caso de venda casada.

Saliente-se que o serviço a ser prestado deveria ter sido acompanhado de informações claras, o que não consta dos autos.

Nesse sentido:

... a contratação de serviços de assessoria técnica imobiliária por meio de simples nota inserida na proposta de aquisição do imóvel pode também ser considerada venda casada (art. 39, I, do Código de Defesa do Consumidor), na medida em que condiciona a venda do imóvel à contratação do referido serviço (AC 9086619-38.2004.8.26.0000, Rel. Des. ELCIO TRUJILLO, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 11/11/2009).

Em outras palavras, em nosso direito processual civil, a questão é regida pelo artigo 333 do Código de Processo Civil, onde é previsto que ao autor cabe a alegação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, cabe a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do réu. Em sendo assim, a pessoa responsável por uma determinada afirmação é também aquela que deve oferecer as provas necessárias para sustentá-la, o que não ocorreu in casu.

Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento desta despesa, contudo, não há que se falar, em devolução do valor em dobro, porquanto não provados o dolo e a má-fé da requerida em sua conduta (art. 42, parágrafo único, última figura, CDC).

Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.


BERETTA DA SILVEIRA
Relator.

                        Em sétimo lugar, os danos morais experimentados pela autora na empreitada restaram latentes no mundo sensitivo.                                         
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
                                    Isto porque, como consignado em petição inicial: A Autora cumpriu, rigorosamente, suas obrigações previstas no contrato, inclusive quitando o saldo devedor. Contudo, o mesmo não se pode dizer das Rés, de acordo com os fatos descritos a seguir. A obra sofreu atraso tanto na entrega das áreas comuns, quanto na entrega da unidade da Autora (área privativa). Há que se ressaltar que as Rés tinham ciência de que não conseguiriam efetuar a entrega do imóvel na data aprazada (porque é sabido que as construtoras têm como verificar se o andamento da obra atende ao cronograma previsto inicialmente e se haverá meios de terminá-la dentro daquilo que estava inicialmente programado). Mesmo assim, jamais deram qualquer informação correta à Autora, bem como aos demais compradores de imóveis do mesmo empreendimento. As Rés não deram qualquer satisfação para a Autora anteriormente ao atraso, nem tampouco sobre o motivo do atraso. Sequer forneceram uma previsão que pudesse ser utilizada pela Autora para planejar sua vida. A Autora ficou à deriva sem saber quando receberia o imóvel adquirido e já pago na totalidade. A única desculpa das Rés, para o atraso da obra, e ainda por telefone e por provocação da Autora, foi a de que estavam utilizando os seis meses de prorrogação já previstos em contrato. O silêncio das Rés e as respostas evasivas de seus atendentes demonstraram o total desrespeito à Autora e a todos os seus clientes consumidores que, corno hipossuficientes, ansiosamente, aguardavam pela entrega de seus imóveis.Neste sentido, na Jurisprudência:

ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n° 994.05.042093-1, da Comarca de São Paulo, em que são apelantes ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA e MARISA RODERGAS PEREIRA sendo apelados MARISA RODERGAS PEREIRA, MÁRCIO CHAGAS, MARIA CRISTINA FABBRI CHAGAS e CASARI IMOBILIÁRIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS S C LTDA.

ACORDAM, em 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "POR MAIORIA, DERAM PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO DA AUTORA E NEGARAM PROVIMENTO AO DA CONSTRUTORA CO-RÉ, CONTRA O VOTO DO RELATOR, QUE DECLARA. ACÓRDÃO COM O REVISOR.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Desembargadores JOAQUIM GARCIA, vencedor, SALLES ROSSI, vencido, CAETANO LAGRASTA (Presidente).



     São Paulo, 28 de abril de 2010.



                        JOAQUIM GARCIA
               RELATOR DESIGNADO



VOTO N°: 19442
APELAÇÃO CÍVEL N°: 994.05.042093-1 (390.696.4/0-00)
COMARCA: SÃO PAULO
APELANTES: ANGÉLICA BRASIL EMPREENDIMENTOS E
PARTICIPAÇÕES LTDA. E OUTRA
APELADOS: MARISA RODERGAS PEREIRA E OUTRA


Compromisso de compra e venda - Indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega da unidade - Não cumprimento dos prazos estipulados no contrato - Obras não entregues pela construtora - Paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (inclusive a autora), os quais tiveram que despender valore junto ao Banco para o término das obras - Parcial procedência ? Condenação da construtora apelante ao pagamento da multa contratual e à restituição da quantia suplementar paga pela autora ao Banco para o término da obra - Dano moral configurado - Desgaste emocional e sofrimento provocado pela frustração da legítima expectativa de construção da casa própria - Desnecessidade de comprovação do dano sofrido, pois suficiente a ocorrência do fato ou ato ilícito gerador do evento danoso ? Arbitramento em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação - Danos materiais - Inadmissibilidade - Gastos com aluguéis em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora - Condenação determinada na sentença que se mostra apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela autora - Improcedência bem decretada quanto aos demais réus - Recurso da autora parcialmente provido, improvido o da construtora ré.


Adoto o relatório e parte do voto elaborado pelo relator sorteado, i. Desembargador Salles Rossi: 

"Cuidam-se de Apelações interpostas contra a r. sentença proferida nos autos da Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de Quantias Pagas e Indenização por Danos Materiais e Morais que, decidindo o mérito dos pedidos deduzidos na petição inicial, acabou por decretar a parcial procedência dos mesmos para condenar a construtora ré a pagar à autora o valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora, contados da citação, além da quantia suplementar paga ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00, com atualização do desembolso e juros de mora desde a citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% sobre o montante da condenação, julgando improcedente a ação em face dos demais réus, arcando a autora, no que tange a eles, com os respectivos encargos da sucumbência.
Embargos de declaração às fls. 453/454, rejeitados (fls. 455).
Da r. sentença apelam ambas as partes.
No que tange ao recurso interposto pela construtora ré (fls. 456/464), busca a reforma da r. sentença recorrida, diante da ocorrência de novação, já que a autora tornou-se cessionária de direitos do contrato anteriormente firmado com Mareio Chagas e Cristina Fabri Chagas. Ademais, na mesma época em que foi celebrado o instrumento de cessão de direitos, as obras foram paralisadas, já que a instituição financeira deixou de liberar as parcelas do financiamento, seguindo-se intensa negociação entre as partes, incluindo o banco, culminando com a formalização de protocolo de intenções, seguida de escritura pública, através da qual foi exonerada de todas as obrigações contratualmente assumidas, não subsistindo qualquer obrigação acerca do presente contrato. Insurge-se, assim, quanto à condenação pelo valor de R$ 36.280,20, já que integrante do contrato de compra e venda constante da escritura pública de fls. 64/69. Aguarda o provimento recursal, decretando-se a improcedência da ação ou, alternativamente, pelo afastamento da condenação no valor ora referido.
O recurso acima referido foi recebido pelo r. despacho de fls. 467.
Do apelo deduzido pela autora (fls. 468/475), busca a reforma parcial da r. sentença guerreada, no tópico que afastou a condenação da construtora ré ao pagamento de danos materiais (alugueres) e morais. Entende devidas tais verbas, já que não recebeu o imóvel no prazo avençado e foi grande o desgaste sofrido, por culpa da ré. O mesmo raciocínio entende ser aplicável à indenização a título de danos morais, eis que foi obrigada a despender valor a título de alugueres, diante da não entrega do imóvel no tempo acordado. Também entende devida a condenação da apelada imobiliária, já que conhecedora da situação do empreendimento e também dos cedentes. Por tais razões, aguarda o provimento recursal, a fim de que a ação proposta seja julgada totalmente procedente. O r. despacho de fls. 479 recebeu o apelo da autora.

Contrarrazões às fls. 483/487, 489/498, 500/503 e 505/507.
É o relatório.
(...)
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
(...)
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. É exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto.  Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré..
Data venia ao entendimento do nobre relator sorteado, ouso divergir somente no tocante à exclusão da condenação por danos morais, pelas razões abaixo expostas:
O atraso na entrega da obra é incontroverso. Assim, evidente a mora da construtora apelante.
Ao contrário do que ali se afirma, vislumbra-se a forte presença de dissabores, frustração e desconforto experimentados pela autora em decorrência da malfadada compra de unidade habitacional a ser edificada pela ré, a qual não cumpriu a contento sua obrigação.
Reportando-se à lição de Zannoni, Maria Helena Diniz aponta que o dano moral"... é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vitima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano...". Além disso, "... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente..." (Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 18a ed., 7o v., c.3.1, p. 92).
Yussef Said Cahali, na obra Dano Moral, 3a Ed., Editora RT, pg. 22, conceitua dano moral como a "... privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos."
Esta relatoria considera justa a indenização pelo proceder culposo da construtora apelante, caracterizado pela repentina paralisação das obras, que culminou na instituição de uma comissão composta pelos compromissários compradores do condomínio em questão (incluindo a autora), os quais tiveram que despender valores junto ao Banco para o término das obras.
O atraso injustificado na entrega da obra deu causa a eventual acúmulo de prejuízos mensais à compradora pela não fruição do apartamento, ocupação, renda ou equivalente ao aluguel.
Cabe ressaltar que esta Colenda Corte já se manifestou no sentido do acolhimento dos danos morais em decorrência de descumprimento contratual por parte da construtora.
Sabido que o direito de propriedade confere ao adquirente o direito de usar, gozar e usufruir o bem da maneira que melhor lhe aprouver. Nesse sentido, o comprador, detentor de um direito real como o é a promessa de venda e compra, poderia eventualmente alugar o imóvel a terceiros e auferir lucros com a locação.
Portanto, não adimplida a obrigação pela construtora apelante no tempo, lugar e forma que a lei ou a convenção estabelecer, abriu-se a possibilidade de a autora pleitear indenização por perdas e danos pelo descumprimento do avençado.
O prazo previsto para o término da construção, entre outras deliberações, é determinado unilateralmente e sempre condicionado a evento futuro e incerto. Daí a fundada angústia sofrida ao se sacrificar durante anos para adimplir a obrigação e sequer constatar o início ou o término das obras.
A moderna definição de dano é a de ofensa a bem juridicamente tutelado que pode, ou não, ter caráter patrimonial.
Explica Maria Celina Bodin de Moraes que a mais moderna doutrina passou a distinguir entre os danos morais subjetivos e objetivos. Os primeiros seriam aqueles que se correlacionam com o mal sofrido pela pessoa em sua subjetividade e sua intimidade psíquica, sujeita à dor ou sofrimento. Já os objetivos referem-se, propriamente, aos direitos da personalidade. (Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 156).
Segundo a citada autora, "no momento atual, doutrina e jurisprudência dominantes têm como adquirido que o dano moral é aquele que, independente de prejuízo material, fere direitos personalíssimos, isto é, todo e qualquer atributo que individualize cada pessoa, tal como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, originam angústia, dor, sofrimento, tristeza, humilhação à vitima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas" (ob. cit., p. 157).
Na hipótese de dano moral subjetivo, se exige que os sentimentos negativos sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, normais da vida cotidiana.
No caso concreto, razoável sejam indenizadas a angústia, a incerteza de quem pagou durante anos as parcelas do preço de seu apartamento e não consegue nele adentrar, sem a efetiva posse e outorga de escritura.
Dissertando sobre o tema, observa o magistério de Carlos Alberto Bittar: "São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a reação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica" (Reparação por Danos Morais, ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 236).
Diversamente do que ocorre com o dano material, em hipótese de dano moral, impossível é a recomposição das coisas ao seu estado anterior, dada a inteira subjetividade do dano em reparação. Porém, o montante indenizatório deve contribuir para reprimir outras ações delituosas da ofensora e produzir no espírito do ofendido a sensação de mal reparado, outorgando-lhe justa remuneração em pecúnia que lhe sirva para minorar os constrangimentos e as dificuldades enfrentadas para fazer valer seu direito.
A situação de incerteza por que passou a autora supera em muito meros dissabores do dia a dia e pequenos aborrecimentos do cotidiano. Ademais, a questão afeta direito fundamental à moradia, a par de colocar em risco investimentos de toda uma vida e a segurança patrimonial da família.
Assim, como em casos em que há a rescisão do contrato pela desistência do mutuário na continuidade do negócio, entende-se, que ignorar os sentimentos negativos do comprador e menosprezar a expectativa frustrada do sonho da casa própria, consiste em verdadeiro prêmio à construtora-ré, à malícia e à ilicitude de seu costumeiro comportamento que, anos após o escoamento do prazo de entrega do imóvel, simplesmente devolve o preço que recebeu, descontados todos os supostos encargos administrativos, previstos no estatuto ou no termo de adesão, em módicas e intermináveis prestações, e continuam atuantes no mercado imobiliário, ilesas, sem qualquer outra sanção pela desonrosa conduta no desempenho de sua atividade.
Quanto à prova do dano, o entendimento é de que os de ordem moral requerem apenas e tão-somente a prova da ocorrência do fato gravoso, conforme remansosa jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça; a dor, a humilhação, a angústia, constrangimento e transtornos lhes são conseqüentes e independem de prova cabal. Suficiente, portanto, o abalo psíquico da vítima para os caracterizar e ensejar a indenização. Cuida-se, em suma, do chamado damnum in re ipsa. (Apel. Cível n° 291.689.4/7-00, desta relataria, j . em 30/05/2007).
No que se refere ao montante a ser indenizado, este deve atingir as finalidades compensatória e pedagógica, de modo a coibir a reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima. Deve ser arbitrado em valor equânime para atender aos males causados, considerada a situação financeira e econômica de quem deve ressarci-los, tudo à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de se evitar possível locupletamento indevido ou excessiva aplicação da sanção.
Portanto, de rigor o reconhecimento do dano moral experimentado pela autora, arbitrado nesta Instância em 20 (vinte) salários mínimos vigentes à data do efetivo pagamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, tomando-se por base o valor condenatório referente à multa contratual, bem como o valor da restituição, ambos determinados na r. sentença de fls. 440/446.
Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao apelo da autora, negando provimento ao da construtora ré.


     JOAQUIM GARCIA
           Relator Designado


DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO


Divergi da douta maioria pelas razões que seguem.
Antes, porém, insta consignar que não se ignora que a r. sentença recorrida foi proferida aos 28 de julho de 2004.
No entanto, este Relator assumiu o acervo deixado pelo Desembargador SILVIO MARQUES NETO, conforme publicação no Diário da Justiça Eletrônico, aos 12 de dezembro de 2008, não tendo, a evidência, dado causa a tão longa espera.
Feitas tais considerações, não prosperam as pretensões deduzidas nos apelos interpostos.
Ainda antes de adentrar ao mérito dos recursos, reporto-me ao V. Acórdão juntado por cópia a partir de fls. 512, tirado em face do agravo de instrumento interposto em face da r. decisão saneadora que rejeitou as preliminares deduzidas pela co-ré Casari Imobiliária (mantendo esta última, assim como os cedentes, no pólo passivo da ação). O decreto de improcedência da ação com relação a estes réus será, assim, analisado ao final da fundamentação deste aresto (já que também é objeto do apelo interposto pela autora).
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, julgada parcialmente procedente para condenar a construtora ré ao pagamento do valor de R$ 17.673,90, referente à cláusula penal oriunda do inadimplemento contratual, além da quantia suplementar paga pela autora ao banco que assumiu a dívida da construção, pelo valor de R$ 36.280,00.
Cinge-se o apelo interposto pela construtora demandada em sustentar o descabimento da condenação neste último valor, por força da escritura pública firmada e segundo a qual, estaria exonerada de qualquer obrigação acerca do presente contrato. Já o apelo deduzido pela autora reclama a condenação da mesma construtora ao pagamento de indenização por danos materiais (referente aos alugueres pagos) e morais, decorrentes do aborrecimento causado pelo atraso na entrega da unidade compromissada.
Sem razão as recorrentes.
Flagrante o atraso na entrega da obra, por parte da construtora apelante, que se comprometeu a entregar o imóvel em julho de 1998. O fato de o contrato de compra e venda ter sido objeto de cessão em favor da ora apelada, não representa novação acerca desse prazo. E mais, ainda que se considere o prazo suplementar, o mesmo também não foi respeitado, já que em dezembro de 1998 a obra também não estava concluída.
Tanto isso é certo afirmar que, no ano seguinte (1999) a construtora apelante e os demais compromissários compradores do mesmo empreendimento (dentre os quais a autora e também apelante), em conjunto com a instituição financeira (Banco América do Sul), subscreveram a escritura pública acostada a partir de fls. 64 e, através dela, instituíram os compradores comissão para o término das obras, despendendo valor junto ao banco para essa finalidade. E exatamente este valor (R$ 36.280,00) o objeto da condenação imposta à construtora ré e impugnado no apelo interposto. Sustenta que, em virtude dos termos da sobredita escritura pública, dela nada mais se poderia reclamar. Novamente sem razão. A partir desta escritura, desta ré não mais se poderia exigir o cumprimento do contrato (entrega da obra). No entanto, o valor pago pela autora ao banco, visando o término das obras (ante o confesso inadimplemento da construtora) deve ser restituído por esta última, a evidência. A multa também é devida, já que a escritura pública foi lavrada quando era mais do que incontroverso o inadimplemento contratual da ré.
De outra parte, quanto ao pleito reparatório visando o recebimento de indenização por danos morais, em que pesem os argumentos expendidos pela autora no apelo interposto, não se pode dizer tenham se caracterizado. Não houve a prática de qualquer ilícito por parte da construtora ré, apto a ensejar os danos morais pretendidos. Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra no prazo avençado, não são passíveis de ensejar a indenização reclamada a esse título.
Decidindo caso similar, julgado desta 8a Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n°: 430.016.4/9, Relator Desembargador LUIZ AMBRA), cuja ementa passa-se a transcrever: 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão promovida pelo comprador, com pedido de devolução das parcelas pagas, face à não entrega da obra no prazo estipulado - Alegação da ré, de inadimplência generalizada, a nada justificar - Rescisão bem decretada, provido o apelo apenas para afastar a indenização pelos danos morais, substituir a dos danos materiais por juros, nos termos do acórdão, intangidas as verbas do sucumbimento."

Julgado da 4a Câmara de Direito Privado, extraído dos autos da Apelação Cível n. 296.621.4/0-00, Rei. TEIXEIRA LEITE, envolvendo a mesma construtora e o mesmo empreendimento, assim decidiu:

"COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Rescisão de contrato. Sentença que condenou a construtora que não entregou o imóvel na data prometida e paralisou as obras, na devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas e com juros moratórios. Recurso da construtora para descontas 41% das quantias a serem restituídas, improvido." 

Igualmente sem razão a demandante ao buscar a pretensão reparatória a título de danos materiais. Em que pesem os argumentos expendidos no recurso que interpõe, descabida a reparação a esse título, que versa sobre o pagamento de alugueres devidos em data posterior aos pagamentos efetuados à construtora, em face da qual não pode ser exigido o reembolso dos alugueres pagos. Aliás, a condenação desta ré ao pagamento da multa, somado à restituição do valor pago ao banco para viabilizar o término da obra, mostra-se apta a recompor os danos patrimoniais sofridos pela demandante.
No que tange ao decreto de improcedência da ação em face dos cedentes e da imobiliária, igualmente correta a r. sentença recorrida, já que o fundamento da pretensão exordial inadimplemento contratual (atraso na entrega da obra), que a evidência, somente pode ser imputado em face da construtora.
Por tudo o quanto exposto, de rigor a manutenção da r. decisão guerreada, com o decreto de parcial procedência da ação em face da construtora ré e também apelante.
Isto posto, pelo meu voto, negava provimento aos recursos.


                                  SALES ROSSI
                                              Relator.
 
                   Assim, à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o método bifásico descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica) e o binômio possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória e exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas(Regina Beatriz Tavares da Silva, Novo Código Civil ? Questões controvertidas, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral, página 257 e seguintes), de todo factível que a ré pague àquela a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
       E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
       E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Célia Lodi Della Nina contra a Klabin Segall Investimentos e Participações SPE Ltda..
             Assim, condeno a ré a pagar à autora uma indenização por danos materiais, à título de lucros cessantes, no valor equivalente mensal da locação do bem imóvel transacionado, com base em 0,5% do valor atual do mesmo por mês de atraso, à partir do mês de 180 dias após a data prevista em contrato para a efetiva entrega da obra e até a data da efetiva entrega das suas chaves, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data da citação daquela até o efetivo pagamento.
Também condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 10.000,00, monetariamente corrigido desde a data da publicação desta sentença, com juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
                        Ainda condeno a ré no pagamento à autora de multa penal prevista em contrato pelo atraso na entrega definitiva do imóvel, com base em 1,0% do valor atual do mesmo por mês de atraso, à partir do mês de 180 dias após a data prevista em contrato para a efetiva entrega da obra e até a data da efetiva entrega das suas chaves, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais desde a data da citação daquela até o efetivo pagamento.
Ainda condeno a ré no pagamento à autora do valor cobrado indevidamente, (...) referente a serviços de corretagem e serviços de prestação de serviços de assistência técnico- imobiliária ? SATI, monetariamente corrigidos desde as datas de seus respectivos desembolsos no mundo sensitivo.
E tudo a ser apurado em liquidação de sentença, em fase processual própria.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C.  



São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
