

SENTENÇA

Processo nº:0195292-65.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vera Lucia de Souza
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Sachsida Garcia





Vistos,


VERA LÚCIA DE SOUZA promoveu a presente ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de LOSANgo promoções de vendas ltda, visando prestação jurisdicional que declarasse a inexistência do débito inscrito a pedido do réu nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenasse o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor que estimou em R$ 25.500,00; sem prejuízo da condenação no pagamento das verbas oriundas da sucumbência.
Fundamentou a pretensão na alegação de não mantém com o réu qualquer relação que justificasse a inscrição impugnada.
Alega ter experimentado danos morais e invoca proteção do Código de Defesa do Consumidor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/11.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 12/13).
Citado (fls. 19), o réu ofertou contestação (fls. 21/56).
Aduziu defesa exclusivamente de mérito, defendendo a regularidade de seu proceder e a improcedência do pedido. Alega que o autor aderiu a contrato para uso de cartão de crédito e não houve prévia comunicação de utilização indevida do cartão. Além disso, os lojistas não agiram com o cuidado que deles era de ser exigido. Afirmou a existência de excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiros. Impugnou o pedido de condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Réplica de fls. 59/63.
Tendo em vista o manifesto interesse da requerida (fls. 64), foi designada audiência para tentativa de conciliação, que restou prejudicada ante a ausência da autora (fls. 77).

É o relatório.
Decido.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, entendida como direito abstrato, o feito comporta julgamento de mérito no estado em que se encontra; desnecessária a colheita de outras provas, pois a matéria debatida é eminentemente de direito e os fatos controversos vieram bem comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido merece julgamento de improcedência.
Por ocasião da propositura da ação, o autor já tinha experimentado a publicidade de sua inadimplência, na medida em que há outras inscrições de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e por solicitação de outros credores.
O clamor do autor decorre dos danos que alega ter sofrido em sua honra, imputando ao réu responsabilidade pelos prejuízos de ordem moral que alega ter suportado; posto que, sem culpa, viu seu nome sofrer restrições perante os serviços de proteção ao crédito.
Mas, em primeiro lugar, insta deixar consignado que, quando a ré praticou o ato impugnado já se encontrava danificada a honra e bom nome do autor, por força das inscrições anteriores.
Ademais, para que esteja obrigado ao pagamento não é necessário que o autor tenha entabulado negócio com a própria ré, pois é conhecida dentre os operadores do Direito a existência de diversos negócios por meio dos quais há sub-rogação de direitos.
Se a titularidade do crédito é transferida a terceiro por meio legal, isso não exime o devedor do pagamento de sua dívida.
A documentação carreada aos autos bem demonstra que o autor realmente fez uso de cartões de crédito sem o respectivo pagamento, autorizando a publicidade de sua inadimplência.
Anoto, por oportuno, que por força do artigo 43, § 4º do Código de Defesa do Consumidor, os bancos de dados e cadastros relativos a consumidores, os serviços de proteção ao crédito e congêneres, são considerados entidades de caráter público.
Isso significa inexistir proibição à atividade dessas empresas e, mais que isso, há expressa autorização, conforme ensina a doutrina:
Portanto, a inclusão do nome da pessoa no cadastro ou banco de dados de inadimplentes, devedores contumazes, emitentes de cheques sem provisão de fundos ou de clientes negativos, ou não recomendados, ademais de constituir atividade lícita e permitida, tornou-se comum e corriqueira.
Esse sistema atua como proteção e prevenção contra aqueles que insistem em agir à margem das regras postas e se afastam do princípio da moral e da boa-fé que devem nortear as relações civis e comerciais.

Nesse contexto, perde relevância o debate sobre a postulada inversão do ônus da prova, pois foi provado pela ré que ela agiu no exercício regular de direito.
De qualquer modo, mesmo sob o pálio do Código de Defesa do Consumidor, não há amparo legal à pretensão de ver declarada a inexigibilidade de débitos e imposta condenação por danos morais exclusivamente baseado nas alegações da inicial que, diga-se, não encontram qualquer respaldo.
Neste sentido é a jurisprudência:
Mesmo caracterizada relação de consumo, o ônus da prova só é de ser invertido quando a parte requerente tiver dificuldades para a demonstração de seu direito dentro do que estabelecem as regras processuais comuns, ditadas pelo artigo 333 e incisos, presentes a verossimilhança da alegação ou a hipossuficiência.


A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, deve ser compreendida no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao 'critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência' (art. 6º, VIII). Vai daí não ser automática a inversão do ônus da prova. Para que ocorra, necessita ela de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da 'facilitação da defesa' dos direitos do consumidor.

E se não houve ilicitude no proceder impugnado, nem a ocorrência de dano moral, outro desate não cabe que o rechaço da pretensão deduzida.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do diploma legal mencionado.
Condeno o autor ao pagamento das verbas oriundas de sua sucumbência, com honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado, o que faço com amparo na regrado artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, a execução de tais verbas fica sobrestada, por ser o autor beneficiário da gratuidade da justiça, em obediência ao artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
