

SENTENÇA

Processo nº:0195212-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Eduardo Machado e outro
Requerido:Laguna Incorporadora Spe Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma

Vistos.
EDUARDO MACHADO e BEATRIZ MONCORVO TONET MACHADO, já qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por danos materiais e morais em face de LAGUNA INCORPORADORA SPE LTDA., MUNDURUKU EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, CEGG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. e AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, alegando, em síntese, que são proprietários da unidade autônoma descrita na inicial, pois são legítimos sucessores da ex-proprietária do imóvel sra. Rosangela tudo conforme atesta instrumento particular de cessão e transferência de direitos e obrigações devidamente anuído pelas rés, fls. 60 e ss.. Afirmam, todavia, que referido empreendimento não ficou acabado no prazo estipulado pelo contrato e, assim, acabaram sofrendo diversos prejuízos pelo atraso, já que contavam com o cumprimento do contrato por parte da requerida.
Sobre a cláusula contratual que prevê a prorrogação do prazo de entrega de 180 dias, afirmam que esta deve ser considerada nula. 
No pedido principal requer a condenação das rés ao pagamento de danos materiais, morais e lucros cessantes. Juntaram documentos de fls. 28/206.
As requeridas foram devidamente citadas (fls. 209/212) e apresentaram contestação em fls. 214/287 e 292/316. 
A requerida AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.  afirmou, preliminarmente, que era parte ilegítima para responder a ação já que não figurava como parte do negócio jurídico em questão, sendo apenas acionista das demais requeridas, assim o processo deveria ser extinto com relação a ela. 
As demais requeridas apresentaram contestação conjunta, alegando, preliminarmente, falta de legitimidade da empresa CEEG pelos mesmos motivos alegados pela empresa AGRA. Informam ainda que não devem ser responsabilizadas pelo atraso na entrega do imóvel já que isto se deu por culpa exclusiva de terceiro, no caso, a CETESB, que demorou por volta de nove meses para entregar o ?habita-se?. Sustenta ainda que não há a incidência de danos materiais ou morais. Juntou documentos de fls. 322/410.
Réplica às fls. 411/418 e 425/434.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito e de fato, e como não há a necessidade de produzir prova em audiência passo ao julgamento do processo.
Primeiramente, acolho as preliminares de ilegitimidade passiva das rés CEGG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. e AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, pois as mesmas não têm relação de direito material com os autores que dê ensejo a pretensão destes contra aqueles. Isso porque não configuram como partes no contrato de compra e venda em questão, mas são apenas acionistas das demais requeridas, o que de modo algum as torna responsáveis pelas obrigações assumidas por aquelas no contrato com os autores. A legitimidade para ser réu decorre da coincidência entre ele e o apontamento indicado pelo autor como responsável pela não-satisfação espontânea de seu interesse. (MARCATO, Antônio Carlos (coord). Código de Processo Civil interpretado. São Paulo : Atlas, 2004. P. 53)
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
A vontade das partes foi materializada no contrato celebrado em fls. 29/58 em decorrência da cessão de direitos e obrigações da ex-proprietária para com os autores (fls. 60 e ss). A cláusula 9.1.1 do contrato (fl. 37) é clara ao estipular que a entrega da obra em até 48 meses contados a partir da data de 01/03/2006, ou seja, até o mês de março de 2010. Entretanto, é incontroverso nos autos, pois confirmado pelas próprias rés que a unidade dos autores só foi entregue em dezembro de 2010 (fl. 300), ou seja, nove meses após o acordado. 
Em que pese as alegações das rés de que o atraso se deu em virtude de culpa exclusiva de terceiro, no caso, a CETESB, que demorou para entregar a autorização as requeridas, esse fato não é capaz de justificar juridicamente o descumprimento contratual ocorrido. Isso porque, as empresas imobiliárias, quando exercem esse tipo de atividade optam por correr os riscos do negócio, e um deles é justamente o atraso na entrega de documentos devido a conhecida ineficácia burocrática do sistema. Tanto que é levando-se em consideração esse tipo de imbróglio, já bastante conhecido pelas empresas imobiliárias pois muito recorrentes na prática, que essas últimas estipulam o prazo de entrega de suas obras, se reservando inclusive o direito de estabelecer cláusula de extensão do prazo, como ocorre no presente caso. 
Portanto, ainda que o descumprimento contratual por parte da ré tenha se dado exclusivamente por culpa de terceiro, as rés devem se a lei assim as permitir  entrar com ação de regresso contra estes, em vista dos prejuízos que os mesmos deram a elas, não sendo possível que os autores, consumidores, parte claramente hipossuficiente num contrato de adesão como o em questão, tenham que suportar esse ônus.
Assim, não há dúvidas que houve o inadimplemento contratual, e este deverá ser reparado.
Sobre a cláusula contratual que estipula a tolerância de 180 dias, cláusula 9.1.2 (fl. 37), esta deve ser revista. O contrato bilateral gera obrigações e deveres a ambas as partes, aplicar a tolerância de atraso a apenas uma das partes não é compativel com o ordenamento jurídico brasileiro, pois é sabido que caso o autor atrasasse no pagamento de qualquer um dos pagamentos não haveria qualquer remissão na cobrança de juros e correção monetaria oriundos do atraso. Portanto, considero a referida cláusula nula de pleno direito.
Lucros cessantes, danos emergentes e demais danos
Ao analisar os documentos juntados pelos autores (fls. 123/134), percebe-se que foi comprovado o prejuízo sofrido decorrente do atraso, estes por sua vez são danos emergentes, já que os autores comprovaram o desembolso de aluguel.
O autor ainda indica a sua pretensão na condenação da requerida no pagamento de lucros cessantes. Lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso (Código Civil, art. 402). Porém, como os autores alegam que utilizariam o imóvel para sua moradia, tanto que em face disso foi-lhes concedido a indenização por danos emergentes com relação aos alugueis que tiveram que pagar, não há como lhes conferir lucros cessantes sob a alegação de que poderiam ter alugado o imóvel, isso porque, se assim fosse, não fariam juz a indenização por danos emergentes.
Logo, com relação a condenação a lucros cessantes em razão do impedimento de fruição do imóvel, este não deve ser concedido uma vez que os autores não demonstraram aquilo que deixaram de ganhar em razão do atraso da entrega. A comprovação é essencial, para que se saiba a extensão do dano, alías condenar alguem sobre eventual prejuízo não comprovado, revela-se prática que não se coaduna com o próprio Direito.
Com relação aos danos morais, estes têm previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Assim, compreendo que os danos morais têm cabimento unicamente para evitar que a requerida continue com o comportamento inaceitável de postergar ao máximo o tratamento de seus clientes.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO em relação aos corréus CEGG EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA. e AGRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a requerente ao pagamento de honorários advocatícios desses requeridos fixados, por equidade, em R$ 2.000.
Por outro lado, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para condenar LAGUNA INCORPORADORA SPE LTDA. e MUNDURUKU EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ao pagamento de danos emergentes no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) referente aos alugueis pagos pelos autores entre o período de março de 2010 à dezembro de 2010 e danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Os valores supramencionados deverão ser corrigidos monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o transito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Devido à sucumbência mínima da parte requerente, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
