

SENTENÇA

Processo nº:0195436-39.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação Brasileira de Higienistas Ocupacionais Abho
Requerido:Gt Editora e Grafica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 Vistos. 
 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE HIGIENISTAS OCUPACIONAIS - ABHO move  ação anulatória de título c/c pedido indenizatório contra GT EDITORA E GRÁFICA LTDA. e A SICILIANA FOMENTO MERCANTIL LTDA. alegando, em síntese, que em 3/7/2009 contratou os serviços de editoração gráfica e impressão da primeira requerida, em que foi pactuada a entrega de 2000 exemplares do livro descrito na inicial.
Não obstante ter recebido a integralidade do valor cobrado pelos livros, a requerida GT não entregou todos os exemplares contratados, havendo ainda 212 livros defeituosos, sendo que a ré transferiu a terceiros os créditos relativos às revistas.Não há qualquer relação jurídica entre a autora e a segunda requerida que justifique o protesto levado a efeito.A autora não recebeu aviso de protesto.Foi proposta medida cautelar de sustação de protesto neste MM Juízo, em que deferida a medida liminar postulada.Pugna pelo julgamento da procedência, declarando-se a inexistência da relação jurídica cambial entre as partes, bem como a nulidade da duplicata levada indevidamente a protesto, tornando definitiva a liminar que determinou a sustação dos efeitos do protesto, condenando-se as rés no pagamento de danos morais.
 Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/59). 
Os autos foram apensados à ação cautelar promovida pela autora (Proc. nº 10.180029-8), para julgamento simultâneo.
 Citadas (fls. 71 e 172), as rés ofereceram contestações (fls.74/99 e 174/185).
A ré Siciliana destaca preliminar de inaplicabilidade do CDC ao caso. No mérito, alega que em virtude do endosso, passou a ser legítima credora da parte autora.Possível o endosso levado a efeito.Exceções pessoais não podem ser opostas a terceiros de boa-fé.A requerida adquiriu o título mediante endosso translativo, sendo endossatária de boa-fé.Pugna pela improcedência.
A ré GT Editora alega que o título não deve ser anulado, mas sim reduzido ao valor dos livretos entregues. Foram entregues 1685 livros, sendo que 212 não possuem condições de comercialização.A requerente deve ser compelida a devolver os 212 livros para a requerida e ainda pagar o valor ajustado.A requerente não prova situação vexatória que autorize o acolhimento do pedido de indenização por danos morais.Pugna pela improcedência. 
Réplicas a fls. 115 e ss e 189 e ss.
  As partes especificaram provas a fls.206 e 208/211. É o relatório. Fundamento e D E C I D O.   A preliminar destacada pela ré Siciliana se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.
 Impõe-se o julgamento no estado do processo,  nos termos do  o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a  questão, de direito e fática, está plenamente dirimida, sendo desnecessária a produção de outras provas. 
 Aplicam-se ao caso os seguintes precedentes:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 No mérito, em que pese o CDC ser inaplicável ao caso (posto que a autora se utilizou dos produtos da requerida GT para o fomento de sua atividade empresarial, não retirando os produtos da cadeia de consumo, não podendo ser considerada consumidora nos termos do art.2º do CDC) restou incontroverso nos autos (art.334, III, do  CPC), que não houve a entrega integral das mercadorias objeto da duplicata levada a protesto, sendo que os requeridos não impugnaram tal alegação do autor (art.302 do CPC), o que é corroborado pela documentação acostada aos autos. Sendo a duplicata título de crédito causal, uma vez descumprido, ainda que de forma parcial, o contrato de compra e venda de mercadorias ao qual se encontra atrelada, descabida a cobrança do mesmo, bem como o protesto levado a efeito. Não é possível reduzir-se o valor do título de crédito, devendo o mesmo ser anulado por inteiro e emitido outro, por parte da requerida, no valor correto das mercadorias entregues.
A ré GT é responsável na medida em que transferiu, por endosso translativo (fls.48) duplicata sem lastro no cumprimento integral do contrato de compra e venda, sendo a ré Siciliana também responsável, por ter recebido o título em virtude de endosso translativo (fls.48) e o entregue a terceiros, que o protestaram. 
 Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente:


?PROCESSUAL CIVIL ? AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL ? ENDOSSO-TRANSLATIVO ? PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO ? RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ? QUESTÃO DECIDIDA PELO RITO DO ART. 543-C DO CPC ? 1- "O endossatário que recebe, por endosso translativo, título de crédito contendo vício formal, sendo inexistente a causa para conferir lastro a emissão de duplicata, responde pelos danos causados diante de protesto indevido, ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas" (REsp 1.213.256/RS, Relator o Ministro LUIZ FELIPE SALOMÃO, DJe de 14/11/2011). 2- Agravo interno a que se nega provimento. (STJ ? AgRg-REsp 1.284.187 ? (2011/0221710-8) ? 4ª T. ? Rel. Min. Raul Araújo ? DJe 27.06.2012 ? p. 1031) grifei

Descabidos os pedidos da requerida GT, no sentido de a requerente ser compelida a devolver os 212 livros para a requerida e ainda pagar o valor ajustado. Com efeito, tais pedidos deveriam ser veiculados através de reconvenção (artigos 315 e ss do CPC) ou através de ação autônoma, não tendo a presente ação caráter dúplice para fins de formulação de pedidos contra o autor no bojo da contestação. 
   Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a declaração de a inexistência da relação jurídica cambial entre as partes, bem como da nulidade da duplicata levada indevidamente a protesto, tornando definitiva a liminar que determinou a sustação dos efeitos do protesto.
 Além disso, o artigo 927 do Código Civil dispõe que todo aquele que causar a outrem dano, fica obrigado a repará-lo, dispositivo que tem inteira aplicação no caso em comento.   
  A postura dos réus, ao protestarem o nome da parte autora por débito inexistente (fls.48) é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor.  O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação, no caso das pessoas jurídicas.  A indenização aqui perseguida em decorrência de indevido protesto do nome da parte autora busca o resguardo de direito personalíssimo da mesma, sua identidade pessoal e tranqüilidade espiritual, porque o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação, primando-o por mantê-lo intacto e sem mácula. 
  E aqui, impõe destacar que desnecessária prova da restrição ao crédito por conta do malfadado protesto, conhecidos que são os efeitos danosos da restrição imposta a qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produzindo, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. 
  Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém  cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.   Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida.  O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.     
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes jurisprudenciais, no sentido de ser razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 5.000,00:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. CORREÇÃO MONETÁRIA.TERMO INICIAL.1. O Tribunal de origem condenou a instituição financeira, ora recorrente, ao pagamento da indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00, em razão de negativação indevida do nome do autor em órgão restritivo de crédito.2. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação. Precedentes.3. Consideradas as peculiaridades do caso em questão e os princípios retro mencionados, o quantum fixado pelo Tribunal a quo a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.4. Destarte, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte, e assegurando ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, restabeleço o valor indenizatório arbitrado na sentença de primeiro grau, fixando-o na quantia certa de R$5.000,00 (cinco mil reais).5. Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau. Precedentes.6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.(STJ, REsp 648.312/PB, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 21/09/2006, DJ 09/10/2006, p. 307)? grifei 

?EMENTA: CIVIL E PROCESSUAL CIVIL APELAÇÃO ? DANOS MORAIS - MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME NOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS QUE RESULTAM ?EX RE IPSA? ? RAZOABILIDADE DO VALOR ARBITRADO LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ INOCORRÊNCIA. 1. A jurisprudência desta c. Câmara Julgadora e do Superior Tribunal de Justiça, considerando o teor do art. 73 do Código de Defesa do Consumidor, firmou-se no sentido de que compete ao credor comunicar a quitação ao órgão de proteção ao crédito e determinar o cancelamento da negativação. 2. Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo. 3. A indenização, arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), embora não repare integralmente o dano, posto imaterial, reduz seus efeitos observadas suas duas vertentes: a compensatória (minimizando a angústia experimentada pelo jurisdicionado) e sancionatória (desestimulando os autores do ilícito a reincidir no ato danoso), sem constituir modo de enriquecimento indevido. 4. A respeito da litigância de má-fé agitada em contrarrazões, não há quaisquer elementos que amparem a conclusão de que a conduta processual da apelante tenha desbordado dos estritos limites de seu direito de ação. 5. Recurso improvido?. (Apelação nº 0057550- 22.2010.8.26.0577, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Artur Marques, DJ 18 de fevereiro de 2013) grifei

?Apelação. Ação Declaratória c.c. Indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela do Réu ao não confirmar os dados da suposta cliente. Inscrição do nome da Autora no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Valor arbitrado em R$ 5.000,00, que se mostra adequado à hipótese dos autos. Sentença mantida. Recurso da Autora provido em parte, e não provido o do Réu?. (Apelação nº 0195157-58.2007.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. João Pazine Neto, DJ 5 de fevereiro de 2013) grifei

 Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu a prática de atos como os aqui retratados, reputo  conveniente e adequada a indenização no valor total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir os réus na incidência do mesmo procedimento.  
 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação principal para o fim de declarar a inexistência da relação jurídica cambial entre as partes, bem como da nulidade da duplicata levada indevidamente a protesto, descrita na inicial, tornando definitiva a liminar que determinou a sustação dos efeitos do protesto, além de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento à parte autora da quantia total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Tendo em vista o enunciado da Súmula número 326 do CSTJ, em razão da sucumbência experimentada, nas ações cautelar e principal,  condeno os réus ainda no pagamento das custas e demais despesas, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, tornando definitiva a medida liminar de sustação de protesto concedida nos autos da ação cautelar em apenso, que julgo  PROCEDENTE,  extinguindo os processos, via de conseqüência, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (inclusive Cartórios de Protestos de Títulos e Documentos, se o caso) comunicando-se o teor da presente sentença. 
 P.R. e I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
