

SENTENÇA

Processo nº:0195718-14.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aparecida Degles de Carvalho Silva
Requerido:Paulo Augusto Natal Pires




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.








APARECIDA DEGLES DE CARVALHO, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação cautelar nominada de produção antecipada de provas contra PAULO AUGUSTO NATAL PIRES, alegando em síntese, que locou ao requerido o imóvel descrito na inicial e durante a locação o réu teria removido duas paredes e substituiu por vigas de concreto, sendo que o imóvel tem aproximadamente 60 anos, construído na década de 50.

Narra que o réu fora notificado várias vezes para tomar providências no sentido de reparar os danos causados, mas o réu ficou inerte.

Deferida a liminar conforme fls. 38.

Citado o requerido conforme fls. 59, apresentou contestação às fls. 63/66.

Réplica às fls. 100/102.

Laudo pericial acostado às fls. 114/188.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

Trata-se de demanda cautelar, onde o provimento jurisdicional almejado pela parte é meramente conservativo de tutela jurisdicional futura, eis que aí que reside a natureza jurídica instrumental da ação cautelar.

O mérito da ação cautelar se revela na necessidade, conforme os ditames da razoabilidade de se antecipar a prova para que futura decisão jurisdicional não se torne inócua.

Na contestação o réu nem contestou o mérito da ação cautelar, ficou debatendo o mérito da demanda principal, tornando incontroversa a necessidade da ação cautelar promovida pela autora.

Não cabe às partes nessa seara discutirem o mérito da ação e os pontos controvertidos do bem da vida em disputa, eis que a ação cautelar movida busca simplesmente aferir a produção de provas que a autora alega risco de perecimento.

A perícia constatou que o imóvel data de mais de cinquenta anos de idade, ou seja, sua edificação é velha conforme fls. 119.

A perícia constatou várias trincas no imóvel, comprovando a real necessidade da propositura da ação, eis que a autora necessitava aferir os danos por ela narrados ao imóvel e suas extensões. 

Perigo de dano irreparável havia à autora caso não antecipasse a produção dessa prova, eis que teria que aguardar todos os trâmites da ação principal até chegar na fase instrutória sem saber exatamente o quê teria ocorrido com o imóvel, e se os danos constatados poderiam ser imputáveis ao réu.

Ademais, necessária a antecipação para que o imóvel pudesse ser reparado materialmente e ficar à disposição de nova locação ou uso da autora.

A medida cautelar de produção antecipada de provas presta-se a protrair fase que normalmente seria desenvolvida em sede ordinária. Trata-se, simplesmente, de uma prova.

Assim, a sentença gera efeito meramente homologatório da prova, não impedindo às partes nova discussão acerca das circunstâncias da causa no âmbito do processo principal. (TJSP  33ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 0007352-20.2011.8.26.0003, rel. Des. LUIZ EURICO, j. 24.06.2013)

Acrescente-se igualmente o entendimento de Marcus Vinicius Rios Gonçalves sobre o tema: ?Depois de colhida a prova, oral ou pericial, verificando o juiz que o processo desenvolveu-se regularmente, proferirá sentença homologatória, meramente extintiva, na qual se limitará a pôr fim ao processo, sem fazer juízo de valor sobre o conteúdo da prova somente no processo principal é que poderá avalia-la. Contra ela caberá apelação, na qual também só se discutirá a regularidade da prova, e não o seu conteúdo? (Novo Curso de Direito Processual Civil, 3ª ed, Saraiva, 2010, p. 304). (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado  Apelação n°. 00028802-30.2011.8.26.0161, rel. Des. FÁBIO PODESTÁ, j. 19.06.2013) - 

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE o pedido formulado  por APARECIDA DEGLES DE CARVALHO, nos autos da ação cautelar nominada de produção antecipada de provas contra PAULO AUGUSTO NATAL PIRES considerando a necessidade de antecipação da produção da prova requerida, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (mil reais) com base no art. 20, §4° do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
