

SENTENÇA

Processo nº:0195005-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luiz York Giro
Requerido:Representações Wz Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos. 


Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais, alegando, em síntese, ter firmado contrato para aquisição de móveis planejados no valor de R$ 51.150,00 (cinquenta e um mil e cento e cinquenta reais) referentes aos serviços de entrega, montagem, instalação e acabamento dos móveis sob encomenda. Todavia, a entrega dos móveis atrasou e ao serem em entregues em data atrasada, o autor constatou vícios encontrados nos produtos recém-entregues.Após diversas tentativas de solucionar os problemas de forma amigável o autor recorreu ao PROCON. Tendo em vista a inviabilidade de continuar utilizando os armários, cujos problemas citados não foram solucionados, pleiteia-se a resolução contratual com a restituição das quantias de R$ 51.150,00 (cinquenta e um mil e cento e cinquenta reais) referentes aos pagamentos dos móveis e aos serviços prestados; e, R$ 2.700,00 referente à substituição do armário a retirada dos móveis do domicílio do autor, para que este possa fazer a devida reposição a fim de evitar acidentes decorrentes da deterioração dos produtos e instalação incorreta. Além disso, o autor também pede indenização por danos morais, decorrente dos transtornos sofridos pelo autor e sua família ao tentar solucionar o problema diversas vezes e, levando em conta o fato que as Rés nunca solucionaram os problemas em questão, sugerindo o valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos.
 As Rés foram citadas as fls.139 e 140.
A contestação de fls.141, em síntese, alega não fazer parte do mesmo grupo econômico da outra Ré, sendo empresas completamente distintas, não existindo nenhuma vinculação de representante, franquia, filial ou preposta. Alega também que não fabrica  móveis, apenas chapas de madeira, as quais são submetidas a cortes furos e acabamentos. Portando, fornece apenas matéria prima para a fabricação de móveis. 
A outra ré, sustenta ser somente uma revendedora de produtos DELLANNO, apenas atuando na montagem e que revendia os móveis em questão.  Sustenta ilegitimidade pois os vícios decorrem da qualidade dos bens adquiridos, não da prestação do serviço.
Houve réplica oferecida ás fls.206


Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

De início, afasto a alegação de ilegitimidade passiva.
Em princípio, considerando o sistema de comercialização de mobiliário, tratando-se de vícios, são solidariamente responsáveis o fabricante e o comerciante que aliena os móveis encomendados. A responsabilidade civil das requeridas é inequívoca, pois a relação estabelecida entre as partes é de consumo, de modo que todos os fornecedores vinculados ao negócio jurídico respondem pelos danos causados (CDC artigos 7º, 18 e 25).Logo, afasto a alegação de ilegitimidade passiva.
Passo a análise da prejudicial de mérito ? alegação de decadência.
Com efeito, dispõe o art. 26, II do CDC que o prazo para reclamar acerca de vícios do produto ou do serviço, sem se tratando de bens duráveis, é de 90 dias.
Dispõe o artigo 26, § 2º, I, do CDC, que o prazo decadencial será obstado com ?a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca?.
Ou seja, segundo o parágrafo 2º, fica obstada a decadência pela reclamação até uma resposta definitiva.
Pelo que se observa dos autos a reclamação da autora, inicialmente, foi em 27/4/2010, quando apareceram os problemas dos vícios ocultos (fls. 91). Observa-se, ainda, pelos diversos e-mails trocados, intervenção do PROCON, que não houve solução e resposta definitiva, sendo a última manifestação da corré na data de 03/02/2011, conforme fls.97. Considerando que a houve reclamação tempestiva, sem a resolução dos vícios; e, que ação foi ajuizada em 18/9/2012,  não há o que se falar em ocorrência da decadência que se encontrou obstada, tampouco de prescrição.
No mérito, propriamente dito, a ação é procedente em parte.
As contestações apresentadas não negaram a existência de vícios nos móveis e na instalação, fato que, portanto, se tornou incontroverso.
Verifica-se dos autos que a parte autora contratou a compra de móveis com a prestação de serviços de instalação, pela requerida UNICASA- ÚNICA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S.A Todavia alguns apresentaram problemas (vícios) tanto pela qualidade, como pela forma de instalação. Isto está cabalmente demonstrado pelas fotografias que acompanham a inicial, não impugnadas especificadamente pelas rés.
Também se extrai dos autos, notadamente pelos e-mails trocados entre as partes, que os vícios reclamados não foram solucionados, apesar das reiteradas reclamações.
Dessa forma, considerando que o polo passivo não apresentou qualquer solução ao problema no prazo legal, não há como se afastar o direito da autora à resolução da avença e declaração de inexigibilidade dos títulos, nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, devem as requeridas, solidariamente, restituir a quantia paga pelo autor referentes aos móveis e serviços, no valor R$ 51.150,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal, mais juros legais, a contar do desembolso. Ainda, ficam condenadas as rés a retirarem os bens adquiridos pelo autor, no prazo de dez dias, sob pena de não o fazendo o autor ser ressarcido em dobro pelo valor gasto com a retirada dos móveis.
Todavia, julgo improcedente o pedido de indenização do bem móvel no valor de R$ 2700,00, uma vez que não guarda nexo de causalidade, além de ficar incorporado ao patrimônio do autor, sem suportar com isso algum prejuízo.
Por outro lado, não há como dizer que o inadimplemento contratual gerou dano moral, eis que o ilícito não saiu da seara contratual para a extracontratual. Tal situação se caracteriza como mero aborrecimento cotidiano. Assim, a indenização não mostra-se devida.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido da ação, nos termo do artigo 269, I do CPC, para condenar SOLIDARIAMENTE os requeridos no valor R$ 51.150,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal, mais juros legais, a contar do desembolso. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos. Em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais e honorários advocatícios compensadas entre as partes. 
P.R.I.


                 São Paulo, 30 de julho de 2013.
