

SENTENÇA

Processo nº:0195030-47.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:José Mohamad Zein Dehaini
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral, pedido de tutela antecipada, ajuizada por JOSÉ MOHAMAD ZEIN DEHAINI contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando o autor, em síntese, que fora surpreendido com a negativação de seu nome, com relação a um débito no valor de R$ 6.186,37 de 20/02/2009 (fls. 13). Ele afirma que nunca manteve relações comerciais com a ré. Pede a liminar para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes no que concerne ao débito objeto da ação, bem como a procedência da ação para declarar inexigível a relação jurídica entre as partes e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida e a gratuidade processual, concedida (fls. 15).

A ré foi regularmente citada (fls. 19), e apresentou contestação (fls. 21/32), na qual, alega que o autor não comprova a veracidade de suas afirmações. Pede a aplicação da súmula 358, do STJ, e sustenta a ausência de dano moral.

Houve réplica (fls. 37/62).

 É o relatório. Fundamento e Decido.

A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la.

O autor comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 13). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

O fato de constar nos cadastros de inadimplentes outras negativações em nome do autor não é motivo suficiente para que sejam desconsideradas as provas e as fundamentações obtidas no presente feito durante o curso desta lide. Outrossim, o autor, como comprovado com as documentações de fls. 39/62, questiona em juízo a origem de outros débitos em discussão em Juízo.

Por outros lado, a contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

Destarte, a inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$10.000,00 a título de indenização por dano moral. Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.


P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.
