

SENTENÇA

Processo nº:0196390-85.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inadimplemento
Requerente:Daniela de Oliveira Goulart
Requerido:Colegio Tecnico Santa Maria Goretti Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




VISTOS.



DANIELA DE OLIVEIRA GOULART ajuizou ação declaratória c/c indenização em face de COLÉGIO TÉCNICO SANTA MARIA GORETTI LTDA.

Causa de Pedir: quatro notas promissórias por si emitidas foram levadas a protesto pelo réu, a despeito de estarem prescritas, revelando abuso de direito e gerando danos morais.

Pedidos: exclusão dos apontamentos negativos e indenização por danos morais.

A Sentença de fl. 13 foi anulada pelo E. Tribunal (fls. 43/49).

O requerido foi citado por mandado (fl. 59/v), transcorrendo em branco o prazo para resposta (certidão de fl. 60).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois o réu, apesar de regularmente citado (fl. 59/v), não apresentou contestação (fl. 60), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

A proemial não questiona a existência do débito, apenas afirma que sua cobrança depois de ultrapassado o prazo prescricional mostra-se irregular, constituindo, ainda, abuso de direito levar os títulos a protesto.

Primeiramente, imprescindível verificar se as notas promissórias encontravam-se, de fato, prescritas. Noto das certidões de fls. 11/12 que as cártulas tinham por vencimento as seguintes datas: 06/06/2004, 06/05/2004, 06/04/2004 e 06/03/2004.

O Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de haver o pagamento de título de crédito, a contar do vencimento, ressalvadas as disposições de lei especial (art. 206, §3º, inciso VIII). Igual regulamentação existe na Lei Uniforme (artigos 70, 77 e 78).

Quando do protesto, o prazo trienal já havia mesmo se exaurido (apresentação em 11/10/2007 ? fls. 11/12).

Porém, há Súmula do E. Tribunal de Justiça, de número 17, afirmando que A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios. E tal entendimento jurisprudencial está em plena coerência à Lei nº 9.492/97, a qual prevê a possibilidade da lavratura de protesto de qualquer documento de dívida (art. 8º, v.g.).

Ou seja, a prescrição do título de crédito não impede o ajuizamento de ação de cobrança ou mesmo monitória, cujo prazo é de cinco anos de acordo com a regra do art. 206, §5º, inciso I, do Código Civil. Nesse sentido:

Apelação. Pretensão à declaração de inexigibilidade de nota promissória prescrita, cumulada com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais por abalo ao crédito. Legitimidade do protesto. Exercício legal do direito. Prescrição da via executiva, e não da obrigação inadimplida. Ilícito não configurado. Ressarcimento indevido. Súmula nº 17 do Tribunal de Justiça. Recurso não provido (Apelação nº 0004392-22.2011.8.26.0220, rel. Des. César Peixoto).

Sobreleva notar que a presente decisão de maneira alguma está em desacordo com a deliberação anterior do E. Tribunal de Justiça quando da anulação da Sentença que julgara improcedente a ação com fulcro no art. 285-A do Código de Processo Civil (fls. 13 e 46/49). Observa-se do v. acórdão que o error in procedendo destacado se deu pela má aplicação do próprio dispositivo incluído pela Lei nº 11.277/06, seja porque seria imprescindível reproduzir o teor de decisões anteriormente prolatadas (fl. 49, §2º), seja porque a lide não é repetição de anteriores, pois possui características próprias, a serem analisadas posteriormente pelo Magistrado (ibidem). Vale lembrar, ainda, que foi dado provimento ao recurso a fim de desconstituir a Sentença recorrida, devendo o feito ter o seu regular seguimento. Assim foi feito, com a determinação de citação da parte contrária (fl. 53/v) e posterior materialização (fl. 59/v).

Constatada a revelia, mister aplicar o disposto no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, com o julgamento da demanda no estado em que se encontrar, não estando o Magistrado obrigado a decretar a procedência da ação. Aliás, esse é o teor do seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1.  A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido. (REsp nº 689.331/AL, rel. Min. Castro Meira).

Enfim, tudo conduziria à total improcedência da ação.

No entanto, a fim de evitar injustiças, ao sentenciar o Magistrado deve aplicar o disposto no art. 462 do CPC: Se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença.

E fato substancialmente inovador é o tempo decorrido.

Como afirmamos acima, o prazo prescricional trienal para a cobrança das cártulas já havia se esgotado quando da apresentação dos títulos a protesto, levados a efeito em 22/10/2007 (fls. 11/12).

Mesmo assim, ainda corria o prazo quinquenal para a sua cobrança por meio das vias ordinárias. A providência administrativa tomada pelo credor teve por efeito interromper essa prescrição de fundo, conforme disciplina o art. 202, inciso II, do Código Civil, recomeçando o curso da data do ato (parágrafo único).

Hoje, dia 27/01/2013, mais de cinco anos se passaram daquela interrupção, restando prescritas inclusive as demandas ordinárias desde 22/10/2012. Portanto, há de ser acolhida a pretensão declaratória principal.

Quanto à indenização por danos morais, não vejo como deferi-la devido às peculiaridades do caso concreto. Ora, a autora era e é devedora dos valores documentados nas notas promissórias levadas a protesto, só não podendo mais ser cobrada a partir de 22/10/2012, quando decorreu a prescrição quinquenal. Assim, não vejo justiça em condenar o credor a indenizá-la por danos extrapatrimoniais, circunstância a demonstrar conduta abusiva e desproporcional, sendo imprescindível considerar que a matéria encontrava-se até agora sub judice.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para declarar a inexigibilidade das notas promissórias questionadas na inicial, desconstituindo-se os protestos lavrados às fls. 11/12. Oficie-se ao Tabelião para sustação independentemente do trânsito em julgado desta.
Cada parte arcará com metade das custas, ressalvada a gratuidade eventualmente deferida. Uma vez revel, arcará o requerido com verba honorária em prol da autora equipolente a R$ 1.000,00 (mil reais), aplicando-se o art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC,

P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
