

SENTENÇA
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,            , Escr. digitei.
 
Processo nº:0196564-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Percílio Figueiredo e outro
Requerido:Afif Dahas Obeid


            Vistos.

RAFAEL PERCÍLIO FIGUEIREDO e ANGARE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEDAÇÕES E POLIURETANO ajuizaram Ação sob o rito ordinário em face de AFIF DAHAS OBEID. Aduziu, em suma, ter celebrado com a ré contrato de locação comercial, ter celebrado contrato de locação com réu em setembro de 2003, com valor locativo de R$1.000,00, com prazo contratual de 1 (um) ano. Com o vencimento do contrato, disse que o réu majorou a locação para R$7.150,00, argumento os autores ter sido exorbitante a majoração realizada pelo réu, tendo sido praticada mediante dolo. Destarte, buscam os autores a anulação do negócio praticado, requerendo que seja reconhecida a abusividade da majoração do valor locativo. Atribuíram valor à causa e trouxeram documentos.

Citado, o réu contestou às fls. 094/111. Apresentou preliminares de decadência e prescrição. Diretamente no mérito, sustentou a observância do pacta sunt servanda. Sustentou a legalidade da cobrança do reajuste praticado pelo réu, requerendo a condenação dos autores em litigância de má-fé e, no mais, argumentou pela improcedência.

Houve réplica (fls. 163/168).

Relatados, passo a decidir.

Trata-se de ação por meio da qual pretendem os Autores ver revistas cláusulas contratuais que alegadamente majoram o valor locativo indevidamente.

Afasto as prejudiciais de mérito, de decadência e prescrição, tendo em vista a natureza sucessiva da obrigação, bem como que o que se pretende ver reconhecido na vertente demanda, é a praticada de dolo do réu na relação contratual.

Quanto ao mérito, a ação é manifestamente improcedente.

Não se verifica razão para declaração de nulidade do aditamento ao contrato de locação, posto que a declaração de nulidade do ato jurídico está circunscrita a existência de vícios na sua formação, exatamente, como estabelecem os artigos 166 e 167 do Código Civil. E, aanulaçãosó ocorrerá nas hipóteses do artigo 171 do Código Civil. Segundo lição de ORLANDO GOMES, "Ato anulável é o que se pratica em desobediência as normas que protegem especialmente certas pessoas e tutelam a vontade do agente contra vícios que podem distorcê-la. Razões de política legislativa ditam o amparo dos interesses privados. Onegócio jurídicoreúne todos os elementos essenciais à sua validade, mas as condições em que se realiza justificam sua invalidação a requerimento de quem foi prejudicado, seja porque não tinha plena aptidão para o praticar, seja porque a declaração de sua vontade foi viciada". (Introdução ao Direito Civil, Ed. Forense - pág. 527). 

A alegação apontada pelos autores na petição inicial, de ter sido induzido a firmar o contrato de aditamento e aceitar o preço não é verossímil, não se enquadra em nenhuma das hipóteses de vícios donegócio jurídico. 

Também não é caso de coação na realização do aditamento. A coação para contaminar onegócio jurídicoa de ser irresistível. A respeito do tema, ensina Orosimbo Nonato, na obra, "Da Coação como Defeito do Ato Jurídico", "Para viciar a manifestação de vontade, preceitua o artigo 98 do nosso Código Civil, a coação há de ser de tal que incuta no paciente fundado temor de dano. E, neste pouco, mostram-se os autores em perfeito concento: todos, à una, proclamam ser indispensável o requisito da gravidade. Razão, porém, é se examine o critério para a verificação da gravidade da violência e se dilucide quando se pode considerar grave a coação. Há um brocardo revelho que diz: 'vani timoris iusta excusatio non est' ". (pág. 126 - Ed. Forense). 

E o aditamento ao contrato de locação juntado aos autos, mostra que foi observado os critérios necessários a mostrar a sua força probatória, foi firmado pelas partes na presença de duas testemunhas. Diante da prova documental não é possível aceitar a tese dos autores no sentido de que foi induzido a erro, sendo-lhe exigido firmar o aditamento do contrato. 

Na verdade, o que se depreende dos autos é que os autores, talvez por dificuldades financeiras surgidas depois da contratação ou por ter-se arrependido do negócio, bateram às portas Judiciário com esta demanda, empregando argumentos despidos de juridicidade. 

Assim, verifica-se pela regularidade dos contratos, não sendo verificado nenhum abuso nos mesmos, de maneira que devem permanecer inalteradas as cláusulas contratuais das quais se insurgem os autores.

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE esta ação, a presente ação, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcarão os autores com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, §4° do Código de Processo Civil, sendo certo que a verba sucumbencial deverá ser atualizada, nos termos da Lei 6899/81.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
