

SENTENÇA

Processo nº:0196653-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Mansur Zaquia
Requerido:Sociedade Beneficente de Senhoras - Hospital Sírio Libanês e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

CARLOS ALBERTO MANSUR ZAQUIA, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação condenatória? em face de SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS - HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificados nos autos, alegando, em síntese, que esteve internado no hospital-réu, no período de 07/05 a 15/05/2010, para procedimento cardiológico por meio do plano de saúde que mantém com a corré, a operadora Amil. Recebida a alta hospitalar foi informado que a Amil não daria cobertura ao tratamento recebido, tendo o hospital apresentando fatura por atendimento particular no valor de R$ 76.470,93. Aduz ter havido má prestação da obrigação de informação prévia, clara e precisa, pelos réus, quanto ao atendimento do autor pelo seu plano de saúde em relação à cobertura do procedimento cirúrgico que passou, não lhe dando oportunidade de buscar tratamento em outro hospital, com cobertura da ré Amil. Informa que propôs em 18/05/2010 ?ação condenatória? em face da ré Amil, em curso nesta Vara Judicial (processo nº 583.00.2010.145824-2) na qual requer seja a Amil compelida ao pagamento da importância de R$ 76.470,93 ao Hospital Sírio-Libanês, pelo tratamento hospitalar recebido entre os dias 07/05 e 15/05/2010. Na presente ação requer a condenação da ré Amil a pagar ao Hospital Sírio-Libanês o valor que seria pago ao Hospital Israelita Albert Einstein e que o hospital réu assuma a diferença, liberando o autor do pagamento da fatura referida. Requer, também, indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Em antecipação de tutela requereu seja o hospital impedido de inscrever o nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou os documentos de fls. 21/521.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 523/524).

A ré Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio-Libanês apresentou contestação (fls. 559/563). Sustenta, em suma, que o Hospital é credenciado para o plano contratado pelo réu, inclusive para o procedimento que sofreu, desde março de 2009. Apesar disso depois da alta médica a ré Amil encaminhou negativa de cobertura, sendo que a esposa do autor teve ciência disso e firmou o contrato de prestação de serviços médicos em anexo. A contestante prestou corretamente os serviços contratados e não cometeu ato ilícito algum. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 566/617).

A ré Amil Assistência Médica Internacional Ltda também contestou a ação (fls. 619/641). Sustenta, em resumo, que a presente ação é mero pedido alternativo à demanda anterior e que o pedido deveria ter sido formulado naquela ação, havendo litispendência. No mérito aduz que o autor foi o único responsável pela escolha do Hospital Sírio-Libanês para seu tratamento, vez que o referido hospital não pertence à rede credenciada da contestante para atendimento cardiológico. Não foi previamente comunicada da internação impedindo-a de avaliar a cobertura contratual do procedimento a que o autor seria submetido. Deve prevalecer o princípio da ?pacta sunt servanda?, respeitando-se os limites e condições contratados. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 642/646).

Réplica às fls. 653/657 e 661/674.

Intimadas a especificarem provas, o autor requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 687/688); os réus nada requereram (fls. 690 e 691).

A presente ação foi suspensa (fls. 692).

O processo nº 583.00.2010.145824-2 foi julgado improcedente (fls. 696/697) sendo a sentença reformada pelo E. TJSP, conforme cópia do V. Acórdão às fls. 709/715.

Revogada a suspensão (fls. 717), as partes se manifestaram às fls. 719/720 e 733.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, CPC.

Porquanto não ocorra a litispendência alegada na contestação da ré Amil, em face da diversidade de partes e pedidos, o fato é que a pretensão do autor, no principal, é a mesma na presente ação e na anteriormente proposta e já julgada. Acresceu-se a esta, tão somente, o pedido de indenização por danos morais, não formulado na primeira.

A pretensão do autor, tanto nesta quanto na ação anterior, é liberar-se de qualquer despesa por conta do procedimento cirúrgico e internação no Hospital Sírio-Libanês, no período de 07/05/ a 15/05/2010.

Naquela ação pediu a condenação da Amil ao pagamento da fatura apresentada pelo hospital, decorrente das despesas pelo tratamento médico em questão. Nesta ação, requer a condenação da Amil a pagar ao hospital o referido tratamento, por sua tabela e no valor correspondente a que pagaria ao hospital Albert Einstein e o que o corréu Hospital Sírio-Libanês, por sua vez, assumisse a diferença entre o pagamento efetuado pela Amil e o valor da fatura apresentada.

O resultado pretendido é, enfim, o mesmo, nesta e naquela ação. Assim, a presenta ação é ociosa e precipitada (a não ser pelo pedido de indenização por danos morais, que poderia, mas não foi, formulado na primeira ação), posto que antes mesmo da decisão na primeira ação (a qual, se procedente, teria o mesmo efeito prático que se busca nesta ação), propôs nova ação, esta, para o mesmo fim.

Tivesse o autor esperado a decisão na primeira ação proposta, a presente ação não seria necessária. Conforme o V. Acórdão copiado às fls. 709/715, a Amil foi condenada a pagar ao Hospital Sírio-Libanês, a integralidade das despesas decorrente da internação iniciado em 07/05/2010.

Houve, assim, a perda do objeto no curso da presente ação no tocante ao pedido de liberação do autor de qualquer pagamento.

No mais, a petição inicial não narra nem fundamenta a ocorrência de abalo de ordem moral, restringindo-se às dificuldades encontradas na busca pela autorização, sem maiores repercussões na esfera moral ou psicológica.

Não há dano moral indenizável pela simples necessidade de discutir judicialmente eventual direito.

A proposta de ação judicial para obtenção de direito poderia gerar danos materiais ao autor, face a eventuais gastos incorridos, mas não convence quanto à existência de sofrimento e pesar, com consequente abalo psicológico indenizável. Assim, as consequências que o autor procura tirar dos fatos, não convencem da existência de dano moral.

Os réus não praticaram conduta dolosa ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para o autor. Não teve o autor que adiar o procedimento cirúrgico, em face da recusa de cobertura, para, em angustiosa espera, aguardar a definição judicial para sua autorização e retomada do procedimento médico. A questão surgiu somente depois da alta médica.

Não se verificou atitude intencional dos réus em causar danos ou prejuízos para o autor. Inexistiram, portanto, danos morais.

Considerando que o autor deu causa, precipitadamente, à presente ação, sobrevindo a perda do objeto principal desta, bem como diante da improcedência de seu pedido indenizatório por danos morais, a improcedência da ação é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do § 4º do art. 20 do CPC, para cada um dos contestantes.
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
