

SENTENÇA

Processo nº:0196094-97.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral - Em Cumprimento de Sentença
Requerente:José de Oliveira Cabral
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
1- O exequente apresentou seus cálculos às fls. 138/139 e, ante a inércia do executado (fls. 144), apresentou novos cálculos às fls. 146/147, com os acréscimos de multa do artigo 475-J do CPC, honorários advocatícios da fase de cumprimento de sentença e custas devidas ao Estado, requerendo bloqueio de ativos financeiros do executado, o que foi deferido às fls. 148, e efetivado às fls. 150/151, sendo o comprovante de fls. 167 apenas a certificação de que o montante penhorado encontra-se à disposição deste juízo.
2- Desta feita, não prospera a alegação do exequente de complementação devida, e considerando que não houve impugnação por parte do executado, há de se considerar a satisfação da obrigação e, consequentemente, JULGO EXTINTO o feito que José de Oliveira Cabral move em face de Telefônica Brasil S/A, atual denominação de Telecomunicações de São Paulo S/A, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
3- Certificado o trânsito em julgado, e recolhido o valor de R$ 99,58 (noventa e nove reais e cinquenta e oito centavos) referente às custas devidas ao Estado, pelo exequente, defiro a expedição do competente mandado de levantamento da totalidade da quantia depositada às fls. 167, em favor do exequente e com pessoa autorizada a levantar o procurador que assina às fls. 174, que possui poderes para tanto (instrumento de procuração às fls. 10).
4- Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
