

SENTENÇA

Processo nº:0196716-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Pereira de Macedo
Requerido:Ricardo Rigo Macedo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta pelo ESPÓLIO DE MARIA DE LOURDES PEREIRA DE MACEDO, representada pela inventariante Patrícia Rigo Macedo, em face de RICARDO RIGO MACEDO em que pretende o recebimento da quantia de R$ 313.121,46 (trezentos e treze mil, cento e vinte e um reais e quarenta e seis centavos). O espólio-autor afirma que o réu foi inventariante dos bens deixados por Maria de Lourdes Pereira de Macedo e também procurador dela quando em vida. Porém, assevera que o réu foi destituído pelo Juízo do inventário, em virtude de várias irregularidades apuradas (cf. fls. 35/47).  Sustenta que o réu deixou de efetuar o adimplemento de várias obrigações devidas pela falecida, realizou diversos saques bancários injustificados e efetuou gastos com cartões, também sem justificativa. Argumenta que o total dos danos resulta na quantia de R$ 313.121,46 (trezentos e treze mil, cento e vinte e um reais e quarenta e seis centavos). Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 17/285.
Citado para os termos da demanda, o réu ofereceu contestação às folhas 297/301. Impugna os valores apresentados pelo autor e sustenta que realizou diversos depósitos que não foram computados. Assim, argumenta ser credor da quantia de R$ 22.441,86 (vinte e dois mil, quatrocentos e quarenta e um reais e oitenta e seis centavos). Com a contestação vieram os documentos de folhas 302/326.
O espólio ofereceu réplica às folhas 328/332.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, deve-se ressaltar que o réu, na qualidade de administrador de bens de terceiro, tanto na posição de mandatário (CC, artigo 668) quanto na de inventariante (CPC, artigo 991, VII), deveria ter prestado contas de forma regular de todos os atos praticados durante a sua gestão. E a ausência de escorreita prestação de contas, mediante informações sobre gastos, despesas, pagamentos e depósitos, depõe contra o administrador omisso. 
O professor e Desembargador ANTONIO CARLOS MARCATO obtempera que ?determinadas pessoas, às quais houver sido confiada a administração ou a gestão de bens ou de interesses alheios, têm a obrigação de prestar contas, quando solicitadas, ou de dá-las voluntariamente, se necessário.? (...) ?Prestar Contas ? ensina Furtado Fabrício ? ?significa fazer alguém a outrem, pormenorizadamente, parcela por parcela, a exposição dos componentes do débito e crédito resultantes de determinada relação jurídica concluindo pela apuração aritmética do saldo credor ou devedor ou de sua inexistência.? E o mesmo autor alerta para o fato de inexistir correlação necessária entre a obrigação de prestar contas e a situação de devedor, pois nem sempre a ele competirá tal obrigação; ao contrário, pode até mesmo suceder seja ele credor do titular dos bens administrados, caso em que a prestação de contas visa exatamente apurar o seu saldo favorável.? (in Procedimentos Especiais, 13ª. edição, Atlas, página 136). 
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, ?consiste a prestação de contas no relacionamento e na documentação comprobatória de todas as receitas e de todas as despesas referentes a uma administração de bens, valores ou interesses de outrem, realizada por força de relação jurídica emergente da lei ou do contrato. Seu objetivo é liquidar dito relacionamento jurídico existente entre as partes no seu aspecto econômico de tal modo que, afinal, se determine, com exatidão, a existência ou não de um saldo fixando, no caso positivo, o seu montante, com efeito de condenação judicial contra a parte que se qualifica como devedora.? (Curso de Direito Processual Civil, Vol. III, Procedimentos Especiais, 16ª edição, Forense, p. 97).
No caso ora sob exame, infere-se que o réu deixou de cumprir este mandamento legal, tanto é assim que foi removido do cargo de inventariante dos bens deixados por sua avó, que foi assumido por sua irmã Patrícia.
Por tudo isso, devem ser afastadas as preliminares arguídas pelo réu às folhas 332/338.
No que tange às dívidas que oneram os bens do espólio, o réu não pode ser responsabilizado pelos respectivos valores. Com efeito, o simples fato de o mandatário ter deixado de realizar o adimplemento de uma obrigação incidente sobre um bem sob sua administração, não o torna responsável direto pelo débito. Será responsável perante o administrado tão somente se recebera a quantia respectiva para o adimplemento da prestação, quedando-se inerte. Em outras palavras, a responsabilidade exsurge quando houver apropriação indébita. Assim, a responsabilidade não é pela dívida em si, mas sim pela apropriação indevida da quantia recebida e não repassada ao credor.
O administrador pode, porém, ser responsabilizado pelos encargos da mora incidentes sobre o débito. Com efeito, tendo a obrigação de realizar o adimplemento, em caso de omissão, o mandatário responde perante o mandante pelos encargos da mora (juros, multa, correção monetária etc), sem prejuízo da devolução da quantia recebida para tanto (cf. CC, artigos 667 e 670). Reza, aliás, o artigo 670 do Código Civil que: ?Pelas somas que devia entregar ao mandante ou recebeu para despesa, mas empregou em proveito seu, pagará ao mandatário juros, desde o momento em que abusou.?
No caso ora sob exame, não há provas de que o réu tenha se apropriado efetivamente das quantias que seriam destinadas ao adimplemento das respectivas obrigações incidentes sobre os bens da falecida. Pelo que se depreende da análise dos autos, o réu tinha à sua disposição os fundos necessários para a administração dos bens de sua avó, porém os utilizou em proveito próprio, conforme veremos diante. Dessa arte, a responsabilidade do réu resume-se à obrigação de restituir as quantias sacadas de forma indevida, pois, do contrário, incorrer-se-ia em bis in idem.  
Consoante acima mencionado, há provas de que o réu realizou diversos saques, sem que tenha apresentado nestes autos justificativas plausíveis e provas idôneas para tanto. Aliás, na contestação, o réu sequer infirmou a alegação de realização de saques indevidos, limitando-se a dizer que efetuara depósitos em favor da falecida. 
Frise-se que o autor demonstrou que, no período de gestão, o réu realizou diversos saques da conta corrente da falecida e também utilizou cartões para a contratação de despesas (fls. 206/282).
A fim de desonerar-se da obrigação de restituir, deveria o réu ter demonstrado que tais quantias destinaram-se à própria administração dos bens e interesses da mandante. Todavia, assim não agiu e pleiteou o julgamento antecipado da lide, conforme petição de folhas 332/338.  
Da mesma forma, o autor não comprovou ter realizado depósitos em favor de sua avó Maria de Lourdes Pereira de Macedo. Os documentos juntados com a contestação são unilaterais e não demonstram as assertivas formuladas (CC, art. 219 e CPC, art. 368).
Em face do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o exato fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 294.418,32 (duzentos e noventa e quatro mil, quatrocentos e dezoito reais e trinta e dois centavos), devidamente corrigida e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência recíproca, condeno o autor ao pagamento de 10% (dez por cento) das despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em 10% (dez por cento) sobre a diferença apurada entre o pedido e a condenação que resulta na quantia de R$ 18.703,14 (dezoito mil, setecentos e três reais e quatorze centavos); e o réu ao pagamento de 90% (noventa por cento) das despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, admitindo-se a necessária compensação na forma da súmula 306 do STJ. 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
