

SENTENÇA

Processo nº:0196107-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Renato Marcus Pereira e outro
Requerido:Sul America Seguro Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.

Narra a petição inicial que: 1) o autor possui plano coletivo de assistência à saúde fornecido pela ré; 2) a autora é esposa do autor e figura neste plano como dependente; 3) a autora teve câncer na mama direita e precisa realizar exames periódicos nas duas mamas para acompanhamento; 4) foi detectada na mama esquerda uma anormalidade de realce segmentar, de forma o médico da autora solicitou o exame de mamotomia guiada por ressonância magnética, para a correta conclusão do diagnóstico; 6) os laboratórios credenciados à rede da ré informaram que ela não cobre o exame em questão.

Os autores postulam a condenação da ré: 1) à obrigação de arcar com o pagamento do exame de mamotomia guiada por ressonância magnética; e 2) ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls.22/44).

Em sede de tutela antecipada foi deferido o pedido de obrigação de fazer (fls.45/46).

A ré foi citada (fls.61) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) a autora é carecedora do direito de ação por falta de interesse processual; 2) a ré disponibiliza reembolso para o exame; 3) não há dano moral a ser indenizado (fls.76/83)

Com a contestação vieram os documentos de fls.84/90.

Os autores apresentaram réplica (fls.130/135).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato versa exclusivamente sobre prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

De início, cumpre ressaltar que o interesse processual dos autores está consubstanciado pela ausência de cobertura do exame em análise junto aos laboratórios credenciados à rede da ré.

Referida informação restou incontroversa, e consubstancia a necessidade da presente ação para a realização do exame de mamografia guiada por ressonância magnética.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

O pedido de obrigação de fazer é procedente.

A uma porque é fato incontroverso a necessidade da realização do exame para o correto dignóstico e tratamento da autora.

A duas porque a ré não negou que possui obrigação contratual de arcar com esta obrigação.

De fato, embora incontroverso que a ré não confere cobertura para o exame na rede credenciada, ela não negou a existência desta obrigação.

De qualquer forma, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação inerente ao tratamento coberto pelo plano de saúde, e cuja recusa poderia agravar o quadro de saúde da autora.

A despesa com a cobertura do exame faz parte do risco inerente ao contrato e, por conseguinte, deve ser ressarcida pela ré.

Aliás, a cobertura das despesas geradas em razão de tratamento médico deve ser total, independentemente da modalidade do plano de saúde adquirido pelo usuário.

A não cobertura vai de encontro à própria natureza do contrato, que é de serviço de assistência à saúde.

A não realização do exame em questão consubstancia risco à saúde da autora, em razão da gravidade da doença da qual ela é portadora.

Coberto o tratamento, cobre-se também o exame necessário para o seu sucesso, prevalecendo a interpretação contratual mais favorável ao consumidor.

Ademais, o bom senso e a boa-fé devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.


Interpretação diversa consistiria em imposição de notória desvantagem à parte mais fraca da relação contratual.

Destaque-se que o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber o tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (STJ, REsp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).

De outra banda, também assentou-se no STJ que: ?o direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua? (STJ Resp nº 735.168 ? RJ DJU 26.03.2008).

De outra banda, o pedido de indenização por dano moral é improcedente, por ausência de direito subjetivo violado a embasar o recebimento.

De fato, o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois se tratam de acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

O fato, objeto da lide, constitui mero aborrecimento, que não enseja a reparação requerida.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré a arcar com a cobertura do exame de mamotomia guiada por ressonância magnética, para o tratamento da autora, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista que os autores sucumbiram de parte minima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil, fixo no montante de quinze por cento sobre o valor da causa, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
