

SENTENÇA

Processo nº:0196930-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Demis Yoshitomo Aoki e outro
Requerido:Atua Taboão Empreendimentos Spe Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias









Vistos.

I.DEMIS YOSHITOMO AOKI e JULIANA FERREIRA LOBATO AOKI ajuizaram Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra ATUA TABOÃO EMPREENDIMENTOS SPE LTDA, ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A. Defendem a legitimidade passiva das rés com base no art. 28, §§2º e 3º do CDC. Disseram que iniciaram tratativas com a ré para a compra e venda de unidade autônoma, pelo valor de R$ 138.781,50, em 22/08/10, mas que o respectivo contrato foi firmado apenas em 28/11/11, com a participação do agente financeiro, muito embora a segunda ré tenha se obrigado a facilitar a obtenção de financiamento junto à CEF. Entende que o atraso superior a mais de um ano para assinatura do contrato decorreu de culpa da ré. Alegam que foram enquadrados como participantes do Programa Habitacional do Governo Federal 'Minha Casa Minha Vida', tendo por objeto a unidade nº 88 do Residencial Atua Taboão, Bloco A, na Estrada de São Francisco, nº 1800, Taboão da Serra~/SP, pelo valor de R$ 160.000,00. Entende ter direito a ser ressarcida pela diferença entre o preço negociado e o preço fechado. Disse que as rés devem indeniza-la dos reflexos as alterações no contrato de financiamento, que resultaram em valores maiores do que o devido, com juros maiores, por um prazo maior de 300 meses, sendo que as rés deverão ser condenadas a restituir as diferenças entre a parcela contratada com o agente financeiro e as parcelas que deveriam ser contratadas em valores inferiores se o negócio tivesse sido respeitado. Informam que houve a quitação do negócio, com registro na matrícula do imóvel da transmissão da propriedade a ela, com alienação fiduciária ao agente financeiro, a CEF. Disseram que, não obstante a quitação outorgadas pelas rés, recebeu em 20/07/12 cobrança do valor de R$ 8.112,60, referente à atualização do INCC e um débito de R$ 819,03, relativo à correção do INCC sob a parcela liberada pela instituição financeira durante o período da obra. Entendem que tais cobranças são abusivas, pois estão cobrando correção monetária sobre o contrato de financiamento, muito embora a correção monetária já esteja embutida no financiamento e seja devida ao agente financeiro, e não às construtoras, conforme item 2.C'2'. Entendem que a retenção das chaves, condicionando sua entrega ao pagamento de tais encargos, é abusiva. Entendem que são indevidas as cobranças de R$ 200,00 referente a sinal de honorários para serviços de assessoria, R$ 4.188,00 pagos a MABER EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A em razão de corretagem, R$ 300,00 pagos a JOSÉ HENRIQUE  HENGLER DA SILVA CARVALHO em razão de corretagem, R$ 600,00 em 30/10/10 em favor da segunda ré em razão de serviços de assessoria e consultoria de crédito imobiliário junto à CEF. Argumenta que o contrato de financiamento foi firmado apenas mais de um ano do início das tratativas, de modo que a segunda ré não prestou serviços a contento, tornando a cobrança de valores indevida. Afirmam que a ré já cobrou no preço os serviços de corretagem. Alegam que estão sendo cobrados por valores indevidos e que a ré está retendo abusivamente as chaves, o que gera direito à indenização por danos morais. Requerem, portanto a condenação das rés a: a) indenizá-los pela diferença entre o valor inicialmente acordado, R$ 138.781,50, e o valor que constou no contrato firmado com o agente financeiro, R$ 160.000,00, bem como dos reflexos e referidas alterações no  contrato de financiamento, que resultaram em um financiamento de valores maiores do que o efetivamente devido, com juros maiores, por prazo de 300 meses, sendo que as rés deverão ser condenadas a restituir as diferenças entre a parcela contratada com o agente financeiro e as parcelas que deveriam ser contratadas em valores inferiores se o negócio tivesse sido respeitado; b) condenadas a restituírem os valores indicados no item II, 'd' da causa de pedir, com correção monetária, juros de mora e em dobro, conforme art. 42 do CDC, a ser apurado em liquidação de sentença; c) indenização por danos morais. Juntam documentos (fls. 17/64).

Indeferido o benefício da justiça gratuita (fl. 71). Interposto agravo de instrumento para o qual foi dado provimento, deferindo aos autores o referido benefício (fls. 97/100).

Regularmente citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 115/128). Em preliminar, alegam a ilegitimidade passiva das segunda e terceiras rés ? ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A -., pois o contrato celebrado não foi firmado com elas. Alegam que a primeira ré é parte ilegítima para responder pelos serviços de corretagem e assessoria imobiliária. No mérito, defendem a incidência de correção monetária sobre os valores contratados, conforme estipulado no Capítulo 2º, cláusula II, parágrafo 1º do contrato. Defende a retenção das chaves, em razão da inadimplência dos autores, bem como a cobrança dos valores devidos a título de comissão de corretagem. Entendem que os autores não sofreu danos morais.

Réplica (fls. 139/150).

As rés disseram que não tem interesse na realização de provas (fls. 136/137).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

As questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Apreciarei as preliminares arguidas juntamente com o mérito.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inicialmente é importante destacar que os autores celebrou dois negócios jurídicos diversos, muito embora intrinsecamente relacionados, a saber: contrato de compra e venda com a construtora ré (fls. 21/22 e 37/39), e contrato de financiamento com agente financeiro, em razão do qual o imóvel adquirido foi dado em alienação fiduciária em garantia ao agente financeiro (fls. 23/42).

Feitos estes esclarecimentos, passo a analisar os pedidos deduzidos pelos autores.

Os autores alegam que foram prejudicados com a demora na obtenção do financiamento junto à CEF, muito embora tenham assinado contrato de assessoria para tal fim. Informam que em 22/08/2010 iniciaram tratativas, sendo que, nesta ocasião o preço para aquisição do bem foi fixado em R$ 138.781,50 (fl. 21), sendo que, no momento da efetiva celebração do contrato de compra e venda, já com a anuência da CEF, o valor foi majorado para R$ 160.000,00. Afirmam que tal aumento lhes foi muito prejudicial, visto que resultou em impacto no valor das prestações pagos.

Ora, sem razão a pretensão dos autores para serem ressarcidos pelo valor da diferença entre o valor inicial das tratativas e o valor que constou  no contrato firmado com a primeira ré e o agente financeiro. 

O documento de fl. 21, que contém o valor inicial das tratativas, R$ 138.781,50 , expressamente menciona que constaria em instrumentos firmados com a construtora com o valor da correção monetária, datada de 20/08/2010 (fl. 38v). 

As fls. 23/42 há Contrato por Instrumento Particular de Compra e venda de Terreno firmado entre a autora e ATUA TABOÃO EMPREENDIMENTOS SPE  LTDA, figurando como interveniente anuente ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e como credora fiduciária CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, indicando que o valor da transação passou a ser de R$ 160.000,00 (fl. 36), em 28/11/11 (fl. 40v).

Ao contrário do que alegam os autores, não há qualquer ilegalidade ou abusividade na mudança do preço. 

As condições negociais podem ser alteradas a qualquer momento pelas partes. 

Noto que o instrumento particular firmado entre as partes, em agosto de 2010, já mencionava o valor que deveria ser obtido, para financiamento, junto ao agente bancário, conforme se observa de fl. 22. Os autores obrigaram-se, portanto, a obter financiamento junto a agente financeiro, para poder adimplir as condições contratuais assumidas perante a ré. 

Posteriormente, apenas em novembro de 2011 ? ou seja, mais de um ano depois - , foi possível firmar contrato de compra e venda, agora com a participação de agente financeiro, assegurando que o financiamento prometido seria, de fato, obtido. 

Noto, no caso, que, em razão das dificuldades de os autores obter financiamento do valor do saldo devedor, junto a agente financeiro, as partes acordaram a modificação do valor do preço originariamente acordado, seja em razão da correção monetária do seu valor ? apurada ao longo de um ano e meio ? seja em razão da própria valorização do bem, em si. 

A assinatura de novo contrato, com a presença do agente financeiro, importou em modificação das condições contratuais originariamente estipuladas entre as partes, contando com a anuência, na época de todas elas. Os autores poderiam, caso entendessem abusivo o novo valor imposto pela ré, ter se recusado a assinar o Contrato por Instrumento Particular de Compra e venda de Terreno, que contou com a participação  da CEF, e ter exigido, inclusive via judicial, que as condições originariamente pactuadas fossem observadas. Ocorre que, neste caso, a ré certamente oporia à ela o fato de não terem conseguido, ao longo de um ano, obter o financiamento a que se comprometera.

Não podem os autores pretender imputar à ré a responsabilidade pela demora na obtenção do financiamento. 

Muito embora os autores tenha contratado os serviços disponibilizados pela segunda ré para assessoria na obtenção de financiamento, o fato é que a decisão quanto à aprovação ou não de tal financiamento não estava no âmbito de sua competência. Tal decisão competia exclusivamente ao agente financeiro, cuja vontade não poderia ser influenciada pela segunda ré. 

Equivocam-se os autores a pretender fazer crer que a obrigação assumida pela segunda ré para assessoria em obtenção de financiamento junto a agente financeiro envolvesse obrigação de resultado, a saber: obtenção de financiamento em curto espaço de tempo. Considerando a natureza dos serviços contratados ? assessoria ? não poderiam os autores esperar que a segunda ré se comprometesse com a obtenção de resultado, o qual, frise-se, estava na dependência da vontade exclusiva de terceiro, sobre a qual a segunda ré não detinha qualquer influência. Entendo, em resumo, que a obrigação de assessoria na obtenção de financiamento assumida pela segunda ré foi de simples meio e não resultado, de modo que eventual demora na obtenção do financiamento em si não pode ser imputada, per se, sem qualquer outra evidência, à desídia ou negligência da segunda ré.

Os autores não negam que a segunda ré tenha prestado os serviços de assessoria. Não alegaram, ademais, qualquer situação que permitisse concluir que a segunda ré foi negligente, omissa ou irresponsável na execução de suas obrigações. Logo, não há qualquer evidência nos autos que permita imputar à segunda ré a responsabilidade pelo atraso na obtenção do financiamento. 

A dificuldade dos autores em obter crédito pode ter decorrido de suas próprias condições pessoais, a critério da análise realizada pelo agente financeiro, de modo que a segunda ré não pode ser em qualquer hipótese responsabilizada por tal fato. 

Dentro desse contexto, considerando que os autores não conseguiu se desincumbir de sua obrigação para obter financiamento em tempo hábil, entendo que não há qualquer abusividade no fato de a primeira ré ter solicitado a modificação do valor do preço, em razão do longo decurso de tempo passado entre a data do primeiro instrumento firmado ? agosto de 2010 ? e a data em que o financiamento foi finalmente obtido ? novembro de 2011.

Ressalto, novamente, que as evidências dos autos apontam que os autores anuíram com as novas condições impostas pela primeira ré, tanto que assinaram novo instrumento com novo valor. Caso eles não tivessem concordado com as novas condições contratuais impostas pela primeira ré, poderiam ter se recusado a assinar o contrato e discutido judicialmente a possibilidade de a ré pretender modificar o preço, após um ano. Não tendo questionado a conduta da primeira ré, mas, ao contrário, anuído com modificação do valor do preço, após longo período sem a obtenção do financiamento ? um ano ? entendo que não há qualquer abusividade no novo preço pactuado pelas partes.

Entendo, portanto, que os autores não têm qualquer direito de postular o recebimento da diferença entre o valor inicialmente pactuado e o valor que foi finalmente acordado entre as partes, em novembro de 2011. Pelo mesmo motivo, improcede pedido dos autores para ter reconhecido direito à restituição da diferença entre o valor das prestações cobradas e o valor que seria devido caso se observasse as condições originariamente pactuadas.

Tampouco merece acolhimento a pretensão dos autores para verem afastada a incidência dos  valores devidos em razão da aplicação da correção monetária nos valores da prestação. 

Analisando o contrato de compra e venda firmado entre as partes, que contou com a participação da CEF, observo em sua cláusula 3ª, 'b' (fl.34), que o valor do financiamento seria pago à construtora na proporção do andamento da obra. 

Os autores pretendem aplicar, no caso, o disposto no item 2.C.2 do Instrumento Particular de Compra e Venda de Unidade Autônomo firmado em agosto de 2010 (fl. 39v). Ocorre que o referido dispositivo disciplina apenas os encargos do financiamento durante a fase da construção, mas não sobre a correção monetária do saldo total devedor do contrato, havido perante a construtora ré. 

O saldo devedor do contrato, havido com a construtora ré, é disciplinado pelo item 2 do referido contrato, que o valor financiado seria alvo de correção monetária na forma contratual, e que seria pago com recursos próprios ou do agente financeiro  itens '2.A' (fl. 21) . O item '2.b.1' menciona que tal saldo seria corrigido monetariamente pelo INCC até obtenção do 'Habite-se' e, pelo IGPM, depois, incidente sobre o valor total do financiamento (fl. 39v), conforme se observa do item '2.B' (fl. 22).

Logo, sem razão os autores quanto afirmam que o contrato inicial não previu correção monetária do valor das parcelas alvo de financiamento, ainda que este tenha sido obtido, apurado em razão da aplicação do INCC, a cargo deles.

Tampouco merece acolhimento a pretensão dos autores de se valer de suposta quitação outorgada pela ré na cláusula 1ª do contrato firmado com o agente financeiro (fl. 35). Isso porque a referida cláusula não lhe outorga quitação, no ato da assinatura. A referida cláusula é bastante clara ao mencionar que a quitação apenas seria outorgada em caso de pagamento integral do preço de venda ? o que ainda não ocorreu.

Não há qualquer sentido em os autores postularem a impossibilidade de correção monetária do saldo devedor. A correção monetária não consiste em aumento do valor da prestação, mas, ao contrário, em simples mecanismo para manutenção do seu valor real.

 A incidência do INCC até o 'habite-se' justifica-se na medida e que reflete a variação do custo de construção. Ora, até a concessão do 'habite-se' a obra ainda estará em construção, de modo que não é abusiva norma que corrige o valor da prestação à variação do custo da construção. Destaco que o índice de correção monetária tem por objetivo apenas preservar o valor efetivo da coisa, não se tratando de forma de enriquecimento.

Logo, em razão da existência da incidência do INCC-M até a data da concessão do 'habite-se', não se justifica pretensão dos autores para afastar a cobrança de valores pagos a tal título.

Por fim, não tendo os autores quitado integralmente o débito havido com a ré, não têm direito ao recebimento das chaves. Aplica-se, ao caso, a exceção do contrato não cumprido. Nesse sentido, o item '3' do contrato firmado em agosto de 2010 é bastante claro: "(...) 3.1. Trata-se de condição essencial para a entrega das chaves a quitação de todas as parcelas previstas neste instrumento, na forma do capítulo 9º do contrato complementar a este instrumento." (fl. 38v).

Observo que os autores reconhecem que as rés e/ou terceiros lhe prestaram serviços de corretagem e de assessoria para obtenção de financiamento Patente, portanto, que houve prestação de serviços de corretagem e de assessoria técnico imobiliária, motivo pela qual o seu pagamento foi devido. Logo, improcede pretensão para restituição das verbas relacionadas a fl. 9.

Nesse sentido:

?Ação de indenização por danos materiais e morais e restituição de pagamento de comissão de corretagem, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autor que tinha plena ciência do teor integral da cláusula. Atraso superior a 180 dias. Ausência de prova de excludente de responsabilidade. Autor possui direito de ser indenizado pelos lucros cessantes, consistentes nos aluguéis que poderia auferir, caso a obra tivesse sido entregue no prazo. Verba de corretagem. Restituição indevida. Negócio firmado entre as partes independentemente da insatisfação do autor com o resultado. Incabível, também, a restituição da taxa de serviço de assessoria técnica imobiliária. Danos morais. Constrangimento e dissabor decorrentes do descumprimento contratual não conduzem ao dano moral. Indenização afastada. Reforma da sentença para julgar a ação parcialmente procedente. Ocorrência da sucumbência recíproca. Cada litigante deverá arcar com as custas desembolsadas e honorários de seus respectivos patronos por aplicação do caput do artigo 21 do CPC. Recurso provido parcialmente para condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, correspondente aos aluguéis do imóvel que o autor auferiria, caso o imóvel fosse entregue no prazo previsto. Os valores serão apurados em liquidação de sentença e corresponderão ao período compreendido entre a data prevista para a entrega da obra e a data em que efetivamente foi entregue o imóvel.? (0186286-97.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Edson Luiz de Queiroz; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/03/2013 e Data de registro: 09/03/2013).

?PRELIMINAR SUPOSTA IRREGULARIDADE NA REPRESENTAÇÃO PROCESSUAL DAS REQUERIDAS NÃO BASTA A MERA ALEGAÇÃO DE IRREGULARIDADE NECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO DA REAL DÚVIDA A RESPEITO DO ATO REPRESENTATIVO INOCORRÊNCIA NA HIPÓTESE DOS AUTOS PRELIMINAR AFASTADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA ADMINISTRADORA DO EMPREENDIMENTO RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO PELOS DANOS DECORRENTES DO ATRASO DA OBRA VALIDADE DA CLÁUSULA QUE PRORROGA O PRAZO, EM 180 DIAS RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL CONFIGURADO PELO PAGAMENTO DE ALUGUÉIS PROPORCIONAIS AO PERCENTUAL JÁ PAGO DO IMÓVEL, A PARTIR DA DATA EM QUE O IMÓVEL DEVERIA TER SIDO ENTREGUE E NÃO O FOI MULTA MORATÓRIA DEVIDA PELA CONSTRUTORA NEGÓCIO CONCRETIZADO DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS A TÍTULO DE SATI SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICA E CORRETAGEM DEVOLUÇÃO INDEVIDA SALDO DEVEDOR - SUSPENSÃO DA CORREÇÃO MONETÁRIA PELO INCC A PARTIR DO DECURSO DO PRAZO CONVENCIONADO PARA A ENTREGA DA UNIDADE AUTÔNOMA - EFEITOS DA MORA DA RÉ QUE NÃO PODEM SER TRANSFERIDOS AOS PROMITENTES-COMPRADORES  UCUMBÊNCIA EXTINÇÃO DO FEITO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO EM RELAÇÃO A DOIS CORRÉUS CONDENAÇÃO DOS AUTORES AO PAGAMENTO DOS ENCARGOS DECORRENTES DA SUCUMBÊNCIA, RELATIVAMENTE A ESSES RÉUS AUTORES QUE SAÍRAM VITORIOSOS NA MAIOR PARTE DOS PEDIDOS FORMULADOS CONTRA A CORRÉ KLABIN SEGALL FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO EM FAVOR DOS AUTORES, EM 10% SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO DESPESAS INTEGRALMENTE SUPORTADAS PELA RÉ - SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DOS AUTORES E NEGADO? (0222834-24.2011.8.26.0100 Apelação; Relator(a): Lucila Toledo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/03/2013 e Data de registro: 21/03/2013).

No mais, observo que os autores não narraram qualquer situação que permita concluir pela ocorrência de dano moral. Conforme visto, acima, a conduta das rés de exigir pagamento de valores atinentes à correção monetária, bem como de serviços de corretagem e assessoria financeira, mostrou-se devida. Também é correta a postura da ré em recusar-se a entregar as chaves do imóvel enquanto os autores não quitarem integralmente suas obrigações, tal como pactuado em contrato. Logo, concluo que a primeira ré apenas exerce regular direito, não havendo que se falar em prática de ato ilícito e, consequentemente, em dano moral. 

Por fim, tendo em vista a explanação dos fatos e argumentos de direito, acima mencionados, é evidente a ilegitimidade passiva das rés ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A, visto que não assumiram qualquer obrigação perante os autores quanto à construção do empreendimento e de entrega das chaves. Entendo que não está presente, no caso, nenhuma das hipóteses que autorizaria a incidência do art. 28 do CDC,  visto que houve, por parte da primeira ré, qualquer abuso de direito, excesso de poder, infração de lei ou prática de ato ilícito. Ademais, ainda que se aplicasse o art. 28 do CDC, os autores deveriam comprovar que as segunda e terceiras rés são sócias ou administradoras da primeira ré, visto que somente assim poderiam ser atingidas pela desconsideração da personalidade jurídica. No caso dos autos, os autores limitaram-se a alegar que pertencem ao mesmo grupo econômico, o que é insuficiente para permitir a desconsideração da personalidade jurídica.

Observo que o fato de as sociedades pertencerem ao mesmo grupo econômico não as torna sociedades consorciadas. O consórcio consiste em forma de estruturação da atividade empresarial, o qual não foi utilizado no caso em análise. No máximo, poderia haver a incidência da norma do art. 28, §2º do CDC. Ocorre que, nesse caso, a responsabilidade das sociedades pertencentes ao mesmo grupo não é solidária, mas sim subsidiária, de modo que os autores deveriam esclarecer o motivo pelo qual a manutenção de apenas a sociedade com quem pactuaram a compra e venda do imóvel seria insuficiente para quitar suas obrigações  o que não fizeram. Logo, não demonstraram a necessidade de inclusão das demais corrés no polo passivo desta ação.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO SEM SOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido formulado por DEMIS YOSHITOMO AOKI e JULIANA FERREIRA LOBATO AOKI contra ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNY INCORPORADORA S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DEMIS YOSHITOMO AOKI e JULIANA FERREIRA LOBATO AOKI contra ATUA TABOÃO EMPREENDIMENTOS SPE LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO os autores a arcar com custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P. R. I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
