

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0196561-76.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Frederico Augusto Corazza
Requerido:Unibanco S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 

Vistos.

1.- FREDERICO AUGUSTO CORAZZA, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de UNIBANCO S.A., também qualificado nos autos, visando a condenação do Banco réu no pagamento de indenização por danos materiais, em razão do desembolso de R$ 10.000,00 a título de honorários em ação promovida pelo réu, e por danos morais na quantia de R$ 100.000,00 ou em outra a ser arbitrada pelo Juízo. Fundamentou o pedido no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal.

O autor alega, em resumo, que foi surpreendido com o ajuizamento de uma Execução, que tramitou na 35ª Vara Cível Central, por informação de seu gerente, que também noticiou apontamento no valor de R$ 372.145,77 nos órgãos de proteção ao crédito; após busca, descobriu que a Execução foi fundada em contrato de empréstimo firmado pela empresa Mitex Importação e Exportação Ltda., com o aval dos sócios; ocorre que deixou aquela sociedade em 04 de outubro de 2004 e não poderia figurar como avalista do mencionado empréstimo; opôs Embargos àquela Execução, que foram julgados procedentes; o embargado, ora réu, apresentou recurso de apelação, inconformado apenas com sua condenação na verba honorária; sofreu prejuízos decorrentes da conduta do réu, pois desembolsou R$ 10.000,000 de honorários advocatícios e ainda sofreu abalo de crédito devido ao ajuizamento da Execução, com a negativação de seu nome nos cadastros de crédito. Por fim requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 100.000,00 (fls. 2/10). Juntou documentos (fls. 11/214).

Citado (fl. 230), o réu contestou a ação arguindo preliminarmente a inépcia da inicial e sustentando no mérito a improcedência, sob a argumentação de que o autor possuía sim legitimidade para a Ação Monitória, porquanto baseada em Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente de Depósito firmado em 23 de junho de 2004, época em que ele ainda era sócio da empresa Mitex, tanto que ele figurou como garantidor e devedor solidário; não pode ser penalizado pela nova alteração societária, cujo conhecimento ignorava por falta de aviso do autor ou dos novos sócios da empresa; o autor continuou responsável pela dívida assumida pela empresa até um ano após sua retirada da sociedade, nos termos do artigo 1.146 do Código Civil; não estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, pois o autor não comprovou a perda da qualidade de sócio nem a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tampouco comprovou os danos materiais ou morais e, ainda que ocorridos tais danos, haveria culpa concorrente; o valor de R$ 100.000,00 a título de indenização por dano moral é absurdo e implica enriquecimento sem causa (fls. 244/255).  

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 258/260).

Facultada a especificação de provas, somente o autor se manifestou a propósito (fls. 261, 265 e 268).

O autor juntou nova manifestação nas fls. 272/273 com documentos de fls. 274/396. Veio após nova manifestação do réu (fls. 400/401).

Sobreveio a audiência preliminar e, rejeitada proposta de conciliação, as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide (fl. 416). 

É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa a condenação do Banco réu no pagamento de indenização por danos materiais, em razão do desembolso de R$ 10.000,00 a título de honorários em execução de título extrajudicial promovida pelo réu, e por danos morais na quantia de R$ 100.000,00 ou em outra a ser arbitrada pelo Juízo. Fundamenta o pedido no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal.

Conforme já relatado, o autor alega que foi surpreendido com o ajuizamento de uma Execução, que tramitou na 35ª Vara Cível Central, por informação de seu gerente, que também noticiou apontamento no valor de R$ 372.145,77 nos órgãos de proteção ao crédito. Após busca, descobriu que a Execução foi fundada em contrato de empréstimo firmado pela empresa Mitex Importação e Exportação Ltda., com o aval dos sócios. Ocorre que deixou aquela sociedade em 04 de outubro de 2004 e não poderia figurar como avalista do mencionado empréstimo. Opôs Embargos àquela Execução, que foram julgados procedentes. O embargado, ora réu, apresentou recurso de apelação, inconformado apenas com sua condenação na verba honorária. Sofreu prejuízos decorrentes da conduta do réu, pois desembolsou R$ 10.000,000 de honorários advocatícios e ainda sofreu abalo de crédito devido ao ajuizamento da Execução, com a negativação de seu nome nos cadastros de crédito (fls. 11/214).

O Banco réu, por sua vez, contesta a ação arguindo preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, sustenta a improcedência, sob a argumentação de que o autor possuía sim legitimidade para a Ação Monitória, porquanto baseada em Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente de Depósito firmado em 23 de junho de 2004, época em que o autor ainda era sócio da Mitex, tanto que ele figurou como garantidor e devedor solidário. Não pode ser penalizado pela nova alteração societária, cujo conhecimento ignorava por falta de aviso do autor ou dos novos sócios da empresa. O autor continua responsável pela dívida assumida pela empresa até um ano após sua retirada da sociedade, nos termos do artigo 1.146 do Código Civil. Não estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, pois o autor não comprovou a perda da qualidade de sócio nem a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, tampouco comprovou os danos materiais ou morais e, ainda que tais danos tivessem ocorrido, haveria culpa concorrente. O valor de R$ 100.000,00 a título de indenização por dano moral é absurdo e implica enriquecimento sem causa (fls. 244/255).  

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova dos autos para o exame da causa.

2.2.- A preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada. 
Com efeito, a petição contém os requisitos processuais pertinentes e veio regularmente instruída, tudo conforme os artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Não se há, pois, falar em inépcia.
Demais, estão configurados na espécie os pressupostos processuais e todas as condições da Ação. 
Impõe-se, pois, o exame do mérito.
2.3.- No mérito, a pretensão é improcedente. 

Ao que se colhe da prova documental, o Parecer Técnico de fls. 274/396 e o Laudo Pericial Grafoscópico de fls. 159/196 reconheceram a falsidade na assinatura do autor somente com relação aos documentos discutidos na Ação Monitória nº 583.00.2007.116118-0, os quais não se confundem com a Execução de Título Extrajudicial nº 583.00.2007.116119-2, que está fundada na contratação de crédito pelo valor de R$ 372.145,77, que supostamente teria sido firmada posteriormente à saída do autor do quadro societário da empresa Mitex. Aliás, de acordo com o autor, sua irresignação se refere ao ajuizamento da Execução, dada a inserção de seu nome nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito (v. fls. 258/260).

Contudo, o autor não comprovou sua saída da sociedade, tampouco a comunicação dessa retirada ao Banco réu. Demais, demonstrada a contratação e o inadimplemento, resta patente que o Banco réu agiu no exercício regular de seu direito.

Não bastasse, o autor também não comprovou o alegado desembolso de R$ 10.000,00 em honorários advocatícios.

Assim, não tendo o autor produzido prova convincente quanto ao fato constitutivo do direito reclamado, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o decreto de improcedência é de rigor.

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

0152422-68.2011.8.26.0100   Apelação / Indenização por Dano Moral
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/03/2012 
Data de registro: 16/03/2012 
Outros números: 0152422-68.2011.8.26.0100 
Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Alegação de inscrição indevida de débito nos cadastros de inadimplentes e de inexistência de relação jurídica entre autor e ré. Ré que comprovou ser a autora fiadora em contratos de abertura de crédito celebrado entre banco réu e empresa afiançada. Ausência de regularidade formal do contrato de abertura de crédito. Exercício regular de direito do credor. Ação improcedente. Recurso improvido.

0000773-65.2009.8.26.0637   Apelação     
Relator(a): Alcides Leopoldo e Silva Júnior  
Comarca: Tupã  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/06/2013  
Data de registro: 19/06/2013  
Outros números: 7736520098260637  
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Dano Moral - Negativação ? SERASA - Não caracterização A distribuição de execução judicial é informação de domínio público, dispensando a prévia comunicação do § 2º do art. 43 do CDC - Inexistência do dano moral - Recurso provido.


9141684-42.2009.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Gil Coelho  
Comarca: Olímpia  
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 06/06/2013  
Data de registro: 11/06/2013  
Outros números: 7341950400  
Ementa: Ação de indenização por danos morais Nome da autora incluído no cadastro da Serasa Anotação decorrente da execução Dados de registro público Distribuidor civil Dano moral incabível Mantida a improcedência da ação Recurso não provido.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 


9154833-81.2004.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Silvia Rocha  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 19/06/2013  
Data de registro: 20/06/2013  
Outros números: 3722484500  
Ementa: - Locação - Execução de título extrajudicial - Ação indenizatória - Inclusão do nome da autora em cadastro do SERASA - Anotação feita com base em informações do Distribuidor Cível - Inexistência de dano moral - Recurso provido.


Ficam afastadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos Ilustres Patrono do autor.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que FREDERICO AUGUSTO CORAZZA moveu contra UNIBANCO S.A. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.503,86, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
