

CONCLUSÃO
Em 14/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 
SENTENÇA
Processo nº:0196572-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Bryssus Moda Ltda Me
Requerido:Eduardo Arruda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de EMBARGOS DE DEVEDOR à execução extrajudicial (Processo n° 0184417-65-2012.8.26.0100), entre as partes supramencionadas, qualificadas nos autos, em que a embargante alega, em síntese, contratou o embargado para execução de 21 cheques nominais a Paramount Têxteis Indústria e Comércio, mas não foi coletado o endosso em favor da embargante em dois títulos, o que motivaria a improcedência da execução. Ante o desconhecimento pelo embargado de técnica processual, a embargante destituiu os seus poderes, a fim de evitar prejuízos. Requereu a extinção da execução, com anulação da cláusula segunda do contrato de prestação de serviços e condenação do embargado ao pagamento de danos materiais (custas processuais recolhidas na ação de execução). Atribuiu à causa o valor de R$22.381,43.
Regularmente intimado, o credor impugnou os embargos (fls. 185/188), sustentando que não houve justa causa para revogação dos poderes do embargado. Além do mais, os dois cheques dentre os 21 apresentados tinham lastro em recibo dado como forma de pagamento à embargante, comprovando a relação de causa de efeito.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Trata-se de execução de título extrajudicial consistente em contrato de prestação de serviços de advocatícios, em que o exequente, ora embargado, alega que houve revogação de seus poderes sem justa causa, o que lhe autorizaria a cobrar os honorários contratados.
A embargante afirma que houve justa causa, considerando equívoco no ajuizamento de execução de título extrajudicial em relação a títulos que não teriam sido endossados à embargante.
Ao que consta, dos 21 títulos objeto da execução, apenas dois não tinham endosso, não tendo sido indicada nenhuma irregularidade nos demais cheques.
A falha do embargado em relação a apenas 2 títulos não justifica a recusa do pagamento dos honorários contratados, mesmo porque, em relação a 19 dos cheques, a demanda proposta estava correta.
A única ressalva é que, considerando que dois cheques, de R$6.195,83 e R$5.262,00 não poderia ter sido objeto da execução, ante a falta de legitimidade da embargante por ausência de endosso, o valor de referidos títulos não podem ser considerado na base de cálculo dos honorários devidos ao embargado, sob pena de premiá-lo em relação a proveito econômico que não existiria na execução proposta, ante o evidente equívoco por ele cometido.
Assim, considerando o valor atribuído à causa (R$111.907,18) e o valor dos cheques (R$11.457,00 = R$6.195,83 + R$5.262,00), os honorários de 20% devem ser calculados sobre o montante de R$100.450,18, resultando em dívida de R$20.090,03.
No mais, não restou comprada a existência de danos sofridos pela embargante, não sendo os embargos de execução o meio adequado para o ressarcimento de eventuais custas processuais pagas a maior pela embargante na execução.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de reconhecer como devido R$20.090,03, mais correção monetária desde o ajuizamento da execução e juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Pela sucumbência da quase totalidade do pedido, a embargante arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00.
TRASLADE-SE cópia da presente sentença para os autos da execução e desapensem-se os autos.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
