

SENTENÇA

Processo nº:0196482-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Genesio Aparecido Rosani
Requerido:Notre Dame Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

GENÉSIO APARECIDO ROSANI ajuizou ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano moral, precedida de medida cautelar, em face de NOTRE DAME SEGURO SAÚDE, alegando ser beneficiário de Plano Privado de Assistência à Saúde desde 30.11.2010. Acometido de lesão (nódulo) na base da língua, procurou médico, que lhe solicitou exame ? pulsão aspirativa com agulha fina guiada por ultrassom ?, cuja realização foi negada pela ré ao argumento de necessidade de autorização prévia.  Pediu a condenação da ré na obrigação de autorizar o exame e arcar integralmente com seus custos, confirmando-se a liminar, além de condenação em danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos em ambas as ações.
Liminar deferida (fls. 25 do apenso).
A ré foi citada e não contestou.
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC, ante a incidência dos efeitos da revelia. Com efeito, tratando-se de questão meramente patrimonial, devem-se supor verdadeiras as alegações da parte autora ? sobretudo as de inexistência de carência e regularidade de pagamento de prêmio ?, que, no mais, bem comprovou a existência da relação jurídica havida entre as partes e a recusa injustificada de liberação de autorização para realização do exame. Aliás, somente com a tutela judicial é que a realização do exame foi possível.
No mais, o contrato de seguro saúde é regido pela Lei nº 9.656/98, o que significa, dentre outros fatores, que a cobertura deve ser integral à completa recuperação da doença. Assim, abrange todo o tratamento em ambiente hospitalar, com realização de exames - inclusive o ora em discussão, a proporcionar significativa superioridade na taxa contenção da evolução da doença.
Com esse norte, e tendo em conta que o contrato de seguro saúde deve ser funcionalizado aos valores constitucionais maiores da vida, da saúde e da integridade física da pessoa, devida é a cobertura do custo do exame em favor da parte autora.
Em outras palavras, tratando-se de método eficaz ao tratamento da doença, não pode a ré impedir a sua utilização alegando ausência de cobertura ou necessidade de autorização prévia ? a qual sequer foi justificada nos autos. 
Acrescente-se também que a jurisprudência, em casos semelhantes, já há muito consolidou entendimento de que não há direito de as seguradoras decidirem por cobrir apenas determinados procedimentos clínicos para tratamento de doenças. Havendo cobertura para determinada doença, qualquer procedimento tecnicamente prescrito a determinado paciente deve ser custeado pelo contrato de seguro saúde. É o caso dos autos.
Esse também o sentido da súmula nº 96 de jurisprudência do E. TJSP.
Todavia, a simples incidência do regime protetivo da Lei nº 8.078/90 não permite a aplicação dos efeitos da revelia para o fato ensejador de reparação moral. Nesse particular, prevalece à parte autora o ônus da prova, a fim de que se possa avaliar a ocorrência de ofensa a direito da personalidade.
Nesse aspecto, e conquanto a patologia constatada seja relevante, o único fato alegado pela parte autora como causador de dano moral é a recusa de autorização do exame. Trata-se de inadimplência contratual, que por si só não transcende os limites do simples aborrecimento ? muito embora seja inegável o transtorno e o incômodo sofridos pela parte ao não poder realizar imediatamente o exame solicitado em face de diagnóstico de relativa gravidade.
Assim, não havia perspectiva direta de morte, tampouco de comprometimento da integridade física da parte autora em face da demora ocorrida para a realização do exame.
Por tudo isso, o pleito indenizatório é incabível na espécie.
Pelo que, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, para confirmar a liminar deferida, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para CONDENAR a ré na obrigação de fazer ? autorizar o exame e arcar integralmente com seus custos.
Sucumbente a ré na cautelar, condeno-a ainda no pagamento das custas e despesas processuais daquele processo, corrigidas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Sucumbência recíproca na ação principal, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários dos respectivos patronos.
Nos termos do art. 520, incisos IV e VII, do Código de Processo Civil, eventual apelação, no tocante à medida cautelar e à condenação em obrigação de fazer será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em termos de prosseguimento em cinco dias. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
