

SENTENÇA

Processo nº:0196031-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Regina Celia de Almeida Tavares
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos



REGINA CÉLIA DE ALMEIDA TAVARES propõe ação de conhecimento contra a GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA., com pedido condenatório em cobertura do tratamento oncológico, não havendo qualquer razão para a sua negativa por parte da ré, requerendo, ainda, reembolso de despesas desembolsadas com o pagamento do procedimento.
Deferida a antecipação de tutela (fl. 49/50).
Citada, a ré apresentou resposta (fl. 56), impugnando as razões trazidas na inicial e dizendo não ter havido negativa de cobertura ao tratamento, mas apenas demora na liberação por erro no preenchimento das guias por parte do médico assistente, requerendo a total improcedência do pedido.
Houve réplica, com posterior tentativa de aditamento à inicial, o que foi indeferido (fl. 160).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor-CDC (Lei nº 8.078/90, art. 3º e Enunciado 469 do STJ).
Observo que, tanto a autora, quanto à ré, inovaram em suas razões após a petição inicial e à contestação.
A autora procurou aditamento à inicial, incluindo pedido de reembolso de honorários advocatícios contratuais, o que foi indeferido (fl. 160).
Já a ré, em petição de fl. 162 seg., também inovou em sua defesa, trazendo argumentos de inviabilidade de pagamento do procedimento por se tratar de profissional não credenciado.
Porém, será conhecida apenas a matéria trazida na inicial e na contestação, forte no princípio da concentração dos atos processuais (art. 396 do CPC), que vincula a sentença aos argumentos da petição inicial e da resposta, momento em que se tem a estabilização e definição da cognição processual, ressalvados fatos supervenientes, o que não foi o caso.
Pois bem.
É incontroverso que as parte autora precisou se submeter ao procedimento oncológico descrito na inicial.
A proteção aos Direitos do Consumidor, vale lembrar, tem status constitucional, como Direito Individual e como Princípio da Ordem Econômica, e deve preponderar sobre qualquer legislação infraconstitucional e disposições contratuais que não respeitem o conteúdo pricipiológico da Carta de 1988. 
Não pode o plano, demonstrado ser o consumidor portador de doença grave, negar-lhe a prestação médica necessária à continuidade de seu tratamento, porquanto reflete existir na relação contratual excessiva desvantagem ao consumidor, que paga por um plano esperando fazer uso quando dele venha necessitar.
Trata-se de restrição abusiva a obrigação de cobertura de tratamento oncológico, mas excluindo determinada terapia de Hospitais que se encontram em sua rede credenciada, assim como não é cabível a exclusão de cobertura de próteses ou órteses inerentes ao ato, recomendável pelo médico assistente e indispensável ao sucesso da terapia.
Posto isso, a própria ré confessou ser o caso de cobertura contratual (em sua contestação). Fora injustificável a demora na liberação da autorização para o procedimento.
Pensar diferente seria supressão de direitos inerentes à própria natureza do contrato de planos de saúde.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva restrição de cobertura de terapias vinculadas a doenças com cobertura contratual e legal, por ferir o art. 51, IV, do CDC, pois estabelece obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade. 
Deve, assim, a ré suportar o pagamento de todas as despesas relativas ao procedimento médico descrito na inicial, mantendo assim o equilíbrio e harmonia das relações de consumo, sendo inafastável a ineficácia das cláusulas restritivas de legítima expectativa do consumidor.
Como consequência lógica, a autora deve ser reembolsada daqueles valores pagos indevidamente diante da recalcitrância da ré, valores esses que devem ser pagos na sua forma simples, já que inexiste prova de má-fé por parte da operadora. Precedentes do STJ.
Deixo de declarar genericamente nulas as cláusulas apontadas, já que cabível a sua interpretação conforme as regras de consumo, tampouco em obrigar a ré a inserção de cláusulas em contratos, por não se cuidar de ação coletiva.
Também não há se falar em condenação moral, pois tal pedido não foi feito na petição inicial (e, ainda que o fosse, não seria o caso).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, CONDENAR a ré à cobertura integral do procedimento médico descrito na inicial, no Hospital indicado, incluídos, obviamente, honorários médicos e todos os materiais necessários e indicados pelo médico assistente, sob pena de imposição de multa coercitiva ou conversão em perdas e danos. CONDENO a ré, ainda, ao reembolso à autora do valor de R$ 9.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
DECRETO a extinção do feito com resolução do mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Já que a autora decaiu da parte mínima do pedido, condeno a ré em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3°, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
