

SENTENÇA

Processo nº:0196015-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Thereza Scarasati Vinholi
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S.a e outro



Juíza de Direito: Dra. Ana Lúcia Xavier Goldman




Vistos.

ANA THEREZA SCARASATI VINHOLI propôs ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., afirmando que adquiriu plano de saúde da primeira ré, pagando-o mensal e pontualmente, mas que, em razão de mudança de faixa etária, foi surpreendida com o reajuste de 91,6% na mensalidade, o que lhe foi comunicado através de correspondência encaminhada pela segunda ré. Aduziu que não pode arcar com o aumento, o qual considera abusivo e excessivo, receia perder o vínculo contratual, pleiteando, nessa ação, seja limitado a 30% (fls. 02/22, com os documentos de fls. 23/63).  

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela pela Egrégia Segunda Instância (fls. 113), as rés ofereceram defesa. 

A primeira ré alegou que o reajuste decorrente da mudança de faixa etária está previsto contratualmente, não se confundindo com o anual, e justifica-se pelo aumento do risco de o segurado com mais idade ser acometido por doenças. Aduziu excludente de responsabilidade por inexistência de dano ou defeito na prestação do serviço e bateu-se contra a inversão do ônus da prova (fls. 146/155). Juntou documentos (fls. 156/168).

A ré Qualicorp ofereceu contestação às fls. 180/193. Argumentou que a autora aderiu a uma apólice de seguro saúde coletiva, que está submetida às regras aplicadas à coletividade vinculada à avença. Combateu a antecipação da tutela e se considera parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. Defendeu a legalidade do reajuste por mudança de faixa etária, pois, além de previsto contratualmente e estar de acordo com as disposições da ANS, a segurada tinha ciência e anuiu às cláusulas que previam o reajuste, o que afasta a ilegalidade e a abusividade. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 194/302).

Houve réplica (fls. 307/322). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Embora timidamente, a corré Qualicorp invocou sua ilegitimidade ?ad causam? e tem razão, já que apenas intermediou o contrato de seguro coletivo entre a CAASP e a primeira ré, do qual a autora é beneficiária, e o administra, não havendo qualquer indicio de repercussão do aumento aqui combatido na relação jurídica que mantém com a operadora do plano de saúde. Portanto, excluo da lide a segunda ré. 

A relação jurídica havida entre as partes, autora e ré Sul América, é incontroversa e está devidamente comprovada (documentos de fls.26/60), residindo a discussão na legalidade do reajuste dos prêmios mensais do seguro saúde por mudança de faixa etária, a qual será analisada à luz das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.  

A despeito de a autora ter manifestado sua vontade de aderir ao contrato ora versado, é evidente que não houve entre as partes discussão preliminar das cláusulas ajustadas, em especial, a que prevê o percentual de reajuste da mensalidade por mudança de faixa etária, mas, apenas, a aceitação pela aderente das condições elaboradas unilateralmente, o que, por força do estatuto do consumidor, mitiga o princípio da autonomia da vontade. Compete ao Poder Judiciário conferir proteção à parte mais vulnerável da relação contratual, no sentido de estabelecer situação de igualdade, que no plano dos fatos não existiu. 
Pois bem. A autora contratou plano de saúde com a primeira ré e, às vésperas de completar 59 anos, viu sua mensalidade majorada em 91,6%. Mesmo que conste cláusula expressa no contrato, tal aumento se mostrou abusivo, onerando excessivamente a contratante, colocando-a em situação que dificulta ou obsta a sua permanência no plano de saúde.

A Lei 8.078/90 instituiu normas que inibem a execução da cláusula hostilizada (fls. 51), porquanto estabelece obrigação abusiva, permitindo variação unilateral e excessivo do prêmio (artigo 51, incisos IV e X). A propósito, a incidência do CDC ao plano de saúde, abarcando os contratos coletivos, já restou confirmada pela Súmula 469 do C. STJ. 

A abusividade revela-se pela ausência nos autos de qualquer comprovação que justificasse a necessidade do reajuste na faixa etária aqui discutida e mostra que o aumento se deu de forma aleatória, ocasionando desequilíbrio na reciprocidade dos direitos e obrigações dos contratantes. 

Além disso, considerando-se que o Estatuto do Idoso - Lei 10.741/2003 veda o reajuste por mudança de faixa etária a partir dos 60 anos (art. 15, § 3º), evidente a tentativa da ré de se aproveitar da última oportunidade que tem para aumentar de modo elevado e desigual a mensalidade, o que é percebido na comparação com os percentuais de reajustes das outras faixas (fls. 51), burlando, assim, referida lei.

As questões aqui deduzidas já foram apreciadas pela E. Justiça Bandeirante em demanda contra a ré Sul América, nos termos dos arestos a seguir colacionados: "Apelação. Seguro saúde. Contrato coletivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração da faixa etária (59 anos). Ação julgada procedente em parte. Insurgência apenas por parte da Ré. Abusividade à luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie (Súmula 469 do STJ) e do Estatuto do Idoso, em relação ao contrato estabelecido entre as partes. Recurso não provido?. (Apelação nº 0030529-76.2011.8.26.0564, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador João Pazine Neto, d. j. 02.07.2013, v.u.).


?Plano de saúde. Reajuste de mensalidade. Abusividade. Aplicação do CDC à relação entre as partes. Plano coletivo do qual o aderente é consumidor  final. Aumento abusivo de 131,73%  por mudança de faixa etária, aos 59 anos. Abusividade em face do art. 51, IV e §1º, II, do CDC. Tentativa de burlar o Estatuto do Idoso. Estudos atuariais e de viabilidade que deveriam ser mais bem planejados. Restituição de valores pagos como determinado na r. sentença. Sentença confirmada, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do TJSP." (Apelação nº 0010932-15.2012.8.26.0006, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Hélio Faria, j. 22.05.2013, v.u.). 

Observo que a autora, imbuída de boa-fé, não pretende a exclusão de todo e qualquer reajuste, mas do excessivo e injustificado percentual de 91,6%, tanto que requereu a aplicação de 30% para a faixa etária atingida.

Do exposto, (1) julgo extinto o feito sem resolução de mérito com relação à ré Qualicorp, nos termos do artigo 267, VI, 2ª figura, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios de R$500,00 (quinhentos reais); (2) JULGO PROCEDENTE o pedido relativamente à ré Sul América e torno definitiva a tutela antecipada para afastar o aumento da mensalidade no percentual aplicado contratualmente, limitando-o a 30%, o que implica na mensalidade de R$1.141,49 (um mil, cento e quarenta e um reais e quarenta e nove centavos), sem prejuízo dos reajustes anuais autorizados pela ANS. Arcará a ré Sul América com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


  Ana Lúcia Xavier Goldman
            Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
