

SENTENÇA

Processo nº:0196316-60.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Seguro 
Requerente:Guilherme Oliveira Sampaio
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.
GUILHERME OLIVEIRA SAMPAIO ajuizou a presente ação de Cobrança Securitária ? DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que em 18.09.2011 foi vítima de acidente de trânsito que lhe acarretou invalidez permanente. Aduz que já recebeu administrativamente o valor de R$ 1.687,50. Requer a condenação da ré ao pagamento da diferença de R$ 11.812,50, bem como a justiça gratuita. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 20/26). Sustentou, em síntese, preliminar de substituição do polo passivo pela seguradora Líder. No mérito, acena para a improcedência da demanda, eis que o seguro foi pago segundo os percentuais estabelecidos pela Lei nº 6.194/74, Resolução 192/08 do CNSP e tabela de danos pessoais da SUSEP, no percentual de 12.5%. Requer produção de prova pericial. Pede a improcedência. Juntou documentos. 
O processo foi saneado, designando-se perícia (fls. 86/88).
Laudo às fls. 107/112, sobre o qual a ré manifestou-se e o autor quedou-se inerte.  
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar de que a ação deveria ter sido proposta contra a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, não comporta acolhimento.
 O artigo 7º da Lei nº 6.194/74, com a redação da Lei nº 8.441/92, prevê que "a indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei."
 Com base nesse dispositivo legal, a jurisprudência pátria já pacificou entendimento no sentido de que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório. 
 Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: "Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização correspondente ao seguro obrigatório, assegurado o direito de regresso. Precedentes." (4ª Turma. Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº. 870091/RJ. Relator Ministro João Otávio de Noronha. Acórdão de 20 de novembro de 2007. DJ de 11 de fevereiro de 2008, p. 106).
 E ainda: "A seguradora é parte legítima para figurar no pólo passivo, posto que todas as seguradoras que fazem parte do consórcio responsável pelo pagamento das indenizações decorrentes de danos causados por acidente de trânsito tem a atribuição de quitar a indenização do seguro obrigatório." (TJMS - 5ª Câmara Cível - Apelação Cível nº. 27113/2009. Relator Desembargador Carlos Alberto Alves da Rocha. Acórdão de 20 de maio de 2005).
Desse modo, e considerando-se que a ré continou a atuar no feito, inexistindo prejuízo processual, reconsidero a decisão de fls. 86/88, para rejeitar a preliminar suscitada pela ré.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, a indenização por invalidez decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3º, ?b?, da Lei 6.194/74, com a redação atual, é de ATÉ R$ 13.500,00.
No caso dos autos o acidente vem devidamente comprovado e documentado.
Ademais, a alegada degeneração física, embora em patamar inferior ao sugerido na inicial, bem como o nexo causal, restaram devidamente comprovados pela prova pericial coligida.
No mais, é interpretação elementar da lei que a indenização será de até R$ 13.500,00, vale dizer, a própria legislação atenta para a necessidade de gradação da perda da capacidade física do segurado em decorrência do acidente sofrido, reservando o patamar máximo aos casos em que a invalidez for absoluta, total e permanente.
Este, contudo, não é o caso do autor desta ação, cujos danos, tal como constatado na perícia médica, são correspondentes a uma perda da capacidade funcional do membro superior direito de 50%.    
A tabela da SUSEP diz que a perda completa de tal segmento importa indenização de 70% do máximo segurado.
Portanto, calculando 50% sobre 70% tem-se o percentual de 35% que deve ser aplicado ao valor máximo indenizatório de R$13.500,00, o que importa R$ 4.725,00.
A questão, atualmente, está sumulada pelo C. STJ, veja-se: ?Súmula 474 ?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez.?
Assim, tendo em vista que o autor já recebeu, por via administrativa, o valor de R$ 1.687,50, a indenização devida é de R$ 3.037,50, a qual deve ser monetariamente corrigida a contar do momento em que efetivado o pagamento a menor, ou seja, 26.03.2012 (fls. 15), porquanto a não ser assim estar-se-ia fomentando o enriquecimento ilícito da ré, certo que a correção monetária não é um plus que se acresce, mas mera recomposição do poder aquisitivo da moeda corroído pelo processo inflacionário.
Relativamente aos juros de mora, inexorável a incidência da Súmula 426 do Superior Tribunal de Justiça, estabelecendo que ?os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar ao autor a título de indenização pelo Seguro Obrigatório de Veículos Automotores (DPVAT), o valor de  R$ 3.037,50, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do momento em que efetivado o pagamento a menor e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arcará o autor com 50% das custas e despesas processuais, restando os outros 50% ao réu. Fixo os honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação a serem distribuídos na mesma proporção supra, observando-se, em relação ao autor, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
