

SENTENÇA

Processo nº:0196679-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transkomby Serviços Ltda.
Requerido:Carmen Silva Ferrari Nardi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.


TRANSKOMBY SERVIÇOS LTDA., já qualificada nos autos, moveu a presente ação de indenização por acidente automobilístico em face de CARMEN SILVA FERRARI NARDI e LUCIANA FERRARI NARDI.
Aduz a Autora que, no dia 23 de agosto de 2011, o veículo descrito na exordial, estava parado no cruzamento da Rua da Consolação com a Rua Sergipe. De maneira abrupta a corré Lucina, que conduzia o veículo de propriedade de corré Carmen, colidiu com o automóvel da Autora, uma vez que não observou o semáforo que indicava a cor vermelha.
Devido o ocorrido pleiteou a condenação das Rés a fim que estas indenizem a Autora pelos danos emergentes, lucros cessantes. Juntou documentos de fls. 07/51.
Validamente citadas (fls. 67), as Rés apresentaram contestação de fls. 69/75. As rés confessam que a corré Luciana se confundiu ao dirigir e colidiu com a traseira do automóvel da Autora. Assim, a sua defesa baseia-se apenas em minorar os danos suportados pela Autora. Rebate a incidência de danos emergentes e lucros cessantes, e pede pela improcedência do pedido.
Saneado o feito em fls. 89, foi determinada a audiência de instrução e julgamento realizada em 02 de abril de 2013 (fls. 91/92).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente, porquanto afirmados no curso da instrução os elementos caracterizadores da responsabilidade civil atribuída ao Réu, bem como a extensão do dano.
Com efeito, de acordo com a tradicional distribuição do ônus da prova prevista no artigo 333 do Código de Processo Civil, cuidou o autor de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.
As Rés, por outro lado, não se preocuparam em produzir provas capazes de afastar a pretensão da Autora, sendo certo que sabiam a despeito dos documentos acostados à exordial, não provaram fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da Autora, conforme o ônus que lhes incumbia.
A conduta atribuída à corré Luciana está sobejamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 24/25). O boletim de ocorrência bem como a confissão presente na contestação demonstra o nexo causal entre a conduta da parte requerida e o dano sofrido pela Autora.
A respeito, confira-se o quanto disposto nos art. 28 do CTB:
Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
A culpa é incontroversa na modalidade imprudência. Ao não se atentar ao que estava sinalizando o semáforo. Configurada a responsabilidade civil, resta avaliar sua extensão.
O dano está amplamente comprovado pelos orçamentos juntados em fls. 26/28 e pelo contrato firmado entre a Autora e a Prefeitura da Cidade de São Paulo (fls. 29/50).
Conforme o artigo 402 do Código Civil:
Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
Aquilo que a Autora efetivamente perdeu está descrito nos orçamentos. São três orçamentos nos valores de R$ 2.855,20; R$ 3.107,29; e R$ 3.084,42. A Autora em sua exordial requer expressamente que seja pago o valor do orçamento mais baixo, o que se demonstra plausível.
Aquilo que efetivamente deixou de ganhar pelo acidente restou apontado pelo contrato de fls. 29/50. O trato é legitimo, e tem como objeto a prestação de serviços de transporte de pessoas e pequenas cargas, incluindo veículo motorista e combustível. Por esta razão o valor de R$ 471,84 demonstra ser condizente com a situação fática demonstrada no feito, portanto também deve ser indenizada pela parte Ré.
Logo a procedência do pedido é medida que se impõe ao deslinde do processo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida no pagamento de R$ 3.327,07, a título de danos materiais, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados desde a data da citação;
Outrossim, julgo extinto o processo com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência arcarão as Rés com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte autora que fixo em 15% do valor final da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
