

SENTENÇA
Em 03/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (MARCO ANTONIO CICON HERNANDES M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0196594-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luis Antonio Gomes da Silva e outro
Requerido:Pdg Realty S/A Empreendimentos e Participações

          
Vistos.


LUIS ANTÔNIO GOMES DA SILVA e ELISA HELENA ZAMPIERI GOMES DA SILVA, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais c/c pedido liminar de tutela antecipada em face de PDG REALTY EMPREENDMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando, em suma, terem firmado contrato de instrumento particular de promessa de compara e venda de imóvel, com a anuência de Parque do Sol Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., empresa pertencente ao grupo econômico da requerida. Aduziram que diante da necessidade de concessão de financiamento para adimplir a o saldo devedor relativo à compra do imóvel, procuraram a ré para a intermediação de pedido de crédito perante a Caixa Econômica Federal em março 2012, atendido todas as exigências da Requerida quanto à apresentação dos documentos necessários, não tendo, contudo, sido concluído o processo de financiamento por culpa exclusiva da ré. Pleiteia a condenação da ré à obrigação de fazer, consistente na conclusão do processo de financiamento, bem como à reparação dos prejuízo sofridos relativos aos pagamentos das despesas de condomínio e dos rendimentos que deixou de auferir, pelo pagamento feito. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.16/100.

Citada (fls.106/107), a requerida apresentou a contestação de fls. 109/1269. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, sustentou a inexistência de culpa pelo atraso e a ausência de responsabilidade contratual da vendedora quanto à concessão do financiamento, bem como a ausência de danos passíveis de indenização. Pugnou pela improcedência da demanda. 

Réplica às fls. 198/145. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação por meio da qual pretendem os autores seja a ré compelida a concluir o processo de intermediação, com a concessão do financiamento aos autores para a quitação do saldo devedor do contrato objeto da demanda. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto os Autores alegam se tratarem de empresa do mesmo grupo econômico e, assim, solidariamente responsáveis pelo cumprimento do contrato, sendo a alegação suficiente para autorizar o ajuizamento da demanda em face da requerida, sendo que eventual acolhimento da alegação é questão de mérito, para análise no momento oportuno.

No mérito a ação é improcedente.

E o princípio maior a ser observado nesta decisão é o da força vinculatória dos contratos. Não há razão para intervenção judicial no pacto firmado pelas partes, não havendo qualquer indicativo que permita a conclusão de que há alguma ilegalidade, abusividade ou vício de consentimento, sendo certo que as partes entabularam o contrato de forma livre, devendo suas cláusulas, portanto, serem cumpridas. Pacta sunt servanda. 

Assim, devem as partes respeitar os termos neles disposto, inclusive quanto à forma de pagamento do débito remanescente, não podendo o judiciário criar interferências do grau pretendido pelos autores, quando respeitado à esfera de direitos de ambas as partes, no estrito campo da autonomia privada.

Extrai-se do contrato firmado entre as partes, na cláusula 3ª, item 'b.1', que o saldo devedor tem seu vencimento em 31/03/2012, sendo que poderá ser paga através de financiamento a ser obtido pelo CESSIONÁRIO junto à instituições financeiras indicadas pela ANUENTE, ou de sua livre escolha, observado o adiante disposto, ou com recursos próprios (...).

Nesse passo, vê-se que a cláusula contratual estabelece múltiplas formas para solvência do débito, obrigando à requerida tão somente à indicação de instituição financeira para a obtenção do financiamento, sem, contudo, obrigar os Autores a seguir a indicação, porquanto poderiam valer-se da faculdade de obtê-lo de sua livre escolha, ou então solver o débito com recursos próprios. Ademais, ressalta da referida cláusula, em que pese a indicação da Requerida, o obrigação dos Autores para a obtenção do reclamado financiamento.

Ademais, o contrato, em suas cláusulas, não prevê qualquer obrigação da Requerida na intermediação do financiamento, sendo oportuno observar que referido financiamento seria contratado pelos Autores com a Caixa Econômica Federal, que não compõe o pólo passivo da demanda, portanto eventual concessão do provimento jurisdicional pleiteado não teria o condão de obrigar a Instituição Financeira a firmar contrato com os Autores, vez que o julgado não poderia impor obrigação a terceiros estranhos à lide.

Com efeito, impõe-se ressalvar que o contrato foi livremente firmado entre as partes e, assim, concordando com os seus termos, após a assinatura vige o princípio da pacta sunt servanda, ou seja, as partes devem cumprir exatamente o avançado. 

Claro está, portanto, que houve anuência dos autores aos termos contratuais, inocorrendo nestes autos qualquer alegação de existência de cláusula abusiva e o respectivo pedido de nulidade, não se vislumbrando qualquer vício de consentimento na hora de contratar, desautorizando o Poder Judiciário a rever os termos do contrato ora em comento, de modo a ser respeitada a avença livremente celebrada entre as partes. 

Por fim, não compete ao Judiciário forçar o Requerido a fazer o que não foi contratado ou a Instituição Financeira estranha aos autos a contratar financiamento com os autores. 

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Arcarão os Autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa.  
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
