

SENTENÇA

Processo:0196765-52.2011.8.26.0100 
Autor(es):Expedita Santana Carlos da Silva
Réu(s):Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A






Vistos.
A autora Expedita Santana Carlos da Silva pede a condenação da ré Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A ao pagamento de indenização do seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não (DPVAT), no valor equivalente a quarenta salários mínimos. Alega que, em 27/11/2006, foi vítima de acidente de trânsito que a deixou com lesão permanente.
A ré contestou alegando preliminares afastadas pela r.decisão de fls.97/99. No mérito, alega que não há prova da incapacidade permanente da autora, e que eventual indenização deve obedecer aos limites previstos na legislação (fls.15/52).
Réplica a fls.84/96.
Laudo da perícia médica a fls.121/124.
É o relatório.
DECIDO.
O laudo da perícia médica realizada no processo concluiu que a autora não apresenta incapacidade nem déficit funcional em consequência do acidente de trânsito de que foi vítima.
Não lhe é devida, portanto, qualquer indenização, ou complemento de indenização, já que o seguro de danos pessoais causados por veículos automotores de vias terrestres e por embarcações, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, conhecido singelamente por ?DPVAT?, cobre somente os eventos ?morte? e ?invalidez permanente, total ou parcial?, além das despesas médicas comprovadas (art. 3º, caput, da Lei 6.194/74).

Conforme relata o perito, a incapacidade da autora foi temporária (fls.123), tendo ela recuperado-se plenamente das lesões que sofreu no acidente, não apresentando, atualmente, qualquer incapacidade.
O pedido, por isso, deve ser rejeitado.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condeno a autora Expedita Santana Carlos da Silva ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias devidas nos termos do art.12 da Lei 1.060/50 e atualizáveis com base na tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
