

SENTENÇA

Processo nº:0196021-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Laudina Fernandes Louro Pereira Lizo
Requerido:Itauseg Saúde - Hospitaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LAUDINA FERNANDES LOURO PEREIRA LIZO moveu a presente ação cominatória c.c. tutela antecipada contra ITAUSEG SAÚDE- HOSPITAÚ alegando que é portadora de neoplasia de ovário, tendo que ser internada em junho de 2012 para tratamento quimioterápico. Afirma que a ré negou cobertura, pelo que está sendo cobrada pelo hospital em que realizou os procedimentos. Ainda foi submetida a tratamento ambulatorial depois, tendo sido negada a cobertura novamente. Seu médico indicou sessão de quimioterapia, a qual a autora não pode realizada pelos mesmos motivos. Em julho a autora precisou ser internada novamente. Está sendo cobrada por todos os procedimentos e atendimentos realizados, além dos medicamentos, já que a ré se nega a cobri-los. Requereu a antecipação de tutela e ao final a condenação da autora para determinar que a ré autorize a internação e o tratamento da autora. 
Tutela antecipada deferida (fls.143).
A ré alegou em contestação (fls. 157/172) que não negou qualquer cobertura e que a autora não esperou pela análise, além de que não houve danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, vez que a matéria em debate é eminentemente de direito.
De início observo ser plenamente aplicável à relação jurídica em tela o Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de típica relação de consumo, se devendo harmonizar as regras de tal estatuto com aquelas existentes na lei civil comum relativas ao contrato de seguro e também com o que estabelece a Lei nº 9.656/98. 
A própria ré reconhece o contrato entre as partes e suas obrigações quanto à cobertura. Isto a princípio, quando afirma que não negou qualquer cobertura à autora. Ao continuar argumentando, no entanto, começa a trazer alegações para justificar a negativa da cobertura.
A autora trouxe diversos documentos a fim de demonstrar as cobranças que vem sofrendo em decorrência da negativa da autora (fls. 45/50 e 133/139). Além disso, não há como admitir a alegação da ré de que estaria analisando o pedido de cobertura, até por ser caso grave, que necessita de rapidez nas decisões da seguradora. Passou-se mais de mês sem reposta, tendo o hospital enviado à autora cartas de cobrança informando a negativa da ré.
De qualquer forma, o contrato prevê a cobertura de tratamento quimioterápico, e o medicamento pretendido pelo autor é utilizado para tal procedimento, sendo certo que é autorizado pela ANVISA.
A decisão quanto aos medicamentos a serem utilizados no tratamento quimioterápico cabe tão somente ao médico, não podendo o contrato de plano de saúde impor restrições que impeçam o segurado de ter acesso, em última análise, aos benefícios do próprio tratamento. Ademais, exigir expressa previsão contratual permitindo a utilização de determinados medicamentos implicaria na necessidade de mudança constante do contrato, considerando que as descobertas da medicina são diárias. 
Uma vez prevendo o contrato a cobertura para o tratamento quimioterápico, cabe ao médico e tão somente ao médico decidir qual medicamento utilizar no tratamento.
Quanto aos danos morais, o mero descumprimento de obrigação contratual, não sendo de má-fé, não dá ensejo a danos morais. 
Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada e condeno a ré a dar cobertura integral ao tratamento do autor, com o pagamento das despesas em aberto, bem como autorizar e custear todo o tratamento com qualquer medicamento devidamente prescrito pelo médico assistente da autora, até alta médica. 
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.




São Paulo, 02 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
