

SENTENÇA

Processo nº:0196906-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilson Aureliano dos Santos
Requerido:Extra Eletro - Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra



Vistos.
Trata-se de ação de restituição de quantia cumulada com indenização por danos morais ajuizada por NILSON AURELIANO DOS SANTOS em face de EXTRA ELETRO ? COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, todos já qualificados nos autos.  
Alega o autor, em síntese, que comprou um aparelho GPS APONTADOR SLIMWAY 3.5 na empresa ré em 12/11/2010, pelo valor de R$ 249,00 (duzentos e quarenta e nove reais), mas que o aparelho apresentou problemas, tendo sido trocado e que, ainda assim, em março de 2011 apresentou problemas, tendo sido encaminhado para a assistência técnica, tendo o produto sido restituído aproximadamente um mês depois, com os mesmos problemas. Pleiteou a restituição do valor pago e a indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/16) vieram os docs. de fls. 14/38.
Devidamente citada a ré, apresentou contestação (fls. 50/62), requerendo o chamamento ao processo da fabricante UNICOBA INDÚSTRIA E COMÉRCIO AS e aduzindo: a decadência; a ilegitimidade passiva ad causam; a impossibilidade de redibição; e a inexistência de danos morais. Juntou documentos às fls. 63/70.
Réplica às fls.72/93.
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, rejeita-se o pretendido chamamento ao processo, por se tratar de lide fundada em relação de consumo, em que não se admite tal modalidade de intervenção de terceiros, devendo a ré valer-se de outros meios para eventual direito de regresso. Admitir essa modalidade de intervenção de terceiros contrariaria o espírito teleológico da Lei 8.078/90, que visa à satisfação dos direitos do consumidor de forma rápida e integral.
Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery: "O sistema do CDC veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, ambas ações condenatórias, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. Embora esteja mencionada como vedada apenas a denunciação da lide na hipótese do CDC 13, parágrafo único, na verdade o sistema do CDC não admite a denunciação da lide nas ações versando lides de consumo. Seria injusto discutir-se, por denunciação da lide ou chamamento ao processo, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva, em detrimento do consumidor que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, sem que se discuta dolo ou culpa" ("Código de Processo Civil Comentado", p. 1874, 4ª ed., RT).
É fato incontroverso que houve a compra do aparelho de GPS pelo autor, bem como a sua entrega em 12/11/2010, uma vez que o autor assim alegou e comprova pela nota fiscal acostada (fls. 18).

Além disso, é certo que existe, no caso, relação de consumo, o que enseja a aplicação da legislação consumerista (Código de Defesa do Consumidor ? Lei 8.078/90) ao caso, inclusive com inversão do ônus da prova em favor do autor, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.

Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, fica afastada. Com efeito, mostra-se presente a denominada pertinência subjetiva. Em tese, as partes ocupam adequadamente os polos da relação.
No caso de vício do produto ou serviço, incide a regra do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, pela qual os fornecedores respondem solidariamente e não apenas o fabricante. A responsabilidade, portanto, recai em todos os fornecedores do produto, não havendo como se isentar o comerciante, no caso, a empresa ré.

Afastadas as preliminares, passo à apreciação do mérito.
Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
A ação é procedente em parte. 

A empresa ré alega ter ocorrido a decadência, afirmando que o autor não comprovou a troca do produto. Contudo, pela natureza da relação jurídica, seria ela a responsável por tal prova e dela não se desincumbiu. 
Ainda assim, verifica-se do mesmo documento de fls. 18 a existência de carimbo com data de 13/11/2010, o que se coaduna com as informações do autor, indicando que tenha este efetivamente procurado a empresa ré dois dias após a compra para a troca do produto que, de início, já apresentou defeito. 
Não há que se falar em decadência, portanto. Trata-se o aparelho de GPS de bem de consumo durável, pelo que incide a regra do artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, pela qual ?O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: (...) II ? noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis? e, ainda, o §3º do mesmo artigo que diz que ?Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito?.
Anoto que, além disso, o autor contava com garantia do produto pelo prazo de 1 (um) ano, tal como comprova o documento de fls. 93. Ou seja, tanto quando da troca (13/11/2010) como quando do ajuizamento da presente ação (distribuída em 3/10/2011) não havia transcorrido o prazo de garantia, pelo que a empresa ré ainda era responsável pelo vício do produto. 
É fato incontroverso que, além da troca ocorrida em 13/11/2010, o autor tentou solucionar os problemas apresentados no produto, tanto que o encaminhou para a assistência técnica (doc. de fls. 19), tendo o produto sido devolvido cerca de 1 mês depois (doc. de fls. 20), sem a solução do problema, uma vez que o GPS continuou a apresentar problemas. 
Assim, fica patente a existência de vício no produto, que, mesmo após submetido para a assistência técnica, não foi solucionado no prazo legal, o que faz incidir o disposto no artigo 18, § 1°, do CDC, que reza:
Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: 
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; 
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
III - o abatimento proporcional do preço.
Assim, tendo em vista que, quando da propositura da ação, já havia sido oportunizada a possibilidade de saneamento do vício, bem como em razão da opção manifestada pelo autor, de restituição da quantia paga, deverá a ré fazê-lo. 
Quanto ao DANO MORAL, na espécie, não houve! A natureza do produto, bem como as circunstâncias e consequências decorrentes do vício apresentado geraram não mais do que mero aborrecimento daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade. 
Para evitar abusos, somente configuram o dano moral a dor, a humilhação e o constrangimento intensos que fujam à normalidade, interferindo, de modo decisivo, no comportamento psicológico do indivíduo. Nessa linha de raciocínio, mero dissabor não é objeto de tutela pela ordem jurídica. Do contrário, estaríamos diante da banalização do instituto da reparabilidade do dano extrapatrimonial, que teria como resultado prático uma corrida desenfreada ao Poder Judiciário, impulsionada pela possibilidade de locupletamento às custas de aborrecimentos do cotidianos. Tal prática, altamente censurável, deve ser repudiada sob pena de fomento à famigerada "indústria do dano moral". 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR o réu ao ressarcimento de R$ 249,90 (duzentos e quarenta e nove reais e noventa centavos), com correção monetária a partir da data da compra (12/11/2010) e incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
