

CONCLUSÃO
Em 14/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

DECISÃO

Processo nº:0196528-81.2012.8.26.0100 

Requerente:Condomínio Edifício Higienópolis Classic Flat
Requerido:Chubb do Brasil Companhia de Seguros

 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho



Vistos.
As partes interpuseram embargos de declaração, alegando, em síntese, omissão, obscuridade e contradição na sentença de fls. 294/297.
É o relatório.
Assiste parcial razão a ambas as partes.
De fato, houve equívoco no que se refere ao valor da condenação e na fixação das verbas da sucumbência.
Como ressaltado pela ré, a cláusula 17ª do contrato prevê dedução de valor de franquia que, no caso dos autos, é de 10% (fls. 209). Assim, do valor dos danos (R$39.251,08) deve ser deduzida a franquia de R$3.925,10, resultando em obrigação da ré pagar R$35.325,98.
Igualmente, assiste razão ao autor no que se refere à sucumbência, uma vez que obteve a maior parte do pedido formulado, estando equivocada a sentença no que se refere à imposição das verbas da sucumbência ao autor, mesmo porque foi a ré, ao não pagar o que era devido, que deu causa ao ajuizamento da demanda. 
No que tange à multa, o contrato não é claro quanto ao termo inicial, motivo deve ser considerado o do sinistro, como constou na sentença.
No mais, foram analisadas as questões relevantes para a solução da causa, nada havendo a declarar.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, CONHEÇO e ACOLHO os embargos de declaração, nos termos da fundamentação supra, para o fim de JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento de R$35.325,98, mais correção monetária pelo IPCA/IBGE e juros de mora de 2% ao mês, a partir da data de ocorrência do evento.
Pela sucumbência da maior parte do pedido e considerando que deu causa ao ajuizamento da ação, a ré arcará com 65% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Mantenho, no mais, a sentença recorrida.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Fernanda Gomes Camacho
           Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Em _____ de _____________ de 2013, recebi este autos em Cartório. Eu, .................,  escrevente,  subscrevi.
