

SENTENÇA

Processo nº:0196835-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Teixeira de Souza Junior
Requerido:Geraldo Mourão Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
LUIS CARLOS TEIXEIRA DE SOUZA JUNIOR move a presente ação de indenização por danos morais em face de GERALDO MOURÃO JÚNIOR, alegando que o requerido insultou sua honra e sua moral quando da utilização de termos ofensivos com a intenção de humilhá-lo, em e-mail enviado a 22 contatos de seu ambiente de trabalho. O referido e-mail, que teve grande repercussão, está relacionado ao ressarcimento de diárias de trabalho. Pede a procedência da ação para a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 30.000,00.
O requerido apresentou contestação alegando que o referido e-mail foi confeccionado e encaminhado apenas a título de desabafo pela intolerância e insistência desnecessárias do autor acerca do ressarcimento das diárias de viagem, porém sem a intenção de causar qualquer constrangimento. Aduz inclusive também ter sido ofendido pelo autor que o acusou de ?falta de profissionalismo?. Alega já ter se retratado publicamente e desembolsado mais de R$ 1.000,00 a titulo de pena substitutiva na queixa-crime ajuizada em seu desfavor. Sofreu, além disso, advertência em face da sindicância administrativa que respondeu sobre o caso e hoje não se sente mais a vontade no seu ambiente de trabalho em virtude disso. Impugna o pedido de indenização por danos morais e requer a improcedência da ação. Alternativamente, requer que a indenização seja arbitrada em parâmetros razoáveis (fls. 83/93).
Réplica às fls. 102/105, na qual foram ratificados os argumentos sustentados na exordial.
Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 143), as partes se pronunciaram às fls. 145 e 146/147. 
É o relatório.
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
A ação é manifestamente procedente.
Conforme se infere da contestação apresentada, o requerido confessou ter enviado o e-mail vexatório ao autor, alegando em seu favor que não teve intenção de lhe causar qualquer constrangimento.
Contudo, tenho que realmente o requerido cometeu ato ilícito, na medida em que praticou conduta abalando a honra do autor.
Na mensagem enviada, o requerido referiu-se ao autor como pessoa ?desprovida de inteligência?, ?moleque? e de ?capacidade cognitiva reduzida?.
Todas estas afirmações foram lançadas em e-mail corporativo, visualizados certamente por dezenas de pessoas, e com o nítido propósito de desqualificar o autor, e por consequência o conteúdo do requerimento que havia ele formulado, que não agradou o requerido.
Ora, sem se adentrar à análise da correção ou não do requerimento que havia o autor formulado, circunstância que não se relaciona com a presente demanda, não se pode admitir que o requerido ofenda e agrida moralmente as pessoas que insistem em medidas administrativas lícitas, apenas porque não concorda com o mérito da pretensão.
Todas as pessoas devem ser tratadas com respeito, não se justificando em hipótese alguma as ofensas praticadas pelo requerido. 
Enfim, as expressões retro, levadas ao conhecimento público, obviamente que abalaram o autor, trazendo-lhe enormes transtornos morais e causando-lhe vexame, vergonha e constrangimento. 
O dano moral está, portanto, caracterizado.
Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.
Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".
Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente.
O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.
Também independe de prova o dano moral, na medida em que basta a potencialidade lesiva da ofensa para restar demonstrada a existência deste dano.
Nesse sentido:
?O Jornal estampou desenho com conotação divorciada do relato, em dizeres agressivos à honra do apelado. Outrossim, inexigível a comprovação do dano moral, de ordem subjetiva, porque perquire-se sobre a potencial lesividade da conduta da imprensa, formando-se o dano não apenas pela ofensa sob o ponto de vista da vítima, mas também pelo ângulo de terceiros, que tomam ou poderiam ter tomado conhecimento da matéria jornalística?.
Quanto ao montante a ser estipulado a título de indenização, no caso vertente é adequada a fixação do dano moral no valor equivalente a vinte salários mínimos (hoje R$ 13.560,00), quantia que bem irá ressarcir o autor pela dor sofrida. 
O pedido, assim, comporta acolhida, mas em quantia inferior ao pretendido, já que o autor pleiteou a condenação no valor de R$ 30.000,00, o que não enseja, porém, sucumbência recíproca, nos termos do disposto na Súmula 326 do STJ.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 13.560,00 ao autor, como reparação por danos morais, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data, incidindo ainda juros de mora de 1,0% ao mês, estes a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ainda a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10 % do valor do débito atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
