

SENTENÇA

Processo nº:0196467-31.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Carmem Lucia Antunes Pereira
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Carmem Lucia Antunes Pereira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm.
Alega que no dia 22/09/2006 teria sofrido uma queda ao viajar em uma composição da demandada. Afirma que ter sido empurrada pelas costas por um indivíduo desconhecido, caindo entre o vagão da composição e a plataforma em razão da aglomeração de pessoas no vagão. Relata ter sofrido diversas lesões causadas pelo acidente e ter ficado internada por alguns dias. Em virtude do ocorrido, teria sido impedida de trabalhar por diversos meses, o que comprometeu a renda da sua família. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, ressarcindo a demandante por: a) tratamento médico; b) salários que deixou de receber no período em que não pôde trabalhar; c) a locomoção para o hospital; d) demais despesas comprovadas nos autos. Pediu também: d) indenização por dano moral no montante de 500 salários mínimos; e) indenização por dano estético também no montante de 500 salários mínimos. Requereu ainda a inversão do ônus da prova, com base no art. 6.º do Código de Defesa do Consumidor.
Houve conversão do rito sumário para o rito ordinário em decisão de fls. 70-71.
Houve deferimento do pedido de Assistência Judiciária gratuita em decisão de fls. 70-71.
Citada, a demandada apresentou contestação (fls. 83-104). No mérito, afirma que: a) a demandante não era passageira do trem da demandada, por inexistir prova nos autos dessa condição; b) o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, uma vez que a estação do Jaraguá obedecia aos padrões de segurança exigidos por lei; e que c) se não causado por culpa exclusiva da vítima, o acidente foi causado por culpa de terceiro, em concorrência com a demandada. Subsidiariamente, aduz: d) as pensões vencidas, referentes ao tempo em que a demandante ficou sem trabalhar deverão ser fixadas em um salário mínimo; e) as pensões mensais futuras deverão ser pagas em função do grau de incapacidade laboral aferido por perícia médica na demandante; f) o valor pedido pela autora a título de indenização por dano moral é desproporcional e ocasionaria enriquecimento ilícito; e que g) o pedido de dano estético não deve ser acolhido, por sua semelhança com o dano moral. 
Houve réplica. (fls. 108-113). 
Houve produção de provas pericial e testemunhal.
É o relatório, DECIDO.
A controvérsia consiste na possibilidade de responsabilizar-se a demandada, imputando-lhe o dever de indenizar a demandante, em razão dos danos sofridos por essa ao cair no desembarque de trem de propriedade daquela.
A demandada, enquanto prestadora de serviços de transporte ferroviário, tem sua responsabilidade civil regulada pelo Decreto n. 2.681/1912. O artigo 17 do referido diploma legal, prevê que as estradas de ferro respondem pelos danos causados a seus passageiros, sendo sua culpa sempre presumida, exceto nas hipóteses de culpa exclusiva da vítima, de caso fortuito ou de força maior.
Não bastasse, o Código de Defesa do Consumidor, no seu artigo 22, impôs aos órgãos públicos e suas empresas, o dever de prestar serviços seguros a seus usuários, conforme segue:
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.
No mesmo sentido, cabe ainda mencionar o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor que dispõe que a responsabilidade do fornecedor pelos defeitos relativos à prestação de serviços prescinde da existência de culpa.  
No caso em epígrafe, a demandante, ao comprar a passagem de trem, contratou com a demandada, que nesse momento assumiu a obrigação de conduzi-la incólume ao seu destino, inclusive ao embarcar e desembarcar da composição. 
Os dispositivos legais mencionados evidenciam o dever da demandada de agir de modo a garantir a segurança dos passageiros nas composições, como também no embarque e desembarque nas plataformas, uma vez que o contrato não se restringe apenas ao adimplemento da obrigação principal, estendendo-se aos deveres acessórios.
Uma vez presumida a culpa da demandada, em razão do decreto acima referido, para que se caracterize a sua responsabilidade civil é necessário analisar apenas a presença: (i) do dano e (ii) do nexo causal. Posteriormente é necessário aferir se houve alguma das causas excludentes da responsabilidade, que no caso traduzem-se nas hipóteses de (i) culpa exclusiva da vítima, e de (ii) caso fortuito.
No caso em tela, o dano está claramente configurado, conforme demonstrado pela demandante em prova documental (fls. 28, 30, 31, 32, 34, 39, 42) e atestado pela perícia (fls. 151-154). No que concerne ao nexo causal, esse também foi caracterizado pelo laudo pericial, que confirma a o nexo entre os achados de exames físico e subsidiários e o acidente (fls. 153-154).
No que tange às excludentes de responsabilidade, fica afastada hipótese de culpa exclusiva da vítima. Não há nos autos, qualquer prova de que a culpa pelo acidente possa ser imputada a demandada. Conforme laudo pericial, a demandante não possuía também qualquer doença ou fraqueza pré-existentes, que pudessem gerar desequilíbrio e ocasionar a queda (fls. 154). 
Também não é pertinente a exclusão da responsabilidade fundamentada na eventualidade de caso fortuito, que segundo a demandada estaria configurado pela culpa de terceiro. Consoante com o que é determinado pelo o artigo 735 do Código Civil e confirmado pelo entendimento sumulado do Superior Tribunal Federal, em Súmula n. 187, a responsabilidade do transportador não é excluída pela culpa de terceiro.
Considerada a culpa presumida da demandada, presentes os danos e o nexo causal entre o prejuízo e o acidente, e ausentes as excludentes de responsabilidade, a demandada deverá ser responsabilizada pelos danos sofridos pela demandante.
No tocante aos danos emergentes, relacionados pela demandante como despesas com tratamento médico, locomoção para o hospital, e outras comprovadas nos autos, não foi formulado pedido líquido e certo. Por não constarem nos autos os valores despendidos pela parte, tampouco pedido de um valor concreto, esse pedido não pode ser acolhido.
Quanto ao pedido de lucros cessantes, é claro que a demandante, por ser servidora pública, tem assegurada licença para tratamento de saúde, em que tem direito a remuneração integral. Desse modo, não deve ser acolhido o pedido de ressarcimento pelo tempo em que a demandante ficou impossibilitada de trabalhar, uma vez que seu afastamento foi remunerado, não havendo qualquer prejuízo. 
Utilizando os critérios punitivo-pedagógico e reparador, de um lado, e de outro cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, é razoável condenação da demandada ao pagamento de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) a título de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 21 do decreto 2.681/12. Justifica-se o presente valor na gravidade da lesão produzida, que gerou incapacidade parcial e permanente na demandante, com perda da mobilidade do dorso lombar de 6,25% e redução de sua capacidade laborativa (fls. 153-154). Ainda que a incapacidade seja parcial, ela acarreta restrições e inconvenientes a serem suportados pela demanda, a exemplo do tratamento fisioterápico sugerido pela perícia (fls. 154). 
Foram consideradas, portanto: a) a violação de dever de resultado por parte da demandada, prestadora de serviços públicos que possui a obrigação de transportar seus passageiros de forma segura; b) a gravidade da ofensa, já que houve um dano permanente à demandante, que lhe gerou imenso desconforto e que lhe trará eternas limitações; e c) a fragilização econômica da demandante, beneficiária inclusive dos benefícios da justiça gratuita.
O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente a partir da data de hoje ou de eventual alteração no valor do quantum em instância superior, pela tabela do TJ/SP, conforme entendimento do STJ em Súmula n. 362. Os juros deverão ser aplicados no montante de 1% ao mês, tendo como termo inicial o acidente, conforme Súmula n. 54/STJ.
O dano estético, por sua vez, não merece ser acolhido, uma vez que não configurado, de acordo com o demonstrado no laudo pericial (fls. 153).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR a demanda ao pagamento de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). Rejeito os demais pedidos.
Custas repartidas da seguinte forma, tendo em vista a parte autora ter sucumbido da maior parte dos pedidos: 75% para a parte autora e 25% para a parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do Código de Processo Civil, repartidos na mesma proporção acima, e compensados reciprocamente. 
Ressalvada a gratuidade processual, já deferida anteriormente.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


 



São Paulo, 09 de outubro de 2013.
