

SENTENÇA

Processo nº:0196777-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aibrasil Agência de Turismo Ltda - Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




AIBRASIL AGÊNCIA DE TURISMO LTDA. requereu a condenação de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, por indevido corte na energia elétrica. Requereu em sede de tutela antecipada a religação da energia elétrica.

Narra a inicial que em 26/09/2012, por volta das 14:00 horas, a autora sofreu corte de energia em seu estabelecimento. Alega que a ré não comunicou previamente sobre o corte, bem como o funcionário que realizou o corte da energia não deixou nenhuma comunicação, apesar de estar em dia com o pagamento das contas. Em atendimento direto à empresa ré, foi informado que foi constatada a irregularidade do corte e dado um prazo de 4 horas para religação. Aduz ainda que foi-lhe imposta uma taxa de religação no valor de R$64,77. Alega que teve que dispensar os funcionários à vista da impossibilidade de ligar os computadores, as luzes da sala e o sistema de telefonia etc.

Ocorre que, apesar da promessa de religação, até a data da propositura da ação, em 28/09/2012, não providenciou a religação de energia.

Daí a pretensão por danos materiais em relação às despesas com cópias, microfilmagens, despesas processuais e honorários advocatícios, estimados em um valor mínimo de R$3.011,77, bem como ao pagamento do aluguel pelos dias não trabalhados, acrescido do valor de faturamento de R$6.000,00 por dia sem energia elétrica, por lucros cessantes. E, por danos morais arbitrados em um mínimo de 20 salários mínimos.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 36.

Há notícia de não cumprimento da antecipação de tutela e deferida a intimação da ré por oficial de justiça, para religação, sob multa diária de R$5.000,00, pela decisão de fls. 42.

Na contestação a fls. 66 e segs., a ré requereu a improcedência do pedido sob o argumento de que o corte foi devido, vez que a autora estava utilizando energia auto religada. Explica que em 12/11/2010 houve suspensão da energia em virtude de inadimplemento e, tendo em vista que a parte autora não solicitou religação, a equipe da ré realizou uma revisão do corte, em que foi constatado no local (26/09/2012) a auto religação. Alega que a autora paga suas contas sempre com atraso. Afirma ainda que no caso de revisão de corte não há comunicação prévia de corte e de que a suspensão é realizada no momento em que constatada a irregularidade. Insurge-se contra o pedido de danos morais vez que não configurados e contra os danos materiais

Réplica a fls. 91 e segs., com pedido de condenação por litigância de má-fé da ré e ao pagamento da multa pelo descumprimento da ordem, no importe de R$5.000,00.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Não se vislumbra verossimilhança nas alegações da ré sobre o suposto corte ocorrido em 19/11/2010 sem a devida solicitação de religação, até porque houve tácita aceitação com a continuidade de emissão de faturas, por quase dois anos, até que se efetivasse o corte da energia reclamado na inicial. De modo que o corte de energia elétrica se evidencia indevido, à vista do adimplemento das contas, apesar de pagas com atraso; mas sem prejuízo à ré, à vista dos pagamentos atualizados com correção monetária, juros e multa, conforme documentos de fls. 22/34.

Não há dúvidas de que o fato de interromper o fornecimento de energia elétrica em razão de suposta irregularidade, causa injusta lesão à honra, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, ainda mais considerando que houve interrupção abrupta do fornecimento de energia, em horário comercial, de um imóvel no qual funciona uma agência de turismo.

Ademais, conforme afirma a ré, a religação, determinada em sede de tutela antecipada, só foi cumprida em 16/10/2012, v. fls. 48.

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

À vista do indevido corte, a autora faz jus à devolução do valor relativa à taxa de religação, em dobro, vez que cobrado indevidamente e pago.

Quanto aos lucros cessantes, entendo que não são cabíveis, porquanto não há prova concreta de ganho na data do inadimplemento das requeridas, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética. Outrossim, em relação aos demais danos materiais, a autora não trouxe aos autos nenhum comprovante idôneo capaz de infirmar tal pleito, a exemplo de comprovantes das despesas suportadas.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

Em relação à cobrança da multa (astreinte) pelo descumprimento da tutela, verifica-se que a ré recebeu a intimação por oficial de justiça em 15/10/2012, v. fls. 63 e deu efetivo cumprimento apenas em 16/10/2013, conforme afirma a própria ré a fls. 48, com um dia de atraso, portanto. No entanto, sua exigibilidade somente ocorrerá com o trânsito em julgado desta decisão.

Não é demais lembrar, na esteira da jurisprudência do C. STJ, que ?a decisão interlocutória que fixa multa diária por descumprimento de obrigação de fazer é título executivo hábil para a execução definitiva? (AgRg no REsp 724160/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, 3ª Turma, julgado em 04/12/2007, in DJ 01/02/2008, p. 1).


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido.  Condeno a ré ao reembolso do valor pago referente à taxa de religação, em dobro, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora desde o desembolso, bem como ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora desde o presente arbitramento e citação, respectivamente; nos termos da Súmula 362 do C. STJ. E, ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, pela maior sucumbência e em atenção ao princípio da causalidade. Torno definitiva a tutela. 

Indefiro a condenação da ré em litigância de má-fé, por ausentes os requisitos do disposto no art. 17 do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
