

SENTENÇA

Processo nº:0196357-61.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Valdeci Cunha Silva Marconato
Requerido:Itau Unibanco Sociedade Anonima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.



Valdeci Cunha Silva Marconato move a presente ação judicial ? com pedido de tutela antecipada - contra o Itau Unibanco SA. asseverando, em apertada síntese, que nunca antes teve qualquer espécie de relação jurídica com o réu que porventura pudesse justificar o envio de seu nome ao rol dos maus pagadores oficiais por débito pendente entre as partes litigantes, diretamente advindo daquela situação putativa.
Com a petição inicial, juntou documentos.
Este Juízo indeferiu a investida emergencial do autor.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação asseverando, em resumo, que o ?autor contraiu empréstimos com crédito em conta corrente e renegociou dívidas que permanecem inadimplidas, os empréstimos creditados ao autor foram efetivamente utilizados por ele para saques e pagamentos de despesas que não contesta, o autor também recebia crédito de salário em conta e mais de um ano antes dos apontamentos feitos pelo réu, o autor já possuía anotação em seu nome no cadastro de inadimplentes (Súmula 385, do STJ)?.
Juntou documentos.
Houve oferecimento de réplica pela autora.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide em face da desnecessidade de produção judicial de prova oral em audiência instrutória.
 Esta ação judicial não merece prosperar, em absoluto.
Em petição inicial, assevera o autor, em última instância, que muito embora nunca antes houvesse mantido qualquer tipo de relação jurídica negocial com o réu, mesmo assim veio de ter seu nome lançado no rol dos maus pagadores oficiais pelo mesmo, por débitos oriundos daquela situação fática putativa. 
Ressalte-se assim que, pelo prisma do autor, a situação fática descortinada nos autos foge da teoria da responsabilidade civil contratual.
Assim, longe do feito as normas trazidas pelo Código de Defesa do Consumidor.
A acompanhar sua contestação ? e posteriormente também -, o réu fez alojar aos presentes autos ? em estrita obediência ao disposto no artigo 333, inciso II c/c artigo 396, ambos do Código de Processo Civil ? todos os documentos comprobatórios de suas assertivas, aquelas que sinalizavam na direção de que o ?autor contraiu empréstimos com crédito em conta corrente e renegociou dívidas que permanecem inadimplidas, os empréstimos creditados ao autor foram efetivamente utilizados por ele para saques e pagamentos de despesas que não contesta, o autor também recebia crédito de salário em conta e mais de um ano antes dos apontamentos feitos pelo réu, o autor já possuía anotação em seu nome no cadastro de inadimplentes (Súmula 385, do STJ)?.
Neste diapasão, conseguiu a contento demonstrar a ocorrência de fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito material que o autor alegava violado em petição inicial.
Note-se que o autor ainda traz outras várias negativações consignadas nos órgãos de proteção ao crédito, fazendo com que a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, ganhe plena subsunção fática no caso concreto.

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e outro (?Súmulas do Superior Tribunal de Justiça?, Editora Jus Podium, 3ª edição, 2011, página 183) ensinam que:

?No tocante aos cadastros de proteção ao crédito uma das motivações da indenização do dano moral referente a informações inverídicas porventura neles contidas e a compensação do sofrimento, humilhação ou abalo de crédito que a vítima pode sofrer em decorrência desse fato. Trata-se de situação anormal que inflige ao negativado circunstâncias capazes de transformar seu dia a dia.

Entretanto, para a Corte, aquelas pessoas cujos nomes já se encontram regularmente inscritas em tais cadastros em virtude de inadimplências outras, não podem alegar dissabores morais causados pela superveniência de inscrição indevida, uma vez que essa situação não lhe seria incomum, nem alteraria sua restrição de crédito, já cerceada pelo registro anterior.

A nova, e indevida, inscrição, na prática, não altera a situação do inadimplente e, por isso, é incapaz de provocar-lhe qualquer dano.

?[...] Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito [...]. (AgRg no REsp 1081404/RS. Rel.: Min. João Otávio de Noronha. 4ª Turma. DJe 18.12.2008)

?[...] Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado [...]. (REsp 1002985/RS. Rel.: Ari Pargendler. 2ª Seção. DJe 27.8.2008)?.

Por estes fundamentos, julgo improcedente a presente ação judicial movida por Valdeci Cunha Silva Marconato contra o Itau Unibanco SA.. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor a arcar com o pagamento de todas as custas judiciais e despesas processuais ocorrentes na lide, bem como honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em R$ 1.000,00, corrigidos, monetariamente, desde a data do ajuizamento desta ação judicial. 
 
P. R. I. C.





São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
