

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0196889-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Claudio Antonio Attiê
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

Trata-se de ação revisional c.c. indenização moral ajuizada por CLAUDIO ANTONIO ATTIÊ em face de BANCO BRADESCO S/A.

Alega em síntese o autor ter contraído empréstimos junto à ré, tendo realizado uma renegociação da dívida em Instrumento Particular de Confissão de Dívida. Ocorre que não conseguiu honrar tal acordo, gerando o protesto do instrumento. Afirma que o protesto foi ilícito já que realizado em local diverso do domicílio do autor. Além disso, o autor afirma que o instrumento pactuado conteria cláusulas abusivas, violadoras dos ditames de proteção do Código de Defesa do Consumidor, que lhe permitiriam praticar as seguintes ilegalidades:

* Cobrança de juros a taxa superior ao limite de 12% ao ano, fixado pelo art. 192, § 3º, da Constituição Federal e estabelecido pelo Decreto nº 22.626/33;
* Capitalização de juros, o que seria vedado pelo art. 4º do Decreto 22.626/33;
* Obtenção de lucratividade excessiva, configuradora de usura, nos termos do que estabelece a Lei 1.521/50.
Daí a presente ação, através da qual pretende a revisão do contrato de modo a se corrigir tais abusos, além da indenização por danos morais decorrente do protesto ilícito. Pede, outrossim, a antecipação da tutela jurisdicional para que possa depositar em juízo o valor que acredita ser correto em parcelas de R$ 400,00, e que seja determinada a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e cancelar o protesto.

Liminar indeferida (fls. 36).

O réu foi devidamente citado e apresentou contestação (fls.42/49v), alegando preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito afirma, em resumo, a legalidade de todas as cobranças.

Réplica a fls. 63/71.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

A ação é improcedente.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

O protesto, apesar de ter ocorrido em local diverso do domicílio do autor, não foi ilícito. Isto porque os empréstimos efetuados, bem como o instrumento particular de confissão de dívida foram firmados no município de Jacareí, como narra o próprio autor na inicial. Assim, entende-se que seria o local do pagamento. Por esta razão não se pode entender que o protesto foi realizado em local impróprio. De qualquer forma, o autor confirma que deve a quantia indicada a protesto, não se conformando com a dívida atualizada até o momento. Então, não há que se falar em indenização por danos morais.

Quanto às alegadas ilegalidades cometidas pela ré, tem-se que analisar o que se segue.

No que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, observo que, como já assentado pelo Excelso Pretório em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec.Lei no 22.626/33, pois se regem elas pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40. Observo, outrossim, que o STF terminou editando Súmula Vinculante a respeito, a de nº 7, que sepulta de vez a questão:
Súmula Vinculante nº 7:
A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/23, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha aplicação condicionada à edição de lei complementar.
E o STJ, recentemente, reafirmou a possibilidade de cobrança de juros acima da taxa mencionada em sua Súmula nº 382:
A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.

Nada impede que as instituições financeiras promovam a capitalização dos juros cobrados nos empréstimos que concedem, uma vez que também os pagam desta forma aos investidores quando vão buscar no mercado os recursos necessários para tanto. Além disso, às instituições financeiras não se aplicam os ditames da Lei de Usura, que veda tal capitalização, como pacificado pelo E. STF em sua Súmula 596, de se ver que não é ela conflitante com a Súmula 121 daquele Excelsa Corte por ter sido esta última editada antes da vigência da Lei 4.595/64 que regula o Sistema Financeiro Nacional.
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000, há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5.º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim dispõe:
Art. 5.º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Observo, nesse passo já ter a 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (cf. Resp 629487, Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22/6/2004, na página daquela Corte na internet).
Por último saliento que a capitalização de juros bancáriosernetquela Corte na  (Cf.ossustiça entendeu ser admiss da prova pericial realizada na aç seu valor, o que seria vedado pela L foi também expressamente autorizada pela art. 28, § 1º, inciso I, da Lei 10.931, de 1/8/2004, para o caso das Cédulas de Crédito Bancário:
Art. 28 ? (...)
§ 1º - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I- os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;

No que concerne à alegada prática de anatocismo no contrato de conta corrente em questão, a incorporação dos juros ao saldo devedor não configura anatocismo, como quer o autor, sendo admitida em se tratando de contratos de abertura de conta corrente e de crédito rotativo como aquele de que aqui se trata, que têm natureza diversa dos contratos de mútuo simples. Como esclarecido no v. acórdão prolatado pela E. 12.ª Câmara do 1.º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo em 07.04.1997 na Ap. 648.416-4, da lavra do eminente Juiz CAMPOS MELLO,
(...) Em realidade, a disponibilidade que caracteriza essa modalidade contratual acarreta, em contrapartida, o vencimento dia a dia, com alteração do saldo devedor do correntista, caso não tenha ele coberto o débito que se consumara anteriormente, por meio de algum depósito. Evidentemente, se a conta não apresenta saldo devedor, não serão cobrados juros. Em resumo, aberto o crédito e dele se utilizando o correntista, sem saldar o montante de que usufruiu, é possível a incorporação dos encargos, ainda que o correntista prossiga utilizando o restante do crédito a que tem direito, até o limite contratual. E isso não configura anatocismo, mas apenas a cobrança de juros incidentes sobre o saldo devedor já existente anteriormente, ao qual serão acrescidos novos encargos, caso haja novos saques sem a correspondente provisão de fundos em conta-corrente. E para cada novo saque a descoberto, novos encargos são exigíveis (...)  (RT 746/242)


Em face do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
