

SENTENÇA

Processo nº:0196963-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Willians Farias Galvão e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos.

WILLIANS FARIA GALVÃO e SOLANGE CRISTINA IBRAIN GALVÃO ajuizaram ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedidos de indenização por perdas e danos e de consignação, contra CONSTRUTORA TENDA S.A. alegando em síntese que: a) aderiram a compromisso de compra e venda de futura unidade autônoma integrante de empreendimento imobiliário a ser implementado pela ré (apartamento 22, do empreendimento denominado Residencial Salvador Dali); b) apesar de ter cumprido com suas obrigações, a ré não concluiu a edificação dentro do prazo definido contratualmente, que se expirou em maio de 2009; c) imotivadamente o prorrogou por várias vezes sendo que até a propositura da demanda não imitiu os autores na posse unidade autônoma compromissada; d) sofreram danos materiais e morais.
Com base nestas alegações, requer: a) condenação da ré a entrega da unidade compromissada, sob pena de multa diária; b) condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, tanto na modalidade lucros cessantes como danos emergentes, no montante de R$ 11.540,54; c) condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor estimado em cem salários mínimos. Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 40/151).
Foi deferido a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 169.
A fls. 228 foi cumprida a decisão de entrega das chaves.
A ré foi citada e contestou a fls. 265/293 e alegou preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, não reconheceu atraso na entrega da edificação, dada a previsão contratual de prazo adicional de 180 dias. Imputou a demora, também, a fato de terceiro, no caso equiparado a caso fortuito e força maior. Prosseguiu sua resistência afirmando que não houve liberação do financiamento imobiliário, de incumbência dos autores, condição essencial à imissão na posse da unidade compromissada. Insurgiu-se, ainda, contra as verbas indenizatórias.
Réplica às fls. 314/344.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
Foi celebrado o financiamento habitacional e o imóvel foi entregue.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.
Não tem consistência a matéria preliminar invocada. Em termos abstratos é perfeitamente viável a pretensão dos autores de fazer cumprir, de forma específica, as obrigações geradas em compromisso de compra e venda de bem imóvel, sem prejuízo da incidência da responsabilidade civil. O pedido formulado encontra guarida no direito positivo pátrio pelo que se vislumbra o possibilidade jurídica do pedido.
No mérito, importante registrar que a hipótese não retrata mera desistência de promitente comprador de compromisso de compra e venda de unidade integrante de incorporação imobiliária. Outrossim, visam os autores, alegando inadimplemento contratual da responsável pelo empreendimento imobiliário, a conservação do negócio jurídico de adesão, além do recebimento de indenização por danos materiais e morais.
Invoca-se, no caso, o disposto no artigo 475 do Código Civil de 2002. Com tal premissa, reconhece-se a presença, entre as partes, de relação de consumo, figurando a ré como fornecedora de produtos e serviços e os autores destinatária final deles. Aplicáveis, portanto, os princípios e regras que informam o Código de Defesa do Consumidor. Da mesma forma, não se recusa a natureza de contrato de adesão do negócio preliminar celebrado entre as partes, razão pela qual a interpretação de suas cláusulas deve ser feita de forma favorável ao contratante aderente.
Vale realçar, também, que, nesses casos, se expõem à venda direito sobre unidade autônoma ainda não edificada, razão pela qual as condições gerais do contrato, bem como a descrição contida no memorial de incorporação assumem papel determinante no tocante à segurança jurídica de que necessitam os promitentes compradores para o aperfeiçoamento desse tipo de negócio. Assim, evidente que a incorporadora, bem como terceiros partícipes do empreendimento, devem respeitar não só o prazo estabelecido para a entrega do bem imóvel, como também a qualidade dos produtos e dos serviços empregados na edificação, segundo o memorial de incorporação. 
Em tal contexto deve ser examinado o quadro fático ora retratado. Segundo os elementos de convicção proporcionados, evidencia-se o apontado inadimplemento contratual da ré que atuou, repita-se, como incorporadora do empreendimento imobiliário em questão, sendo certo que, no compromisso celebrado, figurou como promitente vendedora do imóvel em questão. A despeito de os autores terem pago parte do preço ajustado, honrando com isso as obrigações até então vencidas, o empreendimento não foi realizado pela incorporadora no tempo previsto contratualmente, sendo que até a data do ajuizamento da ação não havia a entrega da unidade à promitente compradora. De fato, consta dos autos que a edificação recebeu o "HABITE-SE" da Prefeitura em 20.10.2009, ou seja, depois do prazo previsto para a entrega, mas dentro do período de carência de 180 dias.
É razoável essa tolerância, dado o porte da construção a ser feita. No entanto, a regularização do condomínio edilício e a imissão na posse da unidade compromissada pela autora deveria ter ocorrido, ao menos, depois do decurso do referido período de carência, ou seja, em 30.11.2009, situação que até o ajuizamento não havia se verificado. De outra parte, sequer aproveita à ré a tese frequentemente veiculada nesses casos, segundo a qual eventual atraso se imputaria a caso fortuito ou de força maior. Como já afirmado em outros casos, possível desídia da mão-de-obra contratada ou dificuldades econômicas vivenciadas na fase de construção não eximem a ré de sua responsabilidade civil. Tampouco, se descreveu, de forma específica, a presença de fatos inevitáveis aos quais se pudesse imputar o referido atraso (força maior). Pensamento diverso implicaria em transportar aos consumidores aderentes o próprio risco da atividade que é inerente à incorporação imobiliária ou negócios do gênero.
E, no caso específico, também não aproveita a tese de inadimplemento dos autores no que diz respeito a pagamento de parcela única, facultado o uso de financiamento imobiliário. Inviável a exceção do contrato não cumprido oferecida como resistência. Interpretando as condições contratuais de forma compatível com a natureza deste contrato padronizado, conclui-se que a parcela única do preço, prevista contratualmente, está logicamente atrelada à entrega da unidade autônoma ao promitente comprador, o que pressupõe a regularização total do condomínio edilício, objetivo final da incorporação imobiliária. Tanto é verdade que referido dispositivo contratual faz menção a pagamento da parcela com recurso obtido de financiamento imobiliário.
Como é cediço, tem-se como pressuposto para obtenção deste financiamento a regularização dominial de todo empreendimento. Não basta, assim, a simples expedição do "Habite-se" para a exigência desta parcela do preço.Bem por isso, não se poderia falar em exigibilidade dessa parcela enquanto não regularizado o empreendimento, de modo a viabilizar toda operação de financiamento junto à instituição financeira. Fica, portanto, afastada a mora dos promitentes compradores, o que implica na rejeição da exceção do contrato não cumprido.
Por conclusão, adequado o reconhecimento do inadimplemento contratual da incorporadora ré. E, como conseqüência, a ela se impõe obrigação de indenizar, nos termos do citado artigo 475 do Código Civil de 2002. Nesse estágio, razoável o pedido condenatório ao cumprimento de obrigação de dar, consistente na imissão dos autores na posse da unidade autônoma compromissada pela ré. Como retratado nos autos, a obrigação é perfeitamente possível de ser cumprida de forma específica já que regularizado o condomínio edilício de que faz parte integrante referido bem imóvel, tanto que já se consolidou mediante a celebração de financiamento e entrega do imóvel.
Em relação aos danos materiais, na modalidade lucros cessantes, tem-se por razoável o pedido de aplicação da multa prevista em cláusula penal moratória, consistente no pagamento de indenização correspondente a 0,5%, sobre o preço ajustado contratualmente, devidamente corrigido, por mês de atraso, considerando como termo inicial, o momento em que constituída em mora a ré, fato verificado em 30.11.2009, como já frisado (cláusula 9ª, § 2º, fls. 56).
De outro lado, com o reconhecimento desses lucros cessantes passa não ter sentido o outro pedido indenizatório, também deduzido na esfera do dano patrimonial. O acolhimento desta pretensão, consistente no ressarcimento de aluguel desembolsado durante o período de atraso, corresponderia a bis in idem indenizatório. É viável, ainda, o reconhecimento de dano moral. Evidente o aborrecimento suportado pelos autores uma vez frustrada a entrega da unidade habitacional compromissada, destinada à moradia, dentro do prazo prometido. Nesses casos, não se está diante de mero aborrecimento inerente ao descumprimento contratual. O sofrimento suportado pelo contratante ganha intensidade em função da destinação a ser dada ao bem compromissado, sendo tudo fruto da atuação desidiosa do centralizador do empreendimento imobiliário. 
Acrescente-se, a isso, o desconforto vivenciado pela autores e por sua família, já que durante certo tempo tiveram de residir em outro imóvel, sob condições diversas às que seriam proporcionadas pelo bem compromissado. A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.
No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pela empreendedora, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Por último, faz-se a ressalva de que não está isenta a autora do pagamento do remanescente do preço assim que entregue a unidade compromissada, devidamente corrigido, mas sem a incidência de juros.
A correção monetária deve seguir os índices previstos contratualmente, levando-se em consideração para eventual substituição do INCC, a data em que deveria ter sido entregue a unidade autônoma à autora e já considerada nesta sentença.
A correção visa tão somente, a preservação do poder aquisitivo da moeda. A simples supressão desse componente geraria à autora enriquecimento sem causa. Com tais considerações, o valor consignado nestes autos servirá para imputação no saldo devedor a ser apurado, assim que viabilizado o financiamento imobiliário junto à instituição financeira.
O questionamento apresentado pelos autores nas petições de fls. 408/424 e 440/452 não pode ser conhecido pois que se trata de inovação do pedido inicial.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré às seguintes providências: I) pagar aos autores as seguintes verbas indenizatórias: a) quantia correspondente a 0,5% do valor do preço ajustado no compromisso de compra e venda, devidamente atualizado, por mês, desde 30.11.2009, até a data da efetiva entrega da unidade ao autor, com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados do vencimento de cada uma das prestações; b) R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida a partir dessa sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. O pedido de entrega do imóvel fica prejudicado ante a entrega das chaves noticiada.
Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizada.


P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
