

SENTENÇA

Processo nº:0196053-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alline Cristina Coutinho Souza
Requerido:Itau Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

ALLINE CRISTINA COUTINHO SOUZA promove ação de revisão contratual em face de ITAU UNIBANCO S/A.

Alega, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de financiamento no valor líquido de R$ 18.900,00, que seria pago em 60 parcelas fixas de R$ 531,94, para aquisição de um veículo. Pleiteia a nulidade das cláusulas que instituem juros abusivos, e capitalização (anatocismo), requer a limitação da comissão de permanência aos índices do INPC, a limitação da multa contratual ao limite de 2%, a condenação do réu ao pagamento de danos morais e materiais em 300 salários mínimos, condenando o réu, ainda, ao pagamento em dobro dos valores desembolsados a maior. Faz pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fim de que seu nome não seja negativado, assim como requer o depósito judicial do valor incontroverso, devendo o banco suspender o desconto de quaisquer valores da conta bancária da autora em relação ao contrato ora discutido.

A tutela antecipada foi negada ? fls. 122.

Devidamente citado, o réu contestou o feito (fls. 129/176), alegando, em síntese, a legalidade das cobranças efetuadas e requerendo a improcedência da ação. 

Apresentada réplica ? fls. 195/201 - ratificando os termos da inicial e requerendo a declaração de revelia do réu ante alegada intempestividade da apresentação da contestação. 

É o breve relato.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Em primeiro lugar, afasto a alegada revelia uma vez que a carta de citação foi juntada aos autos em 13 de maio de 2013, tendo a contestação sido protocolada na data de 10 de abril, sendo assim, sequer havia sido iniciado o prazo da contestação quando a petição foi protocolada.

Segundo, é preciso destacar que, de fato, há entre as partes relação de consumo, pois os contratos com instituições financeiras também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante, cabe ressaltar que, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, incumbindo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados nos contratos firmados entre as partes.

Os contratos bancários celebrados pelas partes são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.

De qualquer modo, antes mesmo da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era autoaplicável, dependendo a sua incidência de lei complementar que regulamentasse o sistema financeiro nacional.

Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.

É que, a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.

Desse modo, desde 30/03/00, já não há qualquer dúvida quanto à legitimidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros nas operações bancárias, ressaltando-se que o contrato objeto da presente ação foi celebrado já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17.

Outrossim, quanto à comissão de permanência, nada a que se declarar uma vez que não consta no contrato entabulado entre as partes - fls. 177/181 - qualquer cláusula autorizando referida cobrança, sendo assim, não há o que se analisar em termos de limitar eventual cobrança a índices do INPC.

Quanto à multa moratória, verifica-se, nos termos da cláusula contratual 18.2, que esta já se encontra estipulada no patamar consumerista de 02%, sendo assim, não há o que se limitar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando-se, porém, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
