

SENTENÇA
Em 18/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
Processo nº:0196578-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Publivideo Comunicaçao Ltda
Requerido:Star Tech Comercio de Materiais Informatica Ltda Epp e outro



Vistos.


PUBLIVIDEO COMUNICAÇÃO LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. com pedido de antecipação de tutela e pedido de indenização em face de STAR TECH COMÉRCIO DE MATERIAIS INFORMATICA LTDA. EPP e PROBANCO FOMENTO MERCANTIL LTDA. alegando, em suma, que as rés indicaram para protesto os débitos relativos às duplicatas mercantis nºs 5565, no valor de R$615,00, emitida em 19.07.2012, 5763A, no valor de R$990,00, imitida em 20.06.2012 e 5768A, no valor de R$1.010,00, emitida em 22.06.2012, bem como efetuou a cobrança, via boletos, dos títulos nos valores de R$699, com vencimento em 10.08.2012, R$410,00, com vencimento em 10.08.2012, R$615,00, com vencimento em 18.08.2012, R$699,00, com vencimento em 10.09.2012, R$615,00, com vencimento em 18.09.2012 e R$699,00, com vencimento em 10.10.2012, perfazendo o montante total de R$6.352,00 (seis mil, trezentos e cinquenta e dois reais). Aduz a inexistência de relação jurídica entre as partes, pleiteando a procedência da demanda para determinar a inexigibilidade da cobrança. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.16/35. 

A tutela antecipada foi concedida à fl.43, mediante depósito em caução.

Citada, a corré Probanco Fomento Mercantil Ltda. apresentou a contestação de fls.70/85, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que atuou por força de contrato firmado com a corré. No mérito, sustentou a inexistência de danos, pugnando pela improcedência da demanda. 

Por sua vez, citada, a corré Star Tech Comércio de Materiais de Informática Ltda. EPP, apresentou a contestação de fls.102/108, sustentando a existência e validade do contrato firmado entre as partes e, assim, a legalidade da cobrança efetuada. Pugnou pela improcedência da demanda. 


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Trata-se de ação através da qual a autora pretende obter a declaração de inexigibilidade de título, sustentando a inexistência de relação jurídica entre as partes. 

Por se tratar de matéria exclusivamente de direito, viável o julgamento da lide no estado nos termos do inciso I, do artigo 330, do Código de Processo Civil.

Merece guarida a preliminar de ilegitimidade passiva levantada pela corré Probanco Fomento Mercantil Ltda., tendo em vista que agiu por força de endosso mandato decorrente de convênio firmado com a ré nos termos da Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.?

Portanto, sendo parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, de rigor a extinção da ação com relação à sua pessoa (corré Probanco Fomento Mercantil Ltda), nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito, quanto à corré remanescente.

A Autora alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar a cobrança e os apontamentos títulos para protesto.

Em razão da alegação de fato negativo, o ônus da prova da existência da relação jurídica entre as partes competia à ré.

Nesse passo, a contestação apresentada restou desacompanhada de qualquer documento que comprove a existência da relação jurídica entre as partes, conforme afirmado em contestação, ônus que lhe competia, sendo de rigor a procedência da demanda. 

O dano moral é presumido. Isto porque não há negar o conceito de quem figura no rol de maus pagadores das instituições de proteção ao crédito, destino certo daquele que se vê protestado, diante dos apontamentos dos títulos para protesto.

Caracterizado o apontamento indevido o nome da Autora perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta indevida da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação, com relação à corré Probanco Fomento Mercantil Ltda, nos termos do inciso VI, do artigo 267, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE, o pedido formulado na inicial, para declarar inexigibilidade do débito descrito na inicial, CONDENANDO a ré Star Tech Comércio de Materiais Informática Ltda. no pagamento de indenização por danos morais, no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Arcará, a ré Star Tech Comércio de Materiais Informática Ltda., com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa. Outrossim, arcará a Autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, como também, os honorários advocatícios do patrono da corré Probanco Fomento Mercantil Ltda, que fixo, igualmente,  em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
