

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0196575-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bechtrans Logística Internacional Ltda
Requerido:Visa Transportes Ltda Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,



BECHTRANS LOGÍSTICA INTERNATIONAL LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de VISA TRANSPORTES LTDA-ME. e do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., a alegar terem os réus enviado a protesto a duplicata mercantil por indicação de número 1012, no valor de R$ 3.200,00, com vencimento para o dia 30.08.2012 (protocolo 0225-12/09/2012-87). Ocorre, contudo, não ter mantido qualquer relação jurídica apta a ensejar a emissão do título pela ré, que o transferiu através de endosso translativo ao réu. O encaminhamento do título a protesto obrigou ela autora a contratar advogado e ajuizar medida cautelar e a presente ação, o que implicou em gastos. Do mesmo modo, enfrentou danos morais, relacionados ao envio do título a protesto. Pretende, destarte: a) a declaração de inexigibilidade da duplicata; b) a condenação da ré ao pagamento dos honorários contratuais despendidos na contratação do patrono dela autora; e c) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de folhas 15/25.

A decisão de folha 26 determinou a adoção do rito ordinário.

Os réus foram citados (folhas 28/29).

O Banco Santander ofertou contestação a alegar ter se tornado titular do crédito estampado no título, em decorrência de endosso traslativo. Tinha, pois, o direito de levar o título a protesto, visando, inclusive, resguardar o direito de regresso. A autora não pode opor a ele réu, terceiro de boa-fé, exceções pessoais. Não há danos morais a serem indenizados, sendo inviável que venha a ser responsabilizado pelo pagamento de verba despendida no cumprimento de obrigação contratual da qual não participou.  Não tendo praticado ato ilícito, ainda, não tem obrigação indenizatória. Eventual indenização deve ser fixada com moderação (folhas 30/50). Trouxe aos autos os documentos de folhas 51/58.

A ré Visa deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta (folha 59).

Manifestou-se a autora em réplica (folhas 64/70).

Em apenso encontra-se medida cautelar inominada, através da qual foi deferida a sustação do protesto do título objeto da presente ação (processo 583.00.2012.192719-4). Tal ação é agora julgada conjuntamente com a presente.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida.

Nada, em absoluto, há a indicar a manutenção de relação jurídica entre a autora e a ré Visa, motivo pelo qual inexiste fundamento para a emissão de duplicata mercantil, título este causal.

Os documentos de folhas 24/25, inclusive, indicam a confissão da ré Visa quanto à indevida emissão do título, tendo apontado através de e-mail ter ocorrido um ?erro de codificação de cliente?.

Inexistente a relação jurídica que poderia ensejar a emissão do título, os efeitos respectivos atingem ambos os réus.

A inoponibilidade de exceções pessoais a terceiro de boa-fé pressupõe a regular emissão do título, o que não se verifica no caso concreto.

O protesto para garantia do direito de regresso em face da endossante não pode ser realizado de modo a prejudicar direitos de terceiros, que não tem qualquer relação com o negócio firmado entre aquela e o endossatário.

Assim, deve ser declarada a inexigibilidade da duplicata, como pleiteado, sustando-se de forma definitiva o seu protesto.

Por outro lado, não há que se falar no pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Em relação aos danos materiais, respeitados entendimentos em contrário, descabe a condenação dos réus ao ressarcimento de valores que teriam sido objeto de contratação direta entre a autora e seus Patronos.

A verba honorária cujo pagamento poderia caber aos réus é aquela relacionada à sucumbência.

Como se tal não bastasse, a autora não trouxe aos autos o contrato que teria firmado, relacionado aos serviços prestados neste feito, bem como qualquer comprovante de pagamento de honorários a seus patronos.

Por fim, também não há que se falar em danos morais indenizáveis.

Como se vê através da medida cautelar em apenso, não se concretizou o protesto do título objeto da presente (folha 30), ocorrendo a respectiva sustação.

Deste modo, não houve abalo da imagem ou do crédito da autora junto ao mercado, que na realidade sequer teve ciência dos fatos que se relacionam à presente ação.

Tratando-se a autora de pessoa jurídica, não enfrentou sentimentos negativos internos.

Ante o exposto:

a) julgo parcialmente procedente a presente ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, promovida por BECHTRANS LOGÍSTICA INTERNATIONAL LTDA. em face de VISA TRANSPORTES LTDA-ME.  e do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e em consequência:

a.1) declaro a nulidade e a inexigibilidade da duplicata mercantil por indicação de número 1012, no valor de R$ 3.200,00, com vencimento para o dia 30.08.2012 (protocolo 0225-12/09/2012-87);

a.2) determino a sustação definitiva do protesto da duplicata supra; 

a.3) afasto os pleitos de indenização por danos materiais e morais; e 

a.4) condeno cada uma das partes ao pagamento de 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais relativas à ação principal, bem como dos honorários de seus patronos.

b) julgo procedente a medida cautelar inominada em apenso promovida por BECHTRANS LOGÍSTICA INTERNATIONAL LTDA. em face de VISA TRANSPORTES LTDA-ME.  e do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Resta definitiva a decisão que deferiu a liminar nos referidos autos. Arcarão as rés, de forma solidária, com o pagamento das custas e despesas processuais relativas à medida cautelar, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 700,00 (setecentos reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o depósito respectivo, pelos réus, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
