

SENTENÇA

Processo nº:0196012-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Paulo Oliveira da Silva
Requerido:Bv Financeira S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de medida cautelar de exibição de documentos. Segundo a parte requerente, vinculou-se ao banco requerido através de Contrato de Mútuo, tendo por objeto o bem móvel descrito na inicial. Ocorre que jamais recebeu cópia do aludido contrato entabulado.  Disse necessitar da exibição do mesmo para postular em demanda principal. Por fim, informou que será ajuizada demanda principal de revisão contratual. Juntou documentos.
A parte requerida foi citada, ofertou contestação e exibiu documentos, dentre eles o contrato requerido pela parte autora.
Houve réplica.
É o relatório. DECIDO.
No caso dos autos, julgo improcedente a medida cautelar, pois, na realidade, trata ela de uma medida cautelar de natureza "satisfativa".
Os artigos 844 e 845 do CPC tratam da hipótese da exibição de documento ou coisa como ação cautelar preparatória. Dá-se quando o pedido de exibição de documento ou coisa tem por fim permitir que o interessado constate determinado fato ou obtenha prova para a propositura de outra ação, terá natureza cautelar. 
Não pode tal hipótese ser confundida com a ação principal de exibição, na qual se requer, em caráter definitivo, a exibição, ou seja, neste caso a exibição do documento ou coisa já é suficiente para satisfazer o interesse do autor, devendo a ação ser proposta como principal e sob a forma de processo de conhecimento. 
Há ainda a hipótese da exibição de documento ou coisa ser requerida como incidente processual, conforme o disposto nos artigos 355 e seguintes do CPC, ou seja, funcionará como meio de prova (Vide artigo 24 da Lei nº 8159/91). 
Na hipótese de ação cautelar, como no caso em tela, esta será, em regra, preparatória. Porém, se a necessidade de obter-se a exibição surgir no curso do processo, bastará o interessado se valer do incidente processual, no caso, do meio de prova previsto no artigo 355 do CPC. No entanto, surgirá a hipótese da ação cautelar incidental de exibição de documento ou coisa sempre que a necessidade de obtenção se der no curso do processo principal, mas ainda em fase prematura, ou seja, quando o processo ainda não alcançou a fase probatória, não sendo possível socorrer-se do incidente processual (artigos 355 e seguintes do CPC). 
Outrossim, a ação cautelar de exibição pode ter como objeto : a) Coisa móvel em poder de outrem e que o requerente repute sua ou tenha interesse em conhecer; b) Documento próprio ou comum em poder de co-interessado, sócio, condômino, credor ou devedor, ou em poder de terceiro que o tenha em sua guarda como inventariante, testamenteiro, depositário ou administrador de bens alheios; c) Escrituração comercial por inteiro, balanços e documentos de arquivo, nos casos expressos em lei (CPC, artigo 381). 
O ?periculum in mora? residirá no risco de que o documento ou coisa venha a perecer, deteriorar-se ou danificar-se. 
No mais, deve o autor, ao ajuizar a ação cautelar, indicar qual a ação principal que será proposta, permitindo ao juiz verificar a relevância da exibição para o desfecho do processo principal (fumaça do bom direito e perigo de dano processual). 
Feitas tais considerações acerca do instituto da ?Ação cautelar de Exibição de Documentos?, percebo que é Inviável a medida cautelar em exame, já que a pretensão ora deduzida não é compatível com a atividade jurisdicional de cautela a ser exercida por intermédio da ação cautelar, lembrando-se que esta apenas possui caráter instrumental, servindo para garantir a eficácia de futuro direito a ser declarado.
Neste aspecto, importante destacar que a ação cautelar visa o congelamento de uma situação a fim de se garantir um futuro provimento jurisdicional, este sim de caráter ?satisfativo?. Reside neste fato a sua limitação, ou seja, não pode confundir-se, salvo raras exceçðes previstas em lei, com o próprio provimento satisfativo. Oportuna é a lição de Humberto Teodoro Junior: " Seu fito é apenas garantir a utilidade e eficácia da futura prestação jurisdicional satisfativa. Não pode, nem deve, a medida cautelar antecipar a decisão sobre o direito material, pois não é de sua natureza autorizar uma espécie de execução provisória. Dessa forma, não é lícito ao juiz, no âmbito da tutela cautelar, deferir medidas satisfativas, sob condição de posterior reposição, caso ocorra sucumbência na ação principal...." ( in Processo Cautelar, Editora Universitária de Direito, 13ª ediçóo, 1992, pág. 109).
Diante desta visão, nota-se que o poder geral de cautela do juiz, limitado que é, demanda um certo rigorismo no exame das diversas maneiras em que é invocado pelas partes, sob pena de se ver desvirtuada a finalidade do processo cautelar.
Com efeito, desvirtuando-se dessa finalidade, entendo que pretende o autor um provimento jurisdicional de aspecto ?satisfativo?. 
Evidente que a ação cautelar não se presta a esse fim, já que a utilização do processo cautelar como meio de satisfação imediata do direito material está vedada em nosso ordenamento processual atual, havendo instituto específico, regulado pelo art. 273 do CPC, que prevê a antecipação de tutela deferida no próprio processo de conhecimento, sujeita, inclusive, a requisitos mais exigentes do que os estabelecidos para a concessão das medidas cautelares.
Com efeito, para a concessão de toda e qualquer medida cautelar, é necessário que o requerente demonstre, de forma satisfatória, a aparência do direito, que pretende acautelar, e a existência de condições de fato capazes de colocar em risco a satisfação desse direito.
Logo, sem o preenchimento dos dois requisitos (?fumus boni iuris? e ?periculum in mora?), não é de se conceder medida cautelar.
Ora, no caso em espécie, ante a fragilidade das provas documentais produzidas pela parte requerente na inicial, não se vislumbra a fumaça de bom direito de mister ao ajuizamento e à concessão da medida cautelar de exibição de documentos. Mister o ajuizamento de uma ação ordinária principal, para discussão e apreciação do contrato realizado entre as partes, nela se postulando a exibição incidental do documento cujas cláusulas se pretende rever. Ao menos assim interpreto o princípio da economia processual, evitando-se com isso o ajuizamento de duas demandas, desnecessariamente.
Por outro lado, é sem esforço que se constato, na hipótese, a inocorrência do perigo na demora, no qual se encontra a pedra de toque das medidas cautelares, eis que a finalidade precípua destas é a de resguardar os interesses das partes, removendo o perigo derivado do caminho, mais ou menos longo, que o processo principal tem de percorrer até a decisão definitiva, para se dar satisfação à necessidade impreterível de justiça, à necessidade de que o julgamento final ofereça garantias de ponderação e acerto.
Aliás, na inicial da cautelar, o autor fez referência ao requisito do ?periculum in mora?, limitando-se a alegar que necessita do documento para ajuizar a demanda principal, certo que tal fato deve ser discutido em ação ordinária, permitindo produção de prova. O periculum in mora reside, no caso, no risco de que o documento ou coisa venha a perecer, deteriorar-se ou danificar-se. Não é o caso dos autos.
Portanto, não vencidos os pressupostos dos artigos 798 e 804 do Código de Processo Civil,  a medida cautelar satisfativa de exibição de documento não pode subsistir. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE esta ação, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, tendo em vista que o requerente não demonstrou, de forma satisfatória, a aparência do direito, que pretende acautelar, assim como a existência de condições de fato capazes de colocar em risco a satisfação desse direito (que o documento ou coisa venha a perecer).
Custas e despesas rateadas pelas partes. Cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus patronos ora fixados em 10% sobre o valor dado à causa. Isso porque o documento de fls. 24/26 foi exibido (fica desde logo autorizada a retirada pelo autor mediante substituição por cópia).
R.P.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
