

SENTENÇA

Processo nº:0196260-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Paulo Teixeira Coelho
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.


PEDRO PAULO TEIXEIRA COELHO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão do débito no valor de R$6.682,00 referente ao contrato de nº 0000000200174290. Afirma nunca ter possuído nenhuma relação jurídica com a ré, razão pela qual desconhece a procedência de tal débito. Afirma que teve seus documentos roubados em 10/10/10. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica, bem como a inexigibilidade do débito e a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada.

Os benefícios da justiça gratuita e a antecipação da tutela foram deferidos. (fls. 19)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. No mérito afirma que não pode ser responsabilizada por fato exclusivo de terceiro, pois também foi vítima do ocorrido e defendeu a inexistência do dever de indenizar, diante da existência de outros apontamentos em nome do autor. Aduz que deve ser aplicada ao caso a Súmula 385 do STJ. 

Houve réplica. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de Direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda. 

Relata o autor que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão de débito no valor de R$6.682,00, referente ao contrato de nº 0000000200174290.

Alega o autor total desconhecimento da origem de tal débito, visto que não possui nenhuma relação jurídica com a ré.

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia a ré demonstrar o vínculo jurídico estabelecido entre as partes, o que não ocorreu.

Dessa forma, entendo que a relação jurídica inexiste entre as partes e que a cobrança do referido débito é indevida. É inexigível o débito apontado, assim como indevida sua inscrição em órgão de proteção ao crédito.

A tese da ré de que eventualmente pode também ter sido vítima de uma fraude não pode ser acolhida. A ré foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome do autor, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente a ré não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópias dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que a ré não observou todas as normas e cautelas no momento da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa da ré. Ademais, há que se consignar que na qualidade de prestador de serviços responde pelos riscos do negócio na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor: 

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa. (grifos nossos).

Conclui-se assim que não existe relação jurídica entre as partes e que tal débito é inexigível.

Quanto à indenização pretendida, não se pode negar que quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Dada a origem do apontamento discutido nestes autos e os documentos juntados referentes aos outros apontamentos (fls. 32), não se aplica do caso em discussão a Súmula 385 do STJ. Note-se que o autor demonstrou que os demais apontamentos também estão sendo discutidos em juízo (63/71). 

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao débito de R$6.682,00, ficando mantida a liminar anteriormente deferida; bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.390,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais do autor e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
