

C O N C L U S Ã O

Em          de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0196697-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:M.a.s. Serviços e Eventos Ltda
Requerido:Zibia Gasparetto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


M.A.S. SERVIÇOS E EVENTOS LTDA., beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 132), promove ação de conhecimento em face de ZIBIA MILANI GASPARETTO. Alega que as partes celebraram um contrato de cessão de diretos, ?exclusivamente para a montagem de peça teatral da obra da qual a Autora é a única titular e proprietária, sendo essa cessão para representação teatral, por uma companhia de teatro profissional e em teatros no Brasil?, com prazo de vigência de três anos, pelo que convencionaram o pagamento, ?a título de direitos autorais, 5% (Cinco por Cento) sobre a arrecadação bruta da bilheteria de cada representação e 5% (Cinco por Cento) para o adaptador da obra? (v. fls. 4). Sustenta que a ré descumpriu cláusula de exclusividade, porque ?cedeu os direitos de representação da mesma peça teatral, Ninguém é de Ninguém, para outra companhia de teatro que passou a apresentar a referida peça em várias cidades? (v. fls. 9), o que teria provocado diversos prejuízos à autora. Pede, portanto, seja a ré condenada ?a pagar à Requerente por perdas e danos a título de lucros cessantes a importância de R$ 332.800,00 (Trezentos e Trinta e Dois Mil e Oitocentos Reais) e, ainda, danos morais a critério de Vossa Excelência? (v. fls. 10). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 11/77.

Devidamente citada (v. fls. 135), a ré ofereceu contestação às fls. 139/172, acompanhada de documentos (v. fls. 173/176). Suscita preliminares de inépcia da inicial e de falta de documentos indispensáveis à propositura da demanda. Quanto ao mérito, argumenta que os fatos ?ocorreram em sentido diametralmente opostos ao relatado na inicial? (v. fls. 150), na medida em que, ?desde o início da relação contratual entre as partes, a Produtora, ora Autora, deixou de cumprir suas obrigações contratuais, ou o fez de forma parcial? (v. fls. 152). Afirma que, ?para contrariedade da Requerida, sucedeu, na sequência, que a Autora, sem qualquer aviso ou notificação, simplesmente interrompeu a exibição da peça, impondo à autora da obra, ora Requerida, aqueles mesmos danos que pretende atribuir a si, tanto materiais, quanto morais? (v. fls. 153). Portanto, como supostamente também não recebeu nenhuma contraprestação pecuniária, entende ?que o pacto restou resolvido, de pleno direito, razão pela qual a Requerida, na qualidade de autora e detentora dos direitos autorais da obra, encaminhou à empresa, em 27 de julho de 2010 (...), notificação denunciado o contrato havido entre as partes? (v. fls. 156). Acrescenta que, em síntese, a autora ?não aceitou a direção prevista contratualmente; produziu o espetáculo sem manter o nível de qualidade exigido pela autora; não pagou pelos direitos autorais cedidos; não pagou pelo trabalho do diretor designado em contrato; não prestou contas e, finalmente, retirou a peça teatral de cartaz, encerrando definitivamente qualquer possibilidade de ser recuperado o objeto do contrato? (v. fls. 160). Rechaça, ainda, os pedidos de indenização.

Réplica às fls. 208/214.

Por meio de reconvenção, alega a ré que, ?conquanto tenham sido apontadas diversas inconsistências nos cálculos apresentados na ação principal, conforme exposto na contestação, o que ora se reitera, não há alternativa senão considerando o valor informado, referente à arrecadação, para avaliação dos lucros cessantes sofridos pela Reconvinte?, os quais estima em ?R$27.000,00 (vinte e sete mil reais), correspondentes a 5% (cinco por cento) sobre a arrecadação que teria sido auferida, devida à Reconvinte a título de retribuição para autorização concebida, pelo período em que a peça deveria ter sido exibida, conforme cálculo da autora na ação principal, ora Reconvinda, acrescido dos 4 (quatro) meses em que a peça foi exibida, sem pagamento de direitos autorais? (v. fls. 190/191). Pugna, ainda, pela condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais, ?sendo bem visível o abalo da credibilidade e respeitabilidade causado à mesma pelas infrações cometidas pela Reconvinda, razões pelas quais impende seja reparado pecuniariamente todo o desgaste sofrido? (v. fls. 194).

Intimada, a autora apresentou contestação à reconvenção (v. fls. 215/219). Argumenta que ?a culpa pela pretendida rescisão do negócio jurídico, foi exclusivamente da Reconvinte? (v. fls. 216), seja porque ?em momento algum a Reconvinda interrompeu a exibição da peça?, seja porque os direitos autorais ?foram todos honrados por parte da Reconvinda; os depósitos conforme espelhados na réplica à contestação, matéria da ação principal, foram feitos na conta corrente da Reconvinda, no Banco Itaú, Agencia n.º 0644, Conta Corrente n.º 06025-3, de titularidade de Zíbia Gasparetto? (v. fls. 217).

Réplica às fls. 224/230.

Ao ser proferida a r. decisão saneadora (v. fls. 240/243), rejeitaram-se as preliminares, fixaram-se os pontos controvertidos e se deferiu a produção de prova oral.

Durante a instrução, ouviram-se quatro testemunhas (v. fls. 271/280).

Alegações finais às fls. 286/296 e 298/301.


2. Fundamentação.


No dia 13 de abril de 2009, as partes celebraram um ?Contrato de Autorização e Representação Teatral? (v. fls. 13/14), mediante o qual a ré cedeu à autora, por um período de três anos, ?os direitos de representação exclusivamente para montagem de peça teatral da OBRA da qual a AUTORA é a única titular e proprietária, sendo essa cessão para representação teatral, por uma companhia de teatro profissional e em teatros no Brasil?.

Convencionaram, nessa oportunidade, que a autora pagaria à ré, ?a título de direitos autorais, 5% (cinco por cento) sobre a arrecadação bruta da bilheteria de cada representação e 5% para o adaptador da OBRA?.

Muito embora se trate de um instrumento de contrato sobremaneira superficial, dele decorre a indiscutível expectativa de que se desenvolveria uma peça teatral de elevado padrão de qualidade, seja porque prevista a representação por ?uma companhia de teatro profissional?, seja porque ventilada a divulgação por ?programas, cartazes e material publicitário de todo gênero que se realize para a promoção da peça teatral?.

Durante a instrução, ouviram-se quatro testemunhas, mas o depoimento de Viviane Alfano (v. fls. 273/254) foi o mais esclarecedor. De fato, ela disse que trabalhou ?como atriz na peça Ninguém é de ninguém por aproximadamente um mês e meio?, bem como que deixou ?o espetáculo por divergências financeiras, mas também por não concordar com a conduta de alguns atores?, já que o ?coautor Márcio e o ator Marcelo costumavam beber nas coxias antes e durante os espetáculos?. Com relação ao público, declarou que ?a média correspondia a 50 pagantes, número que diminuiu ao longo das apresentações?.

Merece consideração, ainda, o testemunho de Eliana Marques Antiori (v. fls. 277/278), que prestou serviços ?para a autora na peça Ninguém é de ninguém durante quatro meses, aproximadamente?, até que ?o coautor Márcio disse que não haveria continuidade do espetáculo, mas não entrou em detalhes? (v. fls. 277).

São indiscutivelmente suspeitas as declarações prestadas, em juízo, por Sérgio Lelis da Silva (v. fls. 275/276), diretor da peça, porque foi justamente ele quem assumiu a produção do espetáculo, com exclusividade, depois da quebra do vínculo entre as partes. Não se pode, no entanto, ignorar sua insatisfação com a estrutura precária proporcionada pela autora. 

É que, segundo ele, ?Márcio, além de produtor, também atuava na peça, era o personagem principal?, mas ?costumava beber cerveja e fumar cigarros antes e durante o espetáculo, o que atrapalhava o seu desempenho?. Para ele, ademais, o ?cenário já era ruim, improvisado, desde o início, mas acreditei que fosse melhorar no decorrer do prazo contratual?, tanto que propôs ?um investimento na cenografia, mas isto não foi aceito?. E ?nada se gastou em matéria de publicidade, figurino e cenário?.

Isoladamente, o depoimento de Vanessa Cristina Frias (v. fls. 279/280) se prestaria a demonstrar que o espetáculo contava com um certo prestígio, já que o ingresso custava ?60 reais e a média da apresentação girava em torno de 14 ou 15 mil reais?, o que corresponderia a um público médio pagante entre duzentos e trinta e duzentos e quarenta pessoas. Não se pode ignorar, no entanto, nem o fato de que essas informações divergem do restante da prova oral, tampouco a suspeita sobre a existência de um relacionamento íntimo entre ela e o principal sócio da autora (cf. palavras ditas, nesse sentido, por Viviane Alfano), dados esses que retiram a credibilidade de suas assertivas.

Como se vê, o conjunto probatório se revela assaz obscuro. Ainda assim, dele se pode extrair que as obrigações da autora, no tocante à montagem de uma peça teatral de elevado padrão de qualidade, não foram cumpridas. Afinal: (i) os equipamentos eram precários; (ii) o comportamento de seu principal sócio (Márcio Alex Sander da Silva), também protagonista da peça, era bastante reprovável, até porque ele consumia bebidas alcoólicas e cigarros durante as apresentações; (iii) não houve divulgação adequada do espetáculo, daí porque (iv) o público pagante era bem menor do que o esperado.

É certo que o lacônico e amadorístico instrumento contratual (v. fls. 13/14) praticamente não prevê nenhuma obrigação para a autora. Afiguravam-se legítimas, entretanto, as exigências da ré, no sentido de que fosse montada uma peça teatral minimamente adequada e rentável. 

Permite-se concluir, com efeito, que os serviços prestados pela autora estavam muito aquém de suas obrigações contratuais, ante a incidência do princípio da boa-fé objetiva (cf. o disposto no artigo 113 do Código Civil).

Para a doutrina, toda:

?... interrelação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento adequado por parte do outro é um componente indissociável da vida de relação, sem o qual ela mesma seria inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia à constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé? (AGUIAR JUNIOR, Ruy Rosado. Extinção dos contratos por incumprimento do devedor. Rio de Janeiro : Aide, 1991, p. 239, grifei). 

Portanto, nenhuma razão assiste à autora, porque apenas a ela (e a seu sócio Márcio Alex Sander da Silva) pode ser atribuída a responsabilidade pela extinção do negócio jurídico.

E seguem a mesma sorte os pedidos formulados pela ré.

Afinal, os prejuízos materiais descritos na reconvenção divergem dos argumentos desenvolvidos por ela própria, em sede de contestação, nos seguintes termos: ?não merece qualquer consideração a verba pleiteada, (...) que se baseia em 'quadro de prejuízos' que a Autora elaborou, porém sem o mínimo indício de comprovação, já que à inicial não foi juntado qualquer comprovante de procedência dos valores apontados? (v. fls. 164).

Enfim, quanto aos prejuízos extrapatrimoniais, ela deixou de indicar algum ato violador de sua dignidade. Limitou-se a argumentar, no ponto, que seria ?bem visível o abalo da credibilidade e respeitabilidade causado à mesma pelas infrações cometidas pela Reconvinda, razões pelas quais impende seja reparado pecuniariamente todo o desgaste sofrido? (v. fls. 194). Cumpra indagar: que abalo à sua credibilidade e respeitabilidade?

Consoante já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (REsp 202.564/RJ, rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4.ª Turma, julgado em 2.8.2001, grifei).


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos tanto na inicial quanto na reconvenção, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/1950.

P. R. I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
