

SENTENÇA

Processo nº:0196278-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernanda Perez Dantas
Requerido:Tempo Serviços Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.

Vistos.
Fernanda Perez Dantas, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra Tempo Serviços Ltda. e Financial Management Control Ltda., também qualificados. Alegou em síntese: ser titular do cartão de crédito indicado na inicial; ter constatado fraude; terem sido realizadas compras com referido cartão; ter efetuado o pagamento da fatura excluindo os valores referentes a utilização indevida; não ter o réu efetuado o cancelamento das despesas realizadas por terceiros, realizando débitos indevidos na conta da requerente; ter tal situação gerado dano de ordem moral; impor-se ainda a devolução em dobro dos valores cobrados. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citados, os réus contestaram. A Financial (fls. 143 e ss.), sustentou em síntese: ser parte ilegítima; ter sido contratada pela co-requerida apenas para efetuar a cobrança; ter assim atuado visando o cumprimento do contrato, não sendo responsável pela suposta conduta culposa e lesiva indicada na inicial. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos.  Já a co-requerida (fls. 175 e ss.) ofertou defesa, alegando: ser parte ilegítima; não ter praticado qualquer ato ilícito; ter realizado o estorno apenas das despesas que entendeu fraudulentas, não possuindo responsabilidade quanto às compras regularmente efetuadas; não possuir os dados das empresas em favor das quais reverteu o crédito; ser dever da autora questionar referidas compras junto às empresas que realizaram negociação. Impugnou a pretensão indenizatória. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 214 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeita-se a preliminar posto que a mesma veicula matéria de mérito, ou a responsabilidade pelo evento. 
Procede em parte a demanda.
Incontroverso, ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil, conjugado com a absoluta falta de apresentação pelo réu dos documentos referentes às compras impugnadas (art. 396 do Código de Processo Civil), devidamente assinados pelo titular do cartão (que não possuía chip) - que, por expressa disposição contratual em pactos desta natureza, é pessoal e intransferível, e impõe ao contratante sempre a necessidade de assinatura do comprovante de venda ? que não foi a autora a responsável pelos gastos indicados na inicial, não estando, por isso, obrigada ao pagamento das dívidas. Note-se que não cabe à autora prova negativa, ou de que não efetuou as compras. Cabe ao réu referida prova, até porque não estava autorizada a efetuar qualquer pagamento à terceiro vendedor sem que antes tivesse constatado a legitimidade das transações. E inclusive porque o terceiro era seu associado, e recebeu o crédito, deveria desde logo indicar referida qualificação, não se sustentando a tese de defesa neste aspecto. 
Ou seja,  o que se constata na espécie é a existência de falha do sistema da ré, que foi fraudado, com cobrança ilegítima porque decorrente da inadequada prestação de serviço pela concretização das compras sem a necessária e exigida conferência de assinatura, ou mesmo por via fraudulenta, incidindo na espécie o art.14 e parágrafo 1º., do Código de Defesa do Consumidor, inexistindo culpa exclusiva do consumidor que, conseqüentemente, estava resguardado pela obrigação de se verificar a assinatura no momento da compra. Irrelevante perante a autora se a responsabilidade pela conferência de assinatura, e mesmo verificação de fraude, era do réu ou do estabelecimento comercial. Isto porque não é a requerente, ou quaisquer outros portadores de cartão de crédito, parte no contrato entre a administradora do cartão e o estabelecimento conveniado. Se referido estabelecimento não realizou a venda segunda a forma ajustada e com as cautelas pertinentes, trata-se de questão estranha à requerente, que foi prejudicada por referida conduta incauta não estando, por isso, obrigada a pagar dívida que não firmou nem reconheceu. Aliás, o próprio réu reconhece a existência de fraude no cartão, com estorno de valores, mas não justificou nem comprovou ? oportunidade preclusa na forma já exposta ? a razão pela qual estornou algumas quantias, mas não as outras contas igualmente impugnadas. Aliás, e apesar de alegar a existência de procedimento apuratório das transações, não juntou qualquer documentação neste sentido, oportunidade preclusa (art. 396 do CPC). 
Conseqüentemente deverá promover o estorno de todos os valores debitados/cobrados do cartão da requerente, em especial os indicados na inicial, como sendo indevidos. 
Dirimida a questão da culpa, resta a análise da indenização pretendida. 
Rejeitada a pretensão de aplicação do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, posto que, na espécie, não se constata a existência de qualquer má-fé por parte da ré, mas sim a cobrança de dívida que entendia de responsabilidade da requerente. E a caracterização da má-fé é requisito essencial para aplicação do instituto. 
Analise-se a indenização por danos morais. 
O dano moral puro e simples é indenizável. Tem caráter não de equivalente patrimonial, como ocorre com o dano material, mas sim satisfatório, caráter este representado pelo dinheiro. Constitui-se, para alguns, em verdadeira ?...sanção civil direta ao ofensor ou reparação da ofensa, e, por isto mesmo, liquida-se na proporção da lesão sofrida? (Instituições de Direito Civil ? Caio Mário da Silva Pereira. Vol. II, n. 176, p.288).
No presente caso inexiste a dor que pudesse ser amenizada por prestação pecuniária. O dano moral surgiria caracterizado então caso houvesse abalo de crédito. E ele existiu,  porque em razão do débito indevidamente lançado no cartão do requerente, promoveu o réu imediata negativação de seu nome, gerando restrição de crédito (fls. 75).  
Ora, o crédito é um bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas. Seu abalo atinge quer comerciantes, quer particulares, uma vez que o mesmo constitui-se em verdadeiro ?cartão de apresentação? junto àqueles com quem nos relacionamos. Assim, seu abalo gera ?...lesões indiscriminadas ao patrimônio pessoal e material do ofendido, de modo a ensejar, se ilícita aquela causa, uma indenização compreensiva de todo o prejuízo? (Dano Moral ? Yussef Said Cahali; 2ª edição; Ed. RT, p.359). Contudo, necessária se faz a prova de que o abalo tenha afetado de maneira danosa a vida da vítima. E isto ocorreu no presente caso. Incontestável que efetuado a negativação não dispõe o suposto devedor de crédito para efetuar suas operações, posto que nenhuma transação creditória é efetuada com quem possui tal tipo de anotação. Isto porque a massificação das relações de consumo afastou consumidores e fornecedores, tornando-os personagens anônimos. Ou seja, não há mais, necessariamente, qualquer vinculação duradoura entre comprador e vendedor. Em razão disso, surgiram os arquivos de consumo, que visam, exatamente, superar o desconhecimento entre as partes, auxiliando a solucionar os problemas relativos ao crédito (relação que historicamente liga-se à confiança mútua). 
Na situação sub judice a conduta do requerido acabou por gerar o apontamento indevido do nome da autora junto às entidades de proteção do crédito. Assim agindo o réu gerou prejuízo à requerente, na medida em que tal inclusão gera imediata restrição de créditos. Tal restrição é potencialmente lesiva, pois só não produz efeitos caso não seja realizada qualquer transação comercial. A primeira que se tente realizar não será concretizada em razão da restrição.
Logo, há lesão a ser reparada, em razão do abalo de crédito, indenização devida a título de dano moral.
Contudo, a indenização não deve ser excessiva. Não obstante os entendimentos de que tal indenização deveria ser inibidora de atividades semelhantes, deve-se ter em mente o princípio secular da vedação do enriquecimento sem causa. Em se arbitrando indenizações elevadas e desproporcionais, antes de se estar reparando um dano, estar-se-ia causando uma lesão à parte contrária. E isto não pode ocorrer, pois a lesão também vicia os atos jurídicos. Desta forma, a indenização deve ser fixada em atenção à lesão causada, suas consequências, e as partes envolvidas. No caso concreto, em nenhum momento se constata interesse do réu em resolver a situação, efetuando auditoria de forma correta a fim de apurar a legitimidade das compras. Mais ainda, promoveu a negativação por valor expressivo. Logo, o montante a ser fixado, nos termos do art. 946 do Novo Código Civil, deve observar tais circunstâncias. A quantia de R$ 8.000,00 demonstra-se a mais adequada para fins de indenização pelo dano moral sofrido, porque compatível com a gravidade da lesão apurada e com as condições pessoais da autora.
Entretanto, a responsabilidade pelo pagamento é exclusiva da requerida Tempo, na medida em que foi esta quem deu causa à lesão, restringindo-se a co-ré à mera cobrança nos moldes contratados com a co-requerida. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexistência de dívida da requerente para com o réu Tempo Serviços Ltda. em relação às obrigações e transações impugnadas na inicial, referente ao cartão ali indicado, concedendo tutela antecipada para afastar qualquer negativação, restrição de crédito ou protesto em relação a referidos débitos. Oficie-se. Tal providência é concedida enquanto tutela antecipada, não sujeita a efeito suspensivo na hipótese de recurso. Simultaneamente determino ao réu o estorno dos valores indevidamente debitados, incluídos juros, taxas, comissões ou qualquer outra verba relacionada ao débito indevido. Arcará a ré Tempo também com indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, atualizado pela tabela judicial a partir desta data, e com juros moratórios de 1% ao mês a partir do mesmo termo inicial. Rejeitadas as demais pretensões. Como foi a ré Tempo quem deu causa à demanda, e era desconhecida a relação exata entre ela e a co-requerida, apenas a ré Tempo arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação em favor da autora. Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará ela com honorários advocatícios em favor da ré Tempo, arbitrados em R$ 500,00. Determinada a compensação. Sem honorários em favor da co-requerida, posto que foi sua contratante quem deu causa à demanda. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
