

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0196574-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Eduardo Gomes Zuppi e Laís de Almeida Zuppi
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
JOSÉ EDUARDO GOMES ZUPPI e LAÍS DE ALMEIDA ZUPPI moveram a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de GAFISA  S/A, alegando, em síntese, que adquiriram imóvel para uso próprio, mas o bem foi entregue apenas um ano e quatro meses após o término do prazo contratual. Dizem que os preço do imóvel foi erroneamente informado, já que o pagamento do sinal acabou por contemplar também comissão de corretagem embutida, além de taxa SATI. Negam a intermediação imobiliária. Dizem que sofreram danos morais com o atraso na entrega do bem. Impugnam o prazo de tolerância. Dizem que fazem jus ao pagamento de lucros cessantes pela impossibilidade de utilização do bem. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$9600,00, por mês em que houve atraso na entrega do bem (de junho de 2010 a setembro de 2011) a condenação da ré a restituir valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$54.500,00. Juntaram documentos.
Validamente citada, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, prescrição em relação ao pedido de restituição de comissão de permanência e taxa SATI. No mérito, entende pela validade do prazo de tolerância, e alega a ocorrência de fato imprevisto, consistente em paralisação da obra por decisão judicial indevida e exigência dos poder público. Alega que não há prova do lucro cessante e que o término do atraso ocorreu com o habite-se. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Acolho a tese de prescrição, uma vez que a comissão de corretagem e  a taxa SATI foram pagas em agosto de 2007 e, portanto, a partir de então, os autores possuíam o prazo de 03 anos para pleitearem o ressarcimento do prejuízo, de acordo com artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do CC. A presente ação, entretanto, foi ajuizada após o escoamento de tal prazo, o que confirma a prescrição da pretensão.
Em relação ao prazo de entrega da obra, o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de atraso, por 180 dias, cláusula normalmente utilizada em empreendimentos deste tipo.
Não vislumbro abusividade em referida cláusula, por se tratar de imóvel em edifício, cuja construção leva período alongado de tempo e está sujeita a intercorrência.
Entretanto, não há como se aceitar a tese de que houve caso fortuito ou de força maior autorizando a entrega para além do prazo de tolerância.
Isto porque a previsão contratual de 180 dis de tolerância existe exatamente para que as intercorrências sejam sanadas no período dilatado.
Entendimento diverso traria exagerada vantagem à ré, que poderia utilizar tal argumento para se eximir de suas responsabilidades contratuais.
Por outro lado, entendo que a efetiva entrega do imóvel consiste com a entrega das chaves e não com a emissão do habite-se ou com a aprovação da obra.
Desta forma, entre o término do prazo de tolerância e a efetiva entrega das chaves, a ré encontrava-se em mora.
E, em relação ao período de mora, entendo que deve a ré arcar com pagamento de indenização pelos lucros cessantes sofridos pelos autores, que deixaram de usufruir do imóvel esperado.
É entendimento assente que deve a construtora arcar com pagamento de aluguéis pelo período de mora.
Embora os autores entendem que o valor do bem seja atualmente de R$1.200.000,00, certo é não existe elemento nos autos que confirme esta tese.
Ademais, não há como se utilizar valor atual do imóvel para fixar aluguéis pretéritos.
Com isso, deve ser utilizado como base de cálculo para apuração do aluguel o valor do contrato, ou seja R$840.500,00 (fls.46).
Entendo que o índice a ser aplicado para o fim de atingir o valor do aluguel do bem deve ser o de 0,5%, já que índice superior não reflete a atualidade do mercado imobiliário.
Desta forma, entre o mês seguinte ao fim do prazo de tolerância de o mês anterior à entrega efetiva das chaves, deve o réu pagar aos autores a quantia de R$4202,50.
Já o pedido de indenização por danos morais é improcedente, na medida em que a questão se insere em descumprimento contratual, não possuindo a gravidade necessária a ensejar danos morais
Diante do exposto, julgo EXTINTO o pedido referente à comissão de corretagem e taxa SATI, nos termos do artigo 269, IV, do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$4.202,50, entre o mês seguinte ao término do prazo de tolerância e o mês anterior à efetiva entrega das chaves aos autores, tudo monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$5494,52, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
