

SENTENÇA
Processo nº:0196894-23.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Andreia Coelho Resende
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Douglas Veloso Balbino da Silva

Vistos.

Andreia Coelho Resende propôs AÇÃO OBRIGACIONAL DE NÃO FAZER contra Banco Itaú Unibanco S/A alegando, em síntese, ter conta corrente junto ao banco réu. Sustenta que o réu descontou da conta corrente da autora o montante de R$5.838,99, sem sua autorização, com o intuito de saldar dívida contraída pela empresa Anfer, da qual a autora não faz mais parte. 

Liminar deferida a fls. 39.

Contestou o réu a fls. 84/92, aduzindo que a autora, possui responsabilidade sobre os atos praticados até dois anos após seu desligamento da empresa. 

Réplica a fls. 112/118.

É o relatório. Passo a decidir.

Verifico que o caso é de desconto de parcela de financiamento por contrato não firmado pela parte autora.

Nesse passo, competia ao requerido a demonstração da higidez do desconto, comprovando a existência de garantia e de permissão de desconto em conta assinados pela autora. Contudo, desse ônus não se desincumbiu.
Ilegal, pois, o desconto, devendo ser repetido em dobro o valor, nos termos do art. 42 do CDC.

Apesar do desconto ilegal, não verifico a existência de dano moral indenizável, posto que não justificada a ocorrência. A inicial traz apenas fundamentação acadêmica, não informando ao juízo em que medida sua honra ou imagem foi diretamente afetada pela conduta do requerido.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar o réu na obrigação de não efetuar descontos na conta corrente da autora sem sua expressa autorização, bem como a repetir em dobro o valor de R$5.838,99, RATIFICADA a liminar concedida em agravo.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que desembolsou.

Pagamento nos termos do art. 475-J do CPC.

Observo que não foi novamente analisado o pedido de gratuidade feito pela autora, seja pelo juízo seja pelo E. TJSP como se percebe de consulta ao v. Acórdão, devendo os autos retornar ao juiz responsável para tal fim.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

MARCOS DOUGLAS VELOSO BALBINO DA SILVA
                  Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
