

SENTENÇA

Processo nº:0196852-42.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rgb Restaurantes Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.a - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso



VISTOS


RGB RESTAURANTES LTDA. move ação cominatória c.c. pedido declaratório e pedido indenizatório em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP. 

Alega, em síntese, que embora tenha solicitado o cancelamento das linhas telefônicas indicadas na inicial, em 2006, a ré vem reiteradamente cobrando por dívidas inexistentes, a despeito de todas as tentativas da empresa autora de esclarecer os fatos. Pede antecipação de tutela para suspensão das cobranças e abstenção de qualquer anotação desabonadora; declaração de inexigibilidade do débito; declaração de rescisão contratual; repetição do indébito em dobro; exclusão definitiva de apontamentos em rol de inadimplentes e de protestos; cominação de multa diária em caso de reiteração da cobrança indevida; condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Em contestação, a ré alegou que é quase infalível seu sistema de cobranças. Postulou a improcedência.

Houve réplica e novas manifestações.

A tentativa de conciliação foi infrutífera.


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A controvérsia se soluciona com a análise do direito e dos documentos que instruem a demanda, não havendo necessidade de produção de outras provas.
 
As pretensões declaratórias e a pretensão cominatória devem ser acolhidas, mesmo porque a contestação apresentada pela ré não trouxe impugnação aos fatos alegados pela empresa autora.

A ré apresentou contestação genérica, absolutamente dissociada do contexto dos autos. Não impugnou a assertiva de que houve rescisão contratual formalizada em 2006.

Se é assim, tem-se que as cobranças posteriores a essa data são indevidas.

Ademais, se as cobranças em questão se referissem a valores remanescentes da época em que o contrato ainda vigorava, é certo que a ré não logrou produzir prova nesse sentido. O singelo argumento de que seu sistema de cobrança é preciso não é bastante. Caberia a ela exibir as faturas da época de vigência do contrato e demonstrar com clareza quais as pendências que estaria legitimando as cobranças aqui guerreadas.

Em razão disso, não tendo a ré demonstrado o crédito alegado e tampouco impugnado especificamente a alegação de cancelamento das linhas em 2006, as pretensões declaratórias de inexigibilidade da dívida e de rescisão contratual devem ser acolhidas.

Da mesma forma, e como consequência do acolhimento das pretensões declaratórias, a pretensão cominatória deve ser acolhida, cabendo à ré tomar as medidas necessárias, seja internamente; seja junto a empresas terceirizadas de cobrança, para que cessem as cobranças indevidas. A importância dessa medida reside no fato de que essas cobranças podem um dia resultar em apontamentos desabonadores, prejudiciais às atividades da autora. Considerando que a autora demonstrou que, a despeito da decisão que antecipou a tutela, a ré mantém, por si ou por terceiros, as cobranças indevidas, majoro a multa para R$ 2.000,00. Esse valor será computado a cada cobrança indevida, iniciando-se a partir da intimação da presente sentença.

O pleito indenizatório por danos morais, a despeito da revelia, não pode ser acolhido.

Deveras, da leitura da inicial não é possível depreender em que consistiriam os ?transtornos? sofridos pela pessoa jurídica.

Lembre-se que uma empresa não tem sentimentos, não sofre dissabores, não tem emoções. Sendo assim, embora possa sofrer prejuízos morais, esses prejuízos somente têm lugar quando há ofensa a sua honra objetiva. Isso significa dizer que uma empresa somente pode sofrer danos morais caso sua imagem perante consumidores, fornecedores e empregados seja abalada. Nada disso foi alegado nos autos e tampouco é possível concluir que as cobranças indevidas tenham tido semelhante resultado. Ademais, o Juiz não pode concluir além dos limites da causa de pedir, preenchendo lacunas porventura nela existentes.

A simples ameaça de negativação de uma empresa não gera, portanto, prejuízos imateriais, salvo prova em contrário não produzida nestes autos.

Quanto ao pedido de repetição do indébito, deve ser rejeitado. Deveras o art. 42, parágrafo único do CDC somente se aplica em caso de pagamento a maior, e não em caso de cobrança indevida. Por outro lado, o art. 940, do Código Civil, somente tem aplicação em caso de cobrança judicial de dívida já paga, o que não houve no caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, em parte, os pedidos autorais, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, para os fins de: (1) declarar inexigíveis os valores cobrados pela ré e descritos na inicial e documentos dos autos deste processo; (2) declarar rescindido o contrato de uso das linhas telefônicas descritas na inicial no ano de 2006; (3) condenar a ré à obrigação de não efetuar atos de cobrança e apontamento das dívidas ora declaradas inexigíveis, sob pena de multa de R$ 2.000,00 por cada ato de descumprimento.

Torno definitiva a antecipação de tutela, majorando a multa fixada nos autos para R$ 2.000,00 por evento que represente descumprimento desta sentença.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas igualmente entre as partes, compensando-se as honorárias. 
P.R.I. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013

TATIANA MAGOSSO
   Juíza de Direito


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
