

SENTENÇA

Processo nº:0196671-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Condomínio Edifício Walk Vila Nova
Requerido:Deal s Ar Soluções Em Tecnologia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos,


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO WALK VILA NOVA, qualificado nos autos, propôs a presente ?ação declaratória de resolução contratual cumulada com perdas e danos? em face de DEAL'S AR SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato com a ré para aquisição de licença de uso de software e webcam d-link, no valor de R$ 2.744,00, mais mensalidade de manutenção no valor de R$ 450,00. Insatisfeito com o serviço prestado decidiu rescindir o contrato mediante o pagamento de aviso prévio no valor correspondente a duas mensalidades, como previsto no contrato (cláusula 19ª). Para esse fim a ré foi comunicada por e-mail em 11/02/2011. A ré, todavia, condicionou o encerramento do contrato ao pagamento de um suposto saldo a título de ?banco de horas extraordinárias?, do qual o autor nada sabe. Requer a declaração de resolução contratual e que a ré seja condenada a entregar-lhe o direito de uso à licença e acessórios, banco de dados, arquivos e domínio do site ou restitua o valor do contrato. Juntou documentos (fls. 10/19).

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 25).

A ré apresentou contestação (fls. 52/59). Confirma a contratação narrada na inicial. Aduz que após a referida contratação outros serviços foram contratados pelo autor, dentre eles instalação de rede de internet coletiva, equipamentos de informática, alarmes, dentre outros serviços tais como mão de obra para cabeamento de informática, treinamentos operacionais, customizações de softwares. Foi contratado, ainda, hospedagem em cópia sincronizada com um servidor web dos dados locais do site. Convalidadas as contratações iniciou-se a prestação de serviços da forma ajustadas. Com a eleição do novo síndico do autor este passou a determinar a realização de outros serviços, bem como de diversas modificações nos diversos serviços já contratados. À cada solicitação era aberto um ?chamado técnico? pela ré cujo atendimento, se ultrapassado as horas do contrato, gerava um banco de horas. O banco de horas era informado mensalmente ao autor. O saldo do banco de horas a ser pago monta a R$ 20.168,07. A única condição para rescisão do contrato em questão é a quitação do saldo devedor acumulado no banco de horas. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 60/205).

A ré apresentou reconvenção (fls. 207/212) pela qual cobra do autor o valor cumulado no banco de horas, de R$ 20.168,07. Juntou documentos (fls. 213/356).

Réplica à contestação às fls. 370/374. Contestação à reconvenção às fls. 376/380 e réplica à contestação à reconvenção às fls. 382/385.

Intimadas a especificarem provas (fls. 392) nada foi requerido (fls. 395).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente, em parte.

O contrato cuja resolução busca o autor é o copiado às fls. 10/12. A possibilidade de rescisão unilateral vem prevista na cláusula 19ª, fls. 12, que se procederá mediante pagamento do valor de duas mensalidades.

Assim, insatisfeito com os serviços prestados, o autor comunicou a ré de sua decisão (fls. 13).

A oposição da ré em assentir com a pretensão resolutória do autor está na exigência do prévio pagamento do que denominou ?banco de horas?.

Para comprovar seus créditos em tal banco, a ré juntou os documentos de fls. 60/163 (que são exatamente os mesmos juntados com a reconvenção, fls. 213/315).

Como se verifica nos ?procedimentos realizados? nas fichas de ?atendimento técnico?, de fls. 60/145 os serviços realizados não estão relacionados especificamente ao contrato de fls. 10/12, cuja resolução é o objeto desta ação, mas relacionados às diversas outras contratações que se seguiram ao primeiro contrato, como, aliás, descrito na contestação.

Assim, a condição exigida pela ré para anuir com a resolução contratual não pode ser aceita. O suposto débito gerado no ?banco de horas? não decorre do contrato em discussão.

Bem por isso o pedido reconvencional também não procede. Se a ré/reconvinte pretende receber pagamento por prestação de serviços decorrentes de outros serviços e contratos que não o contrato em discussão, somente por ação própria poderá fazê-lo.

Ademais, ausentes os requisitos legais estabelecidos pelo disposto no artigo 315 do Código de Processo Civil. Com efeito, a reconvenção não apresenta conexão com a ação principal.

De outra parte, o pedido de entrega do direito de uso à licença e acessórios, banco de dados, arquivos e domínio do site não procede.

A natureza do contrato é de prestação de serviços e não de venda e compra. Assim, a utilização de software e programas desenvolvidos pela ré, cuja licença de uso é o objeto do contrato, deve estar à disposição do contratante somente enquanto o contrato estiver em vigor.

No tocante ao pedido de indenização por ?perdas e danos?, porquanto conste no título dado à ação pelo autor, a petição inicial não faz qualquer referência à que consistiriam tais perdas e danos. A natureza indenizatória material do pedido exige detalhada demonstração do autor das supostas perdas e danos, vez que dano material não se presume. Deve ser detidamente provado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC, para, tão somente, declarar rescindido o contrato copiado às fls. 10/12, bem como JULGAR IMPROCEDENTE a reconvenção.

Havendo sucumbência recíproca as partes arcarão com as respectivas custas, despesas e honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
