

SENTENÇA

Processo nº:0196904-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Daniel Mirage Guglielmi
Requerido:Assoalhos Monet e outros







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins









VISTOS.




ALEXANDRE DANIEL MIRAGE GUGLIELMI, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO cumulada com INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS PISOS EM MADEIRA LTDA  e WOOD SERVICE LTDA. alegando, em suma, que a requerida emitiu duplicata mercantil contra a autora, assim como promoveu o protesto do título, conduta ilícita, já que o  título é inexigível e nulo, pois a mercadoria adquirida foi entregue com defeito. Requereu a declaração de inexigibilidade da duplicata e cancelamento de seu protesto, e ainda, condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral.

Com a inicial vieram os documentos de fls.12/36.

Por decisão proferida a fls.38 foi deferida antecipação da tutela, com suspensão dos efeitos do protesto da cambial.

As rés apresentaram contestação a fls.44/47 requerendo a improcedência da ação, vez que os defeitos decorreram não do produto ou serviço, mas sim, de falhas existentes no contra-piso do imóvel do autor. Impugnaram ainda os valores pleiteados em indenização.

As requeridas veicularam pedido reconvencional de cobrança dos valores devidos pelo autor, objeto da duplicata protestada.

Réplica a fls.90/95.

Contestação à reconvenção a fls.97/103.

Os advogados do autor renunciaram ao mandato, e, apesar de regularmente intimado a constituir novo patrono, deixou o requerente de adotar a providência necessária.
  
É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização de danos morais.

Em reconvenção as requeridas veiculam a cobrança da dívida estampada na duplicata impugnada.

Impõe-se a extinção da ação declaratória, sem resolução de mérito, vez que o autor foi regularmente intimado para constituir novo defensor e quedou-se inerte.

Faltando condição de procedibilidade, impõe-se a extinção do processo.

No que toca ao pedido deduzido em reconvenção, o autor reconvindo apresentou contestação, entretanto, posteriormente, seus advogados renunciaram ao mandato e não houve regularização de sua representação processual, o que enseja a revelia, nos termos das disposições do artigo 13, inciso II do Código de Processo Civil.

A revelia do requerido importa em presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, como determina o artigo 319 do diploma processual civil.

Competia ao autor reconvindo a prova dos fatos impeditivos, extintos ou modificativos do direito das rés, como preconiza o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.

Assim, presume-se a legitimidade da cobrança veiculada através da duplicata, especialmente porque comprovada a aquisição da mercadoria, bem como provada a prestação dos serviços.

Como já dito, eventuais vícios nos serviços ou nas mercadorias adquiridas pelo autor deveriam ser objeto de prova que a ele incumbia produzir, o que não ocorreu.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo da AÇÃO DECLARATÓRIA movida por ALEXANDRE DANIEL MIRAGE GUGLIELMI em face de SAMAR COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS PISOS EM MADEIRA LTDA  e WOOD SERVICE LTDA, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso IV do Código de Processo Civil, cassando a decisão antecipatória de tutela. Outrossim,  JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido em RECONVENÇÃO e CONDENO o autor reconvindo no pagamento da quantia de R$ 689,33 (seiscentos e oitenta e nove reais e trinta e três centavos), que deverá ser corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da reconvenção e acrescida de juros legais de mora a contar da citação. 

CONDENO ainda o autor no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto (fls.23) noticiando a cassação da decisão antecipatória da tutela, reativando os efeitos do protesto.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
            Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
