

C O N C L U S Ã O
Em   27/08/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0196024-75.2012.8.26.0100

Requerente:Antonio Carlos Invernizzi
Requerido:Ativos S.a Securitizadora de Créditos Financeiros


Vistos.


ANTONIO CARLOS INVERNIZZI promoveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica combinada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra ATIVOS S.A.  SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, afirmando ter sido surpreendido com a notícia de que seu nome fora incluído no rol dos devedores, pois não deveria o importe de R$ 5.836,67 à ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela com a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e demais órgãos de proteção ao crédito e a final a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e do débito, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (decisão de fls. 17).

 Citada, apresentou a ré resposta (fls. 32/53), propugnando pela improcedência do pedido, a dívida cobrada teria origem em contrato firmado pelo autor com o Banco do Brasil S.A., cedido à contestante em dezembro de 2011. Impugna o pedido de indenização por danos morais, seria aplicável a súmula nº 385 do c. Superior Tribunal de Justiça.

Manifestação sobre a resposta (fls. 81/83), reiterando os termos da petição inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil, as partes não manifestaram interesse em produzir provas. Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação ante o desinteresse do autor.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica a dar ensejo à cobrança efetivada pelo réu, cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Impõe-se a desacolhida do pedido inicial.

Trouxe o réu documentação a demonstrar a existência de relação jurídica entre as partes (fls. 124/134), o autor seria devedor do Banco do Brasil S.A. e o crédito foi objeto de cessão de crédito.

A inexistência de notificação da cessão não afastaria a conclusão da validade da inscrição efetivada. Veja-se a propósito o decidido recentemente nos autos da apelação nº 0127337-46.2012.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Rocha,  com a seguinte ementa:

DANO MORAL ? Banco de dados ? Nome do autor inserido nos cadastros de inadimplentes em virtude de dívida oriunda de contrato bancário e cedida à empresa ré ? Devedor não notificado da cessão de crédito Irrelevância ? Existência de negativações anteriores ? Aplicação da súmula 385 do STJ ? Ação improcedente ? Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? Recurso não provido.

Se relação jurídica existia entre as partes e o autor não comprovou pagamento, não há se falar em ato culposo do réu a dar ensejo ao pedido de indenização. Ao contrário do afirmado a fls. 138/139 pelo autor, descabido o pleito de demonstração contábil da dívida, pois de ação de prestação de contas não se trata.

Resta analisar se o requerente é litigante de má-fé e a resposta é afirmativa. 

Na petição inicial mencionou que: Não lhe deve a prestação obrigacional indicada aos bancos de maus pagadores. A empresa ré não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo de contrato ou pacto... A inserção é fruto de abuso no exercício de direito, ou de engano da empresa ré, utilizando-se dele a empresa ré para constranger ao pagamento de dívida inexistente.  

Deveria o autor indicar qual o valor que entendia correto ou porque indevida a cobrança, v.g. pagamento, mas optou de forma genérica pretender o levantamento da anotação desabonadora, afirmando se tratar de dívida inexistente e conseguir indenização por danos morais. Não há pedido de revisão de contrato ou de cláusula, quando poder-se-ia questionar a cobrança, o pedido formulado é o de declaração de inexistência de débito. Ressalte-se não ter havido impugnação quanto aos documentos referentes à cessão de crédito, mas a fls. 138/139 insistiu na tese da inexistência de provas do débito.

Pelo acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, carreando ao autor as custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, restando sobrestada a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50, bem como ao pagamento das penas de litigância de má-fé, como previsto no art. 17, II, do Código de Processo Civil, condenando-o ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e indenização fixada em 5% sobre o mesmo importe. Ressalto que a justiça gratuita não abrange as penas de litigância de má-fé.
 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                 Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
