

SENTENÇA

Processo nº:0196228-22.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dercilio Pires
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
DERCILIO PIRES moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ENERGIA ELÉTRICA DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que  o réu inseriu seu nome indevidamente em cadastros de inadimplentes. Diz ter sofrido por danos morais. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a liminar, o réu foi validamente citado e apresentou defesa, sustentando que o autor deixou de pagar as contas decorrentes da prestação de serviços de energia elétrica em terminal instalado em seu nome. Diz que se houve fraude, a culpa não foi da ré. Impugna os danos morais. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não tem sequer condições de afirmar a validade do contrato, que foi feito sem a confecção de nenhum instrumento assinado pelo requisitante da instalação do terminal de energia.
Pelo que se depreende dos autos, com base em dados fornecidos pelo contratante, a autora efetuou a instalação e, ante o inadimplemento, o nome do autor foi inserido em cadastros de inadimplentes.
Ora, a fim de se reconhecer a validade do negócio, cabia à ré trazer aos autos instrumento contratual devidamente assinado pelo autor, com cópia de seus documentos pessoais.
Nada disso possui a ré, já que, exercendo atividade de risco,  deixou de tomar as cautelas exigíveis ao caso e assim foi vítima de fraude.
A ré é responsável pelos danos causados no autor, já que não foi cautelosa na prestação de serviços e incluiu o nome do requerente em cadastros de inadimplentes, por dívida inexigível. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$8.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e  para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$8.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.  
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$160,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
