

SENTENÇA

Processo nº:0196692-56.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Netuno Moda Jovem Ltda Me
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva





NETUNO MODA JOVEM LTDA ME, por seu representante qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, contra BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A e BASILE E CIA S/C LTDA, igualmente identificada, alegando em síntese, que foi surpreendida em 10/8/2006 com a suspensão do fornecimento de talões de cheques pelo seu banco, além da ameaça da sua fornecedora de suspensão do fornecimento de mercadorias, tendo em vista a apresentação de dois títulos ao protesto emitidos pela segunda ré e descontados junto ao primeiro requerido.
Alegou que embora não possua qualquer relação comercial com a mencionada empresa os títulos foram protestados, causando-lhe enormes prejuízos. Disse possui um contrato de exclusividade com sua fornecedora e que a segunda ré não atua no seu ramo de atividade.
Reportou-se ao direito, requerendo a antecipação da tutela para que seja sustado imediatamente o protesto e pediu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, tornar definitivo o cancelamento do protesto, confirmando a tutela antecipada, condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais (50 salários mínimos) e impor-lhes os ônus sucumbenciais. 

Deu à causa o valor de R$ 19.897,32 e instruiu a inicial do processo principal com os documentos de fls. 7/66.
Excluído o Banco do polo passivo, a autora agravou de instrumento e obteve provimento.
Antecipada a tutela a fls. 87, os réus foram devidamente citados, a primeira por edital, sobrevindo contestações, desta por negativa geral às fls. 242/244 e do Banco às fls. 121/138.
O Banco arguiu ilegitimidade passiva e no mérito, defendeu ter agido nos limites dos poderes que lhe foram outorgados pelo mandato, não podendo, portanto, ser-lhe imputada qualquer responsabilidade. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, discorrendo sobre o quantum.
Requereu seja acolhida a preliminar, ou a improcedência da ação, condenando a autora nos ônus sucumbenciais.
Réplica à contestação do Banco às fls. 142/150 e à resposta do curador especial às fls. 249/250.
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

Embora a ação verse sobre matéria de fato e de direito, a inicial foi apresentada satisfatoriamente instruída com documentos, não havendo necessidade de procrastinar ainda mais o julgamento para a produção de outras provas, especialmente porque os documentos juntados pela autora não foram impugnados pelos réus, tampouco impugnados mediante a apresentação de prova mais robusta e apta a infirmá-los. É evidente que a matéria em discussão depende unicamente de prova documental e que seria incumbência dos requeridos provar a real efetivação do negócio, trazendo aos autos, especialmente, o comprovante de entrega das mercadorias.

Está plenamente justificado o pronto julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, havendo de se considerar que o processo chegou neste estágio quase sete anos após a distribuição da ação.

Preliminar:
Ao contestar, o Banco arguiu ilegitimidade passiva, ao argumento de ter agido na qualidade de mandatário do credor. De fato, neste mesmo juízo o Banco tem sido sempre afastado do polo passivo em situações normais de protesto de título no qual figura como simples mandatário. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que não pode o suposto emitente do título incluir o Banco, provável vítima de quem, inadvertidamente, leva ao protesto título indevido.
Ocorre que a situação em análise foge à regra, seja porque o Banco não impugnou satisfatoriamente as alegações do autor a respeito da inidoneidade do título e da sua falta de acuidade técnica, seja porque ao contestar o Banco réu deveria ter comprovado o negócio realizado com a emitente do título e especialmente a sua legitimidade para apresenta-lo ao protesto. Nesse tipo de negócio o Banco formaliza documentos nos quais indica se o cliente outorga, ou não, poderes para cobrar, para apresentar o título ao protesto, etc. Tendo alegado que levou o documento ao protesto na condição de mandatário deveria ter comprovado sua alegação, como se espera das partes sobre tudo que alegam. 
Excepcionalmente, no caso em exame não é possível afastar o Banco réu do polo passivo da lide por essas razões, não vislumbrando a menor possibilidade de impedir o julgamento da questão de fundo.

Mérito:
Ressalto, de início, que embora os demandados tenham se defendido no mérito, não o fizeram por meios bastantes para arredar a procedência da ação, considerando que o direito se mostra inabalável diante da documentação apresentada com a inicial, não infirmada por qualquer forma. 


Analisando criteriosamente as contestações há de se convir que não houve defesa propriamente dita, pois os requeridos confessaram a inexistência da dívida quando olvidaram o dever de explicar e comprovar a sua origem.
O estudo dos fatos articulados pela autora permite inferir que a sua pretensão dirige-se à declaração de inexistência do débito, ou de nulidade dos títulos apresentados ao protesto, tendo em vista que não haveria justificativa plausível para a sua emissão, pois não teria existido o suposto negócio que ensejou o alegado crédito representado pela duplicata levada ao protesto. Por esse motivo considerou que a emissão das duplicatas frias configurou ato ilícito com forte potencial de lesão ao seu bom nome. 
Legítima, portanto, a pretensão da autora à declaração de inexistência do débito, ou de nulidade do título apresentado ao protesto, tendo em vista que não haveria justificativa plausível para a sua emissão, pois não há sinais da existência de negócio subjacente a autorizar a emissão do título.
Os réus não se dignaram a apresentar explicações convincentes, sendo curial que se conclua pelo acolhimento da pretensão da autora. Ao contrário, como já mencionado, a suposta credora sequer foi localizada para receber a citação, impondo a citação por edital e a defesa por curador especial. Essa defesa, embora não autorize reconhecer a revelia, serve apenas para fiscalizar o processo, já que o curador dativo não tem ferramentas para analisar o mérito das questões debatidas.
A verdade é que os requeridos não apresentaram nenhuma prova inquestionável da existência da dívida, não existindo nestes autos nenhuma demonstração segura da efetiva ocorrência de lastro para a emissão do título. Também já foi mencionado que o Banco não infirmou a tese da autora nesta ação, deixando de demonstrar que não agiu negligentemente, tampouco extrapolou os limites do mandato. De ressaltar, ainda, que também não houve defesa satisfatória do Banco, por absoluta ausência de documentos, contra a alegação da autora de que sua relação com a emitente dos títulos frios não era de simples representação, pois teria adquirido os documentos, tendo agido na condição de credor cessionário.


Veja, a propósito, precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo anulando títulos de crédito por inexistência de comprovação de justa causa para sua emissão:


DUPLICATA-PROTESTO-EMISSÃO NÃO DECORRENTE DE TRANSAÇÃO COMERCIAL ? NULIDADE
Nula é a duplicatae oprotestodeladecorrente,se a sua emissão não decorre de transação comercial levada a efeito entre o credor e o devedor, mas sim de pretensão daquele em receber deste,com a sua emissão,oque julga devido,a título de correção monetária incidente entre as datasdo vencimento da cártula e aquela do seu pagamento pelo devedor.


DUPLICATA -"CAUSA DEBENDI" -INEXISTÊNCIA -NULIDADE ?EFEITO
Sendo título causal,não pode ser tida como duplicata a que é emitida sem efetiva correspondência a uma venda de mercadoria ou prestação de serviço, pressuposto econômico e legal para a sua existência. Saque sem causa, além denãoproduzir efeito no campo do direito cartular, em face da absoluta nulidade do título, caracteriza ainda ilícito penal. Consequentemente, não podeo suposto endossatário, mesmo que de boa-fé,invocaros princípios pertinentesaoendosso para excluir a sua responsabilidade pelo indevido protesto do falso título. Pode o endossatário de duplicata fria, ilaqueado em sua boa-fé, apenas voltar-se contra o falso sacador-endossante,jamais contraterceiroquenãotevequalquer participação na fraude, por não seremaplicáveisaofatodecorrentedelícito penal os princípios do direitocartular.

E assiste razão à autora também no ponto em que postula indenização por danos morais, pois o protesto macula o nome da pessoa, inclusive jurídica, como têm decidido nossos Tribunais, senão vejamos:

 (...) INDENIZAÇÃO Dano moral Pessoa jurídica Inscrição indevida do nome do autor em cadastros de inadimplentes Desnecessidade de prova do prejuízo A inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas ou jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais (...).

Embora não haja dúvida sobre a justificada pretensão à indenização por danos morais, cabe aos réus observar os incontáveis precedentes doutrinários e jurisprudenciais, em especial os que o definem, a exemplo da lição do professor Rui Stoco, como sofrimento psíquico ou moral, as dores, etc. Confira, a propósito, SAVATIER:

Qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança, tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc. 

O conceito acima mencionado é bastante em si mesmo para demonstrar o direito à indenização por danos morais. Mas essa indenização tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo nada justifica fixá-la em valor exorbitante. A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; intensidade do ânimo de ofender; gravidade e repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...).
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição dos réus, como empresas privadas; as condições da autora, bem como as circunstâncias dos fatos, reputo pertinente a condenação por dano moral no valor de R$ 4.000,00.
Reafirmo que o Banco é devedor solidário por não ter se defendido satisfatoriamente das imputações feitas pela autora, mas especialmente por não ter demonstrado que possuía legitimidade para enviar os títulos ao protesto, sendo que bem poderia ter apresentado aos autos os documentos relacionados com o mandato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de antecipação da tutela, ajuizada por NETUNO MODA JOVEM LTDA ME contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e BASILE E CIA S/C LTDA, para:
1 ? RATIFICAR a decisão de fls. 87, tornando-a definitiva;
2 ? DECLARAR nulos os títulos protestados e discutidos nesta lide e por consequência inexigível o suposto crédito por eles representado;
3 ? CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 4.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a contar da publicação desta decisão, observados os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Como corolário, JULGO RESOLVIDO O MÉRITO deste processo com fundamento no artigo 269, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente atualizadas, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor correspondente à soma do valor apontado indevidamente ao protesto com o valor fixado a título de indenização por danos morais.
Libere a caução a favor da autora (fls. 99).
Os réus ficam intimados de que terão quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pela credora.
Após o transito em julgado, oficie aos Tabeliães de Protestos de Letras e Títulos, comunicando o teor desta decisão e após arquive os autos. 
Corrija a serventia o nome do primeiro requerido, inclusive no distribuidor, anotando que o polo passivo está composto, além da segunda ré, por BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Expeça certidão de honorários ao curador especial no valor máximo da tabela.

R. P. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
