

SENTENÇA

Processo nº:0196791-50.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Anizio Jose de Freitas
Requerido:Isa Bastos Richter Revoredo de Barros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos. 
Anizio José de Freitas, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais em face de Isa Bastos Richter Revoredo de Barros, alegando, em síntese, que é proprietário do apartamento 12 do condomínio localizado a Rua São Vicente de Paulo, 712, Bairro Higienópolis, nesta cidade, sendo que a requerida é proprietária do apartamento de cima, o de número 22, o qual estaria com vazamentos que estariam fazendo infiltrar água em vários cômodos do apartamento do autor, causando mofo, bolhas, e danos diversos à pintura, móveis e à própria estrutura do imóvel. Requer, portanto, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em sanar o vazamento e a indenização pelos danos materiais já provocados. Juntou procuração e documentos de fls. 10/35.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 42/50), alegando, em síntese, que o vazamento não tem origem no seu apartamento, mas sim no apartamento de nº 32, conforme já teve a oportunidade de explicar ao autor. Ademais, ajuizou medida cautelar de antecipação de provas contra a proprietária do apartamento 32, a fim de apurar a origem do vazamento, sendo que foi realizada perícia, a qual constatou que o vazamento era proveniente do apartamento 32. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou procuração e documentos de fls. 51/144.
Réplica de fls.147/160.
Apensaram-se os autos da medida cautelar de antecipação de provas (fls. 164).
Encerrada a instrução (fls. 168), as partes apresentaram seus memoriais de fls.171/182 e184/186.
 É o relatório. 
Fundamento e D E C I D O.
 Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide. Ademais, já foi produzida prova pericial nos autos em apenso, a qual foi conclusiva a respeito da origem dos vazamentos de água.
Preliminarmente, inviável a denunciação da lide, porque não preenchidos os requisitos do art. 70, do CPC.
No mérito, a ação é improcedente.
 Com efeito, cabia ao autor a prova dos fatos constitutivos do direito demandado, o que não ocorreu, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Isso porque, o laudo pericial de fls. 157/199  dos autos da medida cautelar de antecipação de provas foi conclusivo em asseverar que, ao afirmar que: ?Por outro lado, como não há qualquer indício de infiltração no teto e no alto das paredes do imóvel do apartamento 32 proveniente dos apartamentos imediatamente acima, dá à perícia subsídios para também concluir que  de fato os vazamentos era provenientes do apartamento 32.? (fls. 199).
Uma vez, portanto, que o autor não comprovou os fatos constitutivos, ônus esse que lhe incumbia, há de suportar as conseqüências da própria conduta, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Assim, e por se tratar de ônus processual - não dever, frise-se -  deve a parte sobre o que ele (ônus) recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento (ônus), às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente - processual no caso - é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
 Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior: ?A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a surgir dano jurídico em relação ao interesse em jogo do processo. Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem?. (ob. Citação., p. 71-72).
 Assim, a improcedência do pedido é medida cabível, havendo elementos nos autos que indicam que o vazamento é originário no apartamento 32 e não no apartamento que pertence à autora. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado e ponho fim ao processo, com julgamento de mérito, com fundamento no inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, sobretudo honorários de advogado que fixo no valor de 15% do valor da causa.
 P.R.I.C.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
