

SENTENÇA

Processo nº:0196774-14.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Eduardo Onishi
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

MARCELO EDUARDO ONISHI, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 09.02.2006, e em razão das lesões sofridas neste acidente ficou com várias sequelas que lhe causaram invalidez parcial permanente. Formulou pedido administrativo de indenização DPVAT, porém sem sucesso. Requer, assim indenização no valor correspondente a 40 salários mínimos, nos termos da legislação vigente na época dos fatos. A inicial foi instruída com procuração e documentos.

Por decisão de fls.122 foram deferidos ao autor os benefícios da gratuidade processual.

Citada, a ré ofertou contestação de fls.125/152. Preliminarmente, requereu sua substituição por Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, alegou carência de ação por ausência de pedido administrativo bem como ausência de documento essencial à propositura da ação. No mérito, alega prescrição da pretensão do autor, e afirma que não restou comprovada a invalidez permanente alegada pelo autor. Subsidiariamente, aduz que em caso de procedência do pedido o valor da indenização deverá ter como base o valor máximo previsto na Lei n° 11.482/2007, de R$ 13.500,00, de acordo com a gravidade da invalidez sofrida pelo autor. No mais, pugna pela necessidade de realização de perícia médica para verificação da invalidez afirmada pelo autor. Juntou procuração e documentos.

Sobreveio réplica.

Por decisões de fls.189/190 e 194/196 o feito foi saneado, afastando-se as preliminares suscitadas e determinando-se realização de prova pericial.

Sobreveio laudo do IMESC a fls.229/235, sobre o qual se manifestaram as partes.
 
É o relatório.
Decido.

As questões preliminares suscitadas em contestação já foram analisadas em decisão saneadora.

No mérito, o pedido é procedente.

Inicialmente, cumpre anotar que tendo o acidente sofrido pelo autor ocorrido em 09.02.2006, ou seja, antes da entrada em vigor da Lei n° 11.482/2007, esta é inaplicável ao caso, porquanto os requisitos para a indenização e seu montante são determinados pela lei vigente na época do sinistro, e não pela regra mais favorável à seguradora.

No mais, a Lei n° 6.194/74, que regulamenta o pagamento de seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, prescreve, em seu artigo 3°, que são cobertos pelo seguro as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, e determinava, até a entrada em vigor da Medida Provisória n° 340 de 29.12.2006, posteriormente convertida na Lei n° 11.482/2007, que no caso de invalidez permanente, a indenização deveria ser fixada em até 40 salários mínimos.

Assim, até a entrada em vigor da Medida Provisória em questão, a indenização devida por invalidez permanente decorrente de acidente de trânsito deveria ser de até 40 salários mínimos, não se aplicando, como já dito, a alteração legislativa a fatos anteriores a ela, nem tampouco o valor fixado, de forma infralegal, pelo Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

O artigo 3° da Lei n° 6.194/74 não havia sido revogado pela Lei n° 6.205/75, de modo que, por expressa disposição legal, o valor da indenização do DPVAT deveria ser vinculada ao salário mínimo, e não aos valores estabelecidos pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Conforme entendimento já pacificado pelos Tribunais, não há violação à regra prevista no inciso IV do artigo 7º da Carta Magna, já que esta última veda o emprego do salário mínimo como coeficiente de atualização, o que não é o caso em questão.

Referido entendimento foi inclusive objeto de Súmula pelo Extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo:

"SÚMULA Nº 37 - Seguro obrigatório- indenização. Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93.

Cumpre observar que a Resolução entabulada através do convênio celebrado entre as seguradoras, no que diz respeito à limitação da indenização securitária, não pode prevalecer, já que ? como é evidente - a lei não pode ser limitada por mera resolução do Conselho Nacional de Seguros Privados.

No mais, o laudo pericial de fls.229/235 demonstra que em razão do acidente de veículos o autor sofreu redução funcional em ambos os membros inferiores  e no membro superior esquerdo, e segundo tabela da SUSEP o dano patrimonial físico corresponde a 35% (50% de 70%) para o membro inferior esquerdo, 35% (50% de 70%) para o membro inferior direito e 35% (50% de 70%) para o membro superior esquerdo, totalizando 100%.

Não obstante a impugnação pela ré a esta forma de cálculo, parece-me a mais acertada, devendo ser fixada a indenização devida ao autor em 100% do valor máximo indenizável de 40 salários mínimos da época do sinistro.

A indenização deverá ser feita com base no salário mínimo vigente na data do sinistro, atualizado monetariamente desde então ? já que a correção monetária não representa nenhum acréscimo ao valor real da moeda ? acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, quando se iniciou a mora da seguradora ré, eis que não houve pedido administrativo anterior.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por MARCELO EDUARDO ONISHI contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, para condenar a ré no pagamento de indenização de DPVAT no valor correspondente 40 salários mínimos vigentes na época do sinistro. Sobre o débito incidirá correção monetária desde a data do sinistro e juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Vencida, arcará a ré com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
