

SENTENÇA

Processo nº:0196164-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Ricardo Luiz Elias
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de execução individual proveniente de ação coletiva em que o Banco Mercantil de São Paulo S.A. (sucedido pelo Banco Bradesco e, após, por Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) foi condenado a pagar valores referentes a expurgos inflacionários.

Devidamente intimada para pagamento, o executado apresentou impugnação. Ela se baseia nos seguintes pontos: concessão de efeito suspensivo à impugnação; suspensão da execução;  não incidem juros remuneratórios, pelo que estaria havendo violação da coisa julgada; está equivocada a incidência de juros moratórios.

Decido.

01. Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, tem-se que o mesmo deve ser indeferido.

Afinal de contas, o soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do impugnante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M.

02. No que toca ao pedido de suspensão da execução, ele não se sustenta, pois em nenhum momento a decisão do STF determinou a suspensão de execuções baseadas em sentença condenatória transitada em julgado. Isso sequer seria viável, por ofender, exatamente, a coisa julgada. O que se determinou foi a suspensão dos recursos e, por extensão, suspenderam-se, também, as ações em que o título executivo ainda não fora formado.

03. A inclusão dos juros, na condenação, foi pedida na ação civil pública. E tal ação foi julgada procedente, em sua totalidade. Não há de se falar, portanto, em violação da coisa julgada.  Por isso, partilho do entendimento que segue: 

 ?Ação civil pública ajuizada pelo IDEC contra o Banco do Brasil S/A. Caderneta de poupança. Plano Verão (janeiro de 1989). Ação julgada procedente. Sentença genérica. Artigo 95, CDC ? Liquidação individual - Inclusão de juros remuneratórios não previstos expressamente na sentença ? Possibilidade - Pedido expresso na inicial da ação civil pública de inclusão dos juros - Os juros remuneratórios estão implícitos na condenação à diferença de correção monetária, já que necessários à plena composição do saldo em caderneta de poupança Artigo 591, Código Civil - O dinheiro depositado pelo cliente ficou à disposição do réu, de modo que a não incidência de juros remuneratórios importaria enriquecimento ilícito do banco RECURSO PROVIDO ? Ag. Instrumento 0104259-66.2011.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura.  

04. Quanto aos juros moratórios, eles se contam da citação no processo de conhecimento, eis que, a rigor, sequer existe mais citação na fase de cumprimento de sentença.

No que toca ao pedido de suspensão da execução, ele não se sustenta, pois em nenhum momento decisão do STF determinou a suspensão de execuções baseadas em sentença condenatória transitada em julgado. Isso sequer seria viável, por ofender, exatamente, a coisa julgada. O que se determinou foi a suspensão dos recursos e, por extensão, suspenderam-se, também, as ações em que o título executivo ainda não fora formado.

05. Posto isso, REJEITO A IMPUGNAÇÃO e JULGO PROCEDENTE AS HABILITAÇÕES e, já feito o depósito, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, CPC, determinando a imediata expedição de guia de levantamento em favor do exequente quanto ao valor depositado.

Condeno o impugnante, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, e ao pagamento ao Estado das custas processuais de distribuição e execução. 

Retifique-se a serventia, outrossim, o pólo passivo da ação a fim de que passe a constar Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
