

SENTENÇA

Processo nº:0196650-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Aroaldo dos Santos Moreira e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

AROALDO DOS SANTOS MOREIRA e FERNANDA CORREIA ANDREASSA movem a presente ação de rescisão c/c restituição de valores pagos em face de CONSTRUTORA TENDA S/A e HABITCASA CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. alegando, em síntese, terem celebrado com as requeridas instrumento particular de promessa de compra e venda, na data de 28.12.2008, para aquisição de unidade autônoma mediante o preço de R$ 134.821,00. Ocorre que o prazo para a entrega das chaves foi desrespeitado ? março de 2010 ? levando a seu desinteresse na conclusão do negócio. Requerem a procedência da ação, declarando resolvido o contrato preliminar por inadimplemento e condenando as requeridas à devolução dos valores pagos, inclusive os referentes à taxa de corretagem.

O pedido de Justiça Gratuita foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 130.

Regularmente citada pela via postal (fls. 133), a requerida Tenda ofertou contestação sustentando, em preliminar, litisconsórcio ativo necessário integrando ao polo ativo a Sra. Fernanda Correia Andreassa, também promissária compradora, além da sua ilegitimidade passiva quanto ao pedido de devolução da taxa de corretagem, vez que esta foi paga à imobiliária. No mérito, aduz que o autor assinou termo aditivo que postergou o prazo de entrega da obra para dezembro de 2011. Acrescenta que não há justo motivo para a rescisão do contrato preliminar, devido à ausência de previsão para tanto no documento pactuado. Requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 134/148).

Regularmente citada pela via postal (fls. 212), a requerida Habitcasa também apresentou defesa alegando, preliminarmente, a inclusão da promissária compradora no polo ativo da demanda, ilegitimidade passiva, posto que não é parte contraente do negócio debatido, além de inépcia da inicial. No mérito aduz não ser responsável pelo atraso nas obras e que a taxa de corretagem é devida. Requereu, ao final, a improcedência da ação (fls. 232/248).

Réplicas às fls. 254/259 e 272/278, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 295), as partes se manifestaram às fls. 296/297, 299 e 300.

Designada audiência de conciliação para a data de 28.01.2013, restou prejudicada devido à ausência dos autores, conforme termo de audiência juntado às fls. 324.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

Rejeito as preliminares arguidas nas defesas apresentadas.

A petição inicial satisfaz todos os requisitos traçados pelo art. 282 do CPC, não podendo em hipótese alguma ser taxada de inepta, possibilitando plenamente o conhecimento do pedido e da causa de pedir pela parte contrária, para exercício do direito de defesa.

E saber se os documentos que foram juntados aos autos comprovam a existência do direito alegado representa matéria efetivamente de mérito.

No que tange à alegação de ilegitimidade de parte formulada pelas duas requeridas, algumas considerações devem ser feitas.

Conforme se infere claramente do aditivo de fls. 50, quem figurou como promitente vendedora no contrato firmado com os autores foi a requerida Construtora Tenda S/A.

Por consequência, a pretensão de rescisão do contrato com a devolução do montante pago deve ser em face dela dirigida.

No que tange ao montante despendido a titulo de taxa de corretagem, foi realmente pago para a requerida Habitcasa, conforme evidencia o doc. de fls. 53.

Assim sendo, a pretensão de ressarcimento dessa taxa será analisada apenas em face da Habitcasa, e de rescisão do contrato com restituição dos valores pagos somente em relação à Construtora Tenda.

No mérito, a ação é procedente em face de ambas requeridas.

No que tange à cobrança da comissão de corretagem, não há qualquer demonstração nos autos de que o serviço foi solicitado ou utilizado pelos autores.

A ilegalidade da cobrança é evidente, vez que foram os autores impedidos de exercer a opção de contratar ou não o referido serviço, em total afronta as regras estabelecidas no artigo 39, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da taxa referente à comissão de corretagem, com a condenação da requerida Habitcasa à restituição do valor de R$ 36.821,00, mas sem devolução em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo da requerida na cobrança.

Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):

?Ação de indenização por repetição de indébito c/c reparação de danos ? Ilegitimidade de parte passiva afastada ? Supressão de grau - Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI ? Comissão de corretagem ? Devolução ? Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora ? Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes ? Requisitos ? Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor ? Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro ? Impossibilidade ? Dano moral indevido ? Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte ? Recursos improvidos.?
(Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Beretta da Silveira, julgada em 26.03.2013).

Passo agora à análise do pedido de rescisão do contrato, motivado pelo atraso na entrega do imóvel.

No contrato de promessa de compra e venda firmado foi prevista expressamente como data final para entrega das chaves do imóvel o mês de março de 2010 (fls. 24).

A requerida Construtora Tenda alegou em defesa que havia sido convencionado um aditivo contratual, no qual restou previsto que a obra seria entregue em dezembro de 2011.

Ela não juntou cópia desse aludido documento, e por meio da decisão de fls. 326 foi concedida oportunidade para sua juntada. 

Às fls. 331 ela apresentou manifestação afirmando que o aditivo contratual foi extraviado.

Nesse contexto, não apresentado documento comprobatório, não se pode vista como válida a data mencionada pela requerida para entrega das chaves. 

Em consequência, a data a ser considerada para tal efeito era mesmo março de 2010, como demonstra o doc. de fls. 24, com o conhecido prazo de tolerância de 180 dias.

Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.

A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para a entrega de um imóvel ainda a construir.

Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.

E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.

Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final, que seria setembro de 2010. 

Evidente, assim, o descumprimento contratual por parte da requerida Construtora Tensa S/A, proporcionado aos autores o direito de pleitear a rescisão do contrato.

Cabe, agora, saber qual o valor deve ser restituído a eles.

O contrato firmado prevê consequência específica para a hipótese de inadimplemento apenas do compromissário comprador ? cláusula 6.2. 

O art. 475 do Código Civil dispõe expressamente o seguinte:

?Art. 475 - A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?

Ora, como foi a requerida Construtora Tenda que deu causa única e exclusivamente à rescisão do contrato, logo deve ressarcir todo montante que foi pago pelos autores, com os devidos acréscimos legais. 

No que tange ao valor efetivamente despendido por eles, o contrato de fls. 22 denota que houve o pagamento, no ato de sua assinatura, em 28.12.2008, de R$ 29.527,79, por meio de um cheque recebido pela requerida. 

É certo que não houve comprovação de que o cheque realmente foi compensado.

Todavia, o doc. de fls. 50 demonstra que posteriormente, em 08.12.2009, as partes firmaram um aditivo contratual, com expressa menção dos valores em atraso, que seriam: parcela de R$ 8.400,18, vencida em 05.12.09, e R$ 104.899,87, com vencimento em 30.05.10. Estes são exatamente os valores mencionados às fls. 24. 

Nenhuma menção aos R$ 29.527,79, pagos por meio de cheque.

Assim sendo, considero que esse montante realmente foi despendido pelos autores, de forma que deve a requerida ressarci-lo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

1-) CONDENAR a requerida Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda ao pagamento de R$ 34.821,00 aos autores, com atualização monetária a partir de 12.01.2009, incidindo juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação; e

2-) DECLARAR rescindido o contrato firmado entre os autores e a requerida Construtora Tenda S/A, condenando esta requerida ao pagamento de R$ 29.527,79 aos autores, com atualização monetária a partir de 28.12.2008, e com juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno as requeridas a arcarem solidariamente com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% de cada montante que elas estão sendo condenadas a pagar.

P.R.I.C.

São Paulo, 07.06.2013. 


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
