

SENTENÇA

Processo nº:0196956-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Robson Gavião
Requerido:Hdi Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização sob a alegação de que celebrou contrato de seguros com a ré tendo por obejto do veículo Fiesta placas 4956-SP com vigência do dia 30/10/2009 até 30/10/2010, mediante pagamento de seis parcelas no valor de R$169,59, que foram pagas, porém em julho a ré enviou correspondência notificando o autor da rescisão do contrato. Em virtude deste fato ficou seu patrimônio desprotegido por 3 meses e foi obrigado firmar prematuramente novo contrato de seguro. Requer condenação no total dos prêmios pagos R$1048,49, danos morais.

A ré contestou (fls. 46 e ss) alegando que o autor pagou em atraso duas parcelas a de números cinco e seis, a ré nunca recebeu tais parcelas e somente depois da citação tomou ciência de que foram pagas com atraso. Afirma que o autor não experimentou nenhum prejuízo, o seguro foi mantido proporcionalmente.Impugnou pedido de indenização.

Houve réplica (fls. 180 e ss) invocando-s o artigo 302 do CPC.

Após o despacho de flos. 187, manifestaram-se as partes pelo julgamento antecipado.


É o relatório. Fundamento e Decido.


O processo deve ser julgado de forma antecipada. Os documentos essenciais estão nos autos, o restante é matéria de direito.

Alega o autor que foi notificado da rescisão unilateral de contrato de seguro de automóvel sem justa causa para tanto.

Tratava-se de contrato com prêmio a ser pago em seis parcelas com vencimentos nas datas previstas a fls. 23.

Comprovaram-se no autos os pagamentos efetuados dia 07/02 (fls. 26);05/01/2010 (fls. 28);04/02/2010(fls. 36)12/03/2010(fls. 31); 05/04/2010(fls.33).

No dia 31/07/2010, o autor recebeu carta que noticiava o cancelamento da apólice por falta de pagamento (fls. 34).

Quando o autor recebeu a carta, todas as parcelas já haviam sido pagas. A alegação de que só tomou conhecimento do pagamento após a citação não prospera porque, concordou o réu em receber os valores de depósitos bancários ou boletos bancários e não impugnou os documentos juntados aos autos especificamente.

Se os pagamentos se perfizeram, alguns com atraso, cabia ao réu cobrar a diferença, mesmo porque nos boletos constam as datas a partir das quais não mais devam ser recebidos os valores e estes não foram impugnados.

De forma que o cancelamento da apólice não se deu por falta de pagamento e sim por justa causa.

Não prospera o pedido de rescisão contrato já cancelado.

Não prospera a indenização por dano moral, eius que nenhum descrito a justifica. Descumprimento de contrato não dá azo a indenização se desacompanhado de outras circunstâncias relevantes.

No caso de contrato, os danos por descumprimento se resolvem em claúsula penal ou danos demonstrados e concretos.

O seguro vigorou até julho de 2010, deveria vigorar até outubro , de forma que 1/4 do valor pago há de ser devolvido e nada mais.

Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO E EXTINTO O PROCESSO NOS MOLDES DO ARTIGO 269, inciso I do CPC para condenar a ré a pagar ao autor R$255,00 valor que deve ser corrigido monetariamente desde julho de 2010 e acrescido de juros de 1% desde a citação. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

PRIC.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
