

CONCLUSÃO
Em 23/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0196361-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Valdeci Cunha Silva Marconato
Requerido:Banco Cacique S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho




VISTOS.
I. VALDECI CUNHA SILVA MARCONATO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de BANCO CACIQUE SOCIEDADE ANÔNIMA, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu, por conta do contrato 53701188, no valor de R$361,76, cujo vencimento se deu em 10.10.08. No entanto, o autor desconhece referido contrato, não tendo realizado qualquer negócio jurídico com o réu. Terceiros fizeram uso de documentos falsos com dados pessoais do autor para realizar negócio jurídico com o banco réu, e este foi negligente e imprudente em não verificar com atenção os documentos que lhe foram fornecidos. O ato ilegal do requerido causou abalos morais ao autor, motivo pelo qual aquele deve indenizar. Inaplicável ao caso a súmula 385, STJ, pois, inobstante o devedor estar com o nome restrito por outros lançamentos, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ademais, os outros lançamentos negativos também estão sendo objeto de ação, pois também são indevidos. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 200 salários mínimos, e indenização punitiva, na quantia equivalente a 300 salários mínimos. Por fim, requereu a declaração de inexistência do contrato e de inexigibilidade da dívida. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela, para que seja cancelado o protesto. Atribuiu à causa o valor de R$272.500,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 40/69).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 70/verso).
O autor aditou a petição inicial (fls. 72/81), alterando o valor da causa para R$10.000,00, e requerendo a conversão da ação para o rito sumário.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 83).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 88/99), sustentando que, em 10.07.2008, foi firmado o contrato de financiamento nº 53701188-2, para a aquisição de bens na loja Neusa Della Torre EPP. Apesar da alegação de fraude, foram quitadas duas das seis parcelas do contrato, houve contato telefônico do cliente para tentativa de acerto das parcelas vencidas e o autor não apresentou cópia dos seus documentos pessoais ou boletim de ocorrência noticiando a perda, roubo ou extravio destes. Deste modo, sendo o contrato regular e estando inadimplido, nada há de ilegal na inscrição do débito nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual o autor não faz jus a qualquer indenização. Mesmo no caso de fraude, esta é de responsabilidade do autor, que não tornou pública a notícia do extravio de seus documentos. Não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha sofrido abalos morais, mas, na hipótese de condenação, esta deve ser arbitrada em quantia que não cause enriquecimento indevido ao requerente. Por fim, o pedido de indenização punitiva carece de amparo legal, devendo ser indeferido. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 124/184, em que o autor sustentou que não há presunção de veracidade do documento de fls. 99, pois sua assinatura difere daquelas contidas no instrumento de mandato e na declaração de pobreza do autor. Ademais, o Contrato de Financiamento não está acompanhado de cópias dos documentos do autor, o que demonstra que houve contratação mediante apenas utilização de dados do consumidor. Deste modo, não há qualquer documento que comprove que as partes realizaram negócio jurídico que tenha ensejado a dívida. Também não há qualquer documento que comprove o pagamento de duas parcelas do contrato de financiamento, conforme alegado em contestação. No mais, reiterou os argumentos apresentados na inicial e o pedido de procedência da ação. Juntou documentos (fls. 177/184).
Instadas a especificarem as provas que pretendem produzir, as partes se manifestaram às fls. 186/200 e 204.
Saneado o processo, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 207/208).
Intimado a comparecer em cartório para a colheita de material grafotécnico, o autor deixou de comparecer, motivo pelo qual foi declarada preclusa a prova pericial e encerrada a instrução (fls. 234).
O réu apresentou memoriais às fls. 236/238.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que o autor teve seu nome negativado pelo banco réu, por conta de um contrato de financiamento no valor de R$361,76.
Divergem as partes quanto: 1) ter o autor assinado o contrato de fls. 99; 2) danos sofridos pelo autor; 3) valor da indenização.
Conforme determinado às fls. 205, o réu apresentou o contrato original e respectivo demonstrativo de custo efetivo total (fls. 228 e 229).
No entanto, a prova pericial grafotécnica não se efetivou por culpa exclusiva do autor, que, além de não apresentar seus documentos pessoais, deixou de comparecer em cartório quando intimado. 
Deste modo, presume-se verdadeiro o contrato de financiamento firmado entre as partes.
O requerente, por outro lado, não comprovou o pagamento das parcelas do financiamento, conforme ônus que lhe cabia, o que torna lícito o ato do banco, ao inserir seu nome no rol de devedores do SCPC e SERASA.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, o autor arcará com as custas em, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
