

SENTENÇA

Processo nº:0196401-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Associação dos Proprietátios Em Residencial Santa Maria
Requerido:Scopel Desenvolvimento Urbano S/A e outros




Processo número 2011.196401-4  1741/11



VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS EM RESIDENCIAL SANTA MARIA em face de SCOPEL DESENVOLVIMENTO URBANO S/A, ANANDA PROJETOS E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e AMARI PROJETOS E EMEPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. Aduz o autor representar os compromissários compradores de lotes em empreendimento patrocinado pelas rés no qual se deu inadimplência por parte destas advindo danos materiais que ora buscam reparação com o acolhimento do pedido; ainda, cumulou-se pedido de condenação à obrigação de fazer. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citadas, as rés ofereceram contestações nas quais foram suscitadas preliminares ao mérito e de mérito, e, nesse propriamente considerado, negado descumprimento pugnaram pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

o exame dos documentos que instruíram a presente ação, em especial, os produzidos na fase petitória anexos à petição inicial, não há como excluir do polo passivo a corré Caudata Empreendimentos imobiliários Ltda.. A legitimidade para nele figurar decorre da coparticipação na relação de consumo, emprestando credibilidade e fiança fazendo-se expressa sua qualidade de proprietária e copartícipe no empreendimento. E, neste contexto, face a inadimplência móvel da ação, vício dos serviços contratados posto que não realizados no tempo pactuado, respondem solidariamente os fornecedores e prestadores pelos danos suportados pelo consumidor; inclusive, neste sentido já se decidiu:

RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS Pleito fundado em aquisição de unidade autônoma integrante de empreendimento erigido em solo contaminado Ação ajuizada em face da construtora e da cooperativa, pleiteando restituição integral dos valores pagos e indenização por danos Corré Consima que, em preliminar, alega ilegitimidade passiva ad causam Descabimento Empresa responsável pela obra e também pela movimentação financeira respectiva Rejeição Ação julgada procedente em parte, para declarar a rescisão do contrato, determinar que as corrés restituam, solidariamente, 90% dos valores pagos e afastar a indenização por danos Recurso da autora que pleiteia a restituição integral dos valores pagos. Cabimento Recurso da corré Consima que pleiteia o reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Descabimento Recurso da corre CR - Taboão que pleiteia a restituição parcelada dos valores pagos e a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, além do reconhecimento da sucumbência recíproca. Cabimento apenas quanto à sucumbência recíproca Terreno no qual foi erigido o empreendimento onde funcionava empresa química que manipulava resíduos e agentes tóxicos Determinação de paralisação das obras por órgãos públicos ambientais Não verificação de caso fortuito ou força maior Assunção dos riscos pelas rés, que deixaram de informar os consumidores Devolução integral do valor pago pela autora que se impõe Apelo da autora provido, desprovido o apelo da corré Consima Incorporadora Construtora Ltda. e provido parcialmente o apelo da corré CR - Taboão Cooperativa Residencial Auto Financiada' (TJ/SP Apelação Cível nº.: 0015587-41.2005.8.26.0114, Rel.
Sebastião Carlos Garcia, j. 08/09/2011).

Ainda:

'ILEGITIMIDADE PASSIVA Descabimento Construtora que exerce serviços administrativos em nome da cooperativa Parte legítima para figurar no polo passivo da ação Preliminar rejeitada. CARÊNCIA DA AÇÃO Alegação de não aplicação do Código de Defesa do Consumidor Pedido que se confunde com o mérito e será com ele examinado. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Rescisão contratual Sentença de procedência Inconformismo Admissibilidade parcial Empresa imobiliária que se utiliza da forma de cooperativa Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Retenção de 20% dos valores pagos para custear gastos administrativos Precedentes deste Egrégio Tribunal Honorários advocatícios reduzidos de 20% para 10% do valor atualizado da causa Recurso parcialmente provido. Preliminar rejeitada e recursos parcialmente providos' (TJ/SP Apelação Cível nº.: 9174752-56.2004.8.26.0000, Rel. J.L.Mônaco da Silva, j. 29/06/2011).

No que tange a preliminar de mérito, consistente em ter se operado a decadência, como bem anotado pelo autor, imperioso que se conheça do ponto pertinente aos efeitos da entrega para apreciação de sua ocorrência na espécie. Há, portanto, de se conhecer e apreciar a matéria de fundo propriamente considerada. 

Nesse mister, não obstante a combatividade com que as rés sustentam a entrega do empreendimento segundo se obrigaram perante os associados do autor, os documentos que instruíram a petição inicial colidem frontalmente com aqueles trazidos na fase contestatória, dando conta que, muito embora realizadas as obras, estas não vieram a corresponder efetivamente com o quanto ofertado quando da contratação, não se olvidando que a propaganda e os termos das propostas vinculam o fornecedor conforme resulta cristalino do artigo 30 da Lei 8.078/90. Ainda, as rés foram regularmente constituídas em mora tão logo constatadas as irregularidades (vide notificações extrajudiciais colecionadas nos autos na fase petitória); nesse particular, conforme já alertado, tem-se que reclamada a mora ainda prazo decadencial. Imperioso, portanto, que neste ponto da fundamentação se rejeite a preliminar de mérito suscitada pelas rés.

Chama a atenção que no parecer técnico trazido pelas rés, além de não se ater ás informações e fotografias apresentadas pelo autor, não cuidou de informar, não se sabendo sequer se foi objeto de perquirição, quando e por quem realizados alguns dos melhoramentos reclamados pelo autor, pois segundo a réplica, referidos melhoramentos teriam sido realizados por iniciativa exclusiva do autor e posteriormente ao ajuizamento da ação. A propósito, O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina (artigo 38 da Lei 8.078/90), havendo de destacar que, instadas, somente a ré sociedade anônima respondeu à especificação de provas, pugnando pelo julgamento antecipado do feito, renunciando, então, à instrução.

Ora, assim havido, a prova documental produzida pelo autor e não infirmada por outra de igual jaez, ressaltando a precariedade do parecer trazido pelas rés elaborado sem a participação dos consumidores, não deixa dúvida quanto a inexecução da obra segundo ofertada em publicidade veiculada para capitação de clientela. A circunstância evidencia o dever de indenizar visado na causa de pedir e pedido, havendo a autora ser ressarcida do dano emergente consistente no reembolso das quantias gastas para suprir, em caráter de urgência, as ausências de itens pertinentes à segurança e outros pára adequar a obra ao material publicitário, nos exatos termos em que reconhecido na presente fundamentação como de responsabilidade das rés. E, mais, há de se fixar prazo para adequação dos demais itens faltantes sob pena de multa cominatória diária ? mostrando-se excessiva a sugerida no pedido. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por ASSOCIAÇÃO DOS PROPRIETÁRIOS EM RESIDENCIAL SANTA MARIA em face de SCOPEL DESENVOLVIMENTO URBANO S/A, ANANDA PROJETOS E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e AMARI PROJETOS E EMEPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar as rés à concluírem as obras contratadas e a refazer aquelas que não correspondam ao oferta havida em publicidade veiculada conferindo prazo de 60 (sessenta) dias sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Condena-se, ainda, as rés ao reembolso das quantias gastas para suprir, em caráter de urgência, as ausências de itens pertinentes à segurança e outros para adequar a obra ao material publicitário, nos exatos termos em que reconhecido na presente fundamentação como de responsabilidade das rés ? hão de ser apresentadas, pelo autor, as notas fiscais referentes. Vencidas, condeno as rés a arcarem com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10 (dez por cento) sobre o valor da causa.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
