

C O N C L U S Ã O

Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0196803-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Alves da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto
     

Vistos.

JOSÉ ALVES DA SILVA move ?ação anulatória de financiamento de veículo c.c. indenização por danos morais? contra BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que em 27/06/2008 teve seus documentos furtados, inclusive o RG e o CPF, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 18/19. Ocorre que, no início do mês de maio de 2012, passou a receber vários telefonemas de cobrança do banco réu, relativos a prestações em atraso de veículo GM/Vectra Sedan Elegance, ano 2005, placas DRQ-2790, financiado através do contrato n° 119015592, cuja não quitação ensejaria a inclusão do seu nome nos órgãos de restrição ao crédito, com posterior ajuizamento de ação de busca e apreensão. Desconhece a origem do débito. Solicitou por telefone a cópia do contrato, mas o réu se recusou a fornecer. Recebeu ainda o comunicado de lançamento do IPVA da Secretaria da Fazenda referente ao imposto em atraso relativo ao exercício de 2011, no valor de R$ 1.855,70, do veículo ?sub judice?, cuja quitação deveria ocorrer no prazo de 90 dias a contar da postagem, sob pena de inscrição no CADIN ESTADUAL (fls. 21/28). Através de outras pesquisas realizadas, constatou a existência de mais débitos, tais como IPVA, no valor de R$ 3.563,50 e multas de trânsito, no valor de R$ 3.914,91, sendo que sequer possui carteira de habilitação. Sofreu dano moral e pretende ser indenizado. 
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, declarando-se a inexistência de relação jurídica com o réu e a inexigibilidade do débito em questão, condenando-se-o ao pagamento de indenização de dano moral em quantia equivalente a 100 (cem) salários mínimos. Requereu também antecipação da tutela para determinar que o réu se abstenha de incluir seu nome dos cadastros de inadimplentes, a baixa de seu nome junto ao CADIN ESTADUAL com a abstenção da exigência dos débitos vencidos e vincendos e o bloqueio judicial do veículo junto ao DETRAN, anulando a cobrança das multas de trânsito emitidas até decisão final. 
Juntou os documentos de fls. 19/28.
O pedido de gratuidade e a tutela antecipada foram deferidos a fls. 29.
A ré contestou a fls. 36/64, sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, tendo em vista que, como instituição financeira, apenas recebe os dados e documentação dos clientes para aprovação do contrato e liberação do crédito em relação ao veículo escolhido pelo suposto financiado, mas não teve qualquer participação na revenda realizada pela agência de veículos. No mérito, sustentou, em síntese, que supostamente o autor financiou a aquisição do veículo descrito na inicial através do contrato nº 119015592, restando pactuado o pagamento de 48 (quarenta e oito) parcelas mensais e consecutivas de R$ 1.114,67. Se realmente houve fraude ou estelionato, também foi vítima, pois viabilizou valores para viabilizar o negócio sem nada receber. Nunca teve a intenção de prejudicar o autor, tanto que, com o intuito de preservar seus direitos, baixou imediatamente o débito. Não inscreveu seu nome nos órgãos de restrição e desde que noticiada a suposta fraude as cobranças foram inibidas. Acrescentou que não houve dano moral.
Juntou os documentos de fls. 69/76.
Réplica a fls. 83/90.
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica entre as partes e indenizatória de dano moral.
Alega a inicial que o réu efetuou cobrança indevida e inscreveu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, tendo em vista que não houvera contratação entre as partes.
O feito comporta julgamento imediato, na forma prevista no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O banco réu é parte legítima para figurar no polo passivo da presente ação, uma vez que lhe foi atribuída a causa geradora do dano experimentado pelo autor com a inscrição de seu nome no Cadin.
No mérito, a ação procede. 
É que não veio aos autos a prova da efetiva contratação entre as partes, ou da baixa alegadas na contestação,  prova esta que cabia ao réu, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código do Consumidor, autorizada a inversão do ônus da prova tanto pela hipossuficiência técnica do autor em relação a sua produção, como pela verossimilhança de suas alegações.
E o fato de ter o réu obedecido aos procedimentos usuais em operação dessa natureza, afirmação que, aliás, também não comprovou, de toda forma não significa que o serviço prestado não tenha sido defeituoso. Pelo contrário, a própria ação de terceiro, agindo fraudulentamente em nome do autor, demonstra que esses procedimentos são insuficientes para evitar a ocorrência de fraude mediante o uso ilícito de dados pessoais ou documentos alheios, tratando-se na verdade de fortuito interno.
Ademais, ao disponibilizar serviços ao consumidor, o requerido assume o risco por eventual defeito, incluindo-se aí a ação de terceiro falsário, até porque, para as instituições financeiras, a responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 22, do Código do Consumidor, e a ação de terceiro somente configura excludente quando inexistente o defeito no serviço prestado. 
Nesse sentido, inclusive, é o entendimento da súmula 479 do STJ:
Súmula 479: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos
danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por
terceiros no âmbito de operações bancárias.?
No mais, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a simples inclusão injusta no rol dos inadimplentes é suficiente para configurar lesão extrapatrimonial, autorizando imposição ao responsável do dever de indenizar. 
Dito isso, considerando a falta de prova de dano grave mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a indenização do dano moral no valor de R$ 8.000,00.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declarar a inexistência do débito descrito na inicial e condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação, mais as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, tornando ainda definitiva a liminar concedida a fls. 29. A taxa judiciária para apelação é de R$ 172,13, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
