

SENTENÇA

Processo nº:0196018-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Jansen Fagner Merces Bulcao da Silva
Requerido:Construtora Gafisa S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

JANSEN FAGNER MERCES BULCÃO DA SILVA propõe a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS c.c. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E LUCROS CESSANTES E PEDIDO DE PERMUTA contra CONSTRUTORA GAFISA S.A. e CONSTRUTORA TENDA S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/31, emendada às fls. 122/125, os documentos de fls. 32/118. Alega, em resumo, que em 19.04.2009 firmou instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, sendo que a previsão de conclusão da obra e entrega da unidade era para 30.09.2010. No entanto, os réus deixaram de cumprir com sua obrigação, informando que o empreendimento havia sido cancelado, o que lhe ocasionou inúmeros prejuízos, havendo também cláusulas abusivas no contrato firmado. Por tais motivos, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais, lucros cessantes, danos morais, à devolução de valores indevidamente pagos e alternativamente à obrigação de fazer consistente em permuta com outro imóvel dos réus. 

Regularmente citados, os réus ofertaram contestação às fls. 144/179, ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva da corré Gafisa; e, no mérito, que a cláusula de tolerância é lícita; que não há danos materiais ou morais a compor; que o atraso na entrega da obra se deu em razão de fatos extraordinários e imprevisíveis; que há previsão contratual de multa contratual a ser imposta aos réus em caso de inadimplemento das obrigações; que não cabe repetição do indébito; que não houve cobrança abusiva de juros; que não cabe condenação dos réus ao pagamento de multa contratual; que não há se falar em lucros cessantes e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.

Réplica às fls. 200/222.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à devolução de valores e indenização e há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

Quanto à preliminar arguida, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então a Gafisa é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação, já que contra ela o autor pleiteia tutela jurisdicional consistente na condenação à indenização e devolução de valores. 

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 19.04.2009, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que a entrega dar-se-ia até 30.09.2010, com tolerância acordada de até 180 (cento e oitenta) dias de atraso.

Também não se duvida, porque provado por meio de documentos, que o autor foi notificado pelos réus em dezembro de 2011 que o empreendimento foi cancelado.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que o autor cumpriu com as obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas os réus não agiram da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para o autor.

Ora, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, o fato de o empreendimento ter sido cancelado torna inócua qualquer discussão acerca do atraso da entrega da obra.

Nesse passo, não pode ser acolhido o pedido de condenação da ré à obrigação de permutar o imóvel, uma vez que o cumprimento de referida condenação é materialmente impossível, não sendo crível que os réus possuam em seu estoque imóvel de mesmo preço e características daquele originariamente adquirido pelo autor.

Destarte, a questão de fundo resolve-se com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos.

Quanto à composição dos danos materiais, observo que deve ser rejeitada a condenação ao pagamento de lucros cessantes, pois estes compreendem aquilo que o autor deixaria de lucrar razoavelmente com o atraso na entrega do imóvel, contudo, como o imóvel jamais será entregue, torna-se impossível tal condenação.

Possível, todavia, o acolhimento do pedido consistente na restituição do valor desembolsado até o momento do ajuizamento da ação pelo autor, acolhendo-se para tanto a estimativa de fls. 122, fixando-se a condenação em R$ 20.197,72 (vinte mil reais, cento e noventa e sete reais e setenta e dois centavos).

Destarte, restam prejudicados os pedidos referentes à abusividade de cláusulas contratuais, pois se haverá restituição de todos os valores pagos pelo autor em cumprimento aos termos contratuais, torna-se descabido decidir sobre eventual devolução de valores indevidamente pagos.

Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de jovem no começo da vida e ? pelo que se depreende dos documentos juntados ? sempre auxiliou no sustento da família. Começar a vida com esse tipo de problema, sem receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que os réus apresentam solidez financeira, sendo reconhecida como empresas fortes no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que sua profissão e os dados coligidos na inicial fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa aos danos materiais e aos lucros cessantes, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 30.000,00 (trinta mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Somada a condenação a título de danos materiais, que alcança R$ 20.197,72 (vinte mil reais, cento e noventa e sete reais e setenta e dois centavos); e, a título de danos morais, que alcança R$ 30.000,00 (trinta mil reais); o montante total da condenação resta fixado em R$ 50.197,72 (cinquenta mil e cento e noventa e sete reais e setenta e dois centavos).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 50.197,72 (cinquenta mil e cento e noventa e sete reais e setenta e dois centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará o réu, já que menor a sucumbência do autor, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 1.064,56 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
