

SENTENÇA

Processo nº:0196546-39.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jalil Casap Mafuh
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


VISTOS, 
JALIL CASAP MAFUH ajuizou ação INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra HSBC BANK BRASIL S.A. Alega o autor que celebrou com o requerido vários contratos dentre eles abertura de conta corrente, cheque especial, cartão de crédito, empréstimo pessoal e adquiriu vários produtos; que um dos contratos correspondia a empréstimo pessoal a ser pago em 24 parcelas das quais estavam sendo quitadas pontualmente; que o valor do empréstimo era pra cobrir as despesas por conta da compra de uma escola de inglês; que o réu se valeu de um valor que estava em sua conta corrente fruto da venda de um veiculo para debitar todo o empréstimo pessoal que havia sido contratado em parcelas; que o réu encerrou sua conta corrente sem maiores explicações; que o restante do valor que sobrou em sua conta teve que ser sacado na boca do caixa em face do bloqueio de seus cartões; que diante do acontecido teve que se socorrer aos cartões de crédito para terminar com a compra do estabelecimento; que acabou gerando vários transtornos implicando na cobrança de juros e despesas abando sua vida financeira;  que não conseguiu quitar seus débitos e esta com seu nome no cadastro de inadimplentes; que dias depois recebeu uma ligação onde o banco dizia que tinha um valor em aberto em sua conta corrente que excedida o limite do seu crédito. A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 25/83. Às fls. 91/93 houve emenda à inicial com a desistência do pedido de prestação de contas prosseguindo quanto ao dano material e moral e adequação do valor da causa.
Citado o réu apresentou sua contestação ás fls. 105/111, acompanhada pelos documentos de fls. 112/118. Alega em suma, que o autor possuía conta corrente junto ao réu e dois cartões de créditos que foram cancelados pelo inadimplemento; que o valor do empréstimo pessoal contratado era pago através de debito automático em 24 parcelas; que o encerramento da conta se deu em 05/07/2011 por conta da falta de movimentação e por conta da inadimplência nos cartões de crédito. No mérito, alega falta de obrigação de indenizar não havendo fato ilícito praticado requerendo a improcedência da ação. 
A autora se manifestou em réplica às fls. 122/130.
Em audiência designada nos moldes do art. 331 do CPC, não houve a conciliação das partes (fls. 150).
É o relatório.
DECIDO
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
A relação jurídica estabelecida entre autor e réu é de ordem consumerista.
O artigo 4º, inciso I, do CDC preconiza a premissa da vulnerabilidade do consumidor, pois é a parte mais fraca na relação contratual. A lei prepondera sobre a vontade das partes evitando a sobreposição do mais forte sobre o fraco (art. 4º, III).  O CDC busca a transparência no mercado de consumo. E mais. O dever de informação agora também previsto no Código Civil (art. 421 e 422), obriga ao fornecedor à transparência e à total entrega de informações aos consumidores não só na fase pré-contratual, mas, e principalmente, na fase pós-contratual.
Já os artigos 421 e 422 expõem cláusulas gerais que objetivam a regular uma transação comercial. A chamada boa-fé objetiva, com seus deveres anexos/secundários, traz à baila o dever de informação, com as mesmas premissas já expostas. A Legislação Consumerista preconiza a responsabilidade objetiva de todos os fornecedores que participaram na relação jurídica.
O réu agiu com de forma imprudente, extrapolando os poderes de administração do contrato de conta corrente, quando, em 10/02/2011 unilateralmente e sem qualquer previsão contratual, resolveu debitar a integralidade do valor do saldo devedor de um empréstimo pessoal (fl. 58) contraído pelo autor, cujas prestações estavam regularmente pagas, mediante débito automático.
Tem razão o Banco quando alega que tem o direito de rescindir o contrato de conta corrente, desde que observada a notificação prévia.
No entanto, o que se discute no processo é algo totalmente diverso, ou seja, a impossibilidade de o Banco, de forma potestativa, destinar créditos existentes na conta corrente do cliente para quitar de forma antecipada um contrato que estava sendo regularmente cumprido pelo consumidor!
O alegado encerramento da conta corrente por falta de movimentação ocorreu em julho de 2011, haja vista que na época que o autor foi surpreendido com a carta de fl. 70 a conta apresentava regular movimentação e saldo bem positivo (vide fls. 56/57).
A propósito, dispõe in verbis o artigo 187 do CC: 
"Também comete ato ilícito o titular de direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo o seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes". 
Enfim, agiu o Banco de modo ofensivo ao principio da boa-fé objetiva, ao executar, sem consentimento do contratante e ao arrepio do que dispõe o contrato, as parcelas vincendas do empréstimo, o que ocasionou a desordem e abalo na vida financeira do autor.
Por esse motivo, o autor  faz jus à indenização por danos morais e materiais, posto  que a contudo do réu injusto abalo na vida financeira do autor porque contava com o valor que estava depositado em sua conta para honrar outros compromissos.
A cobrança antecipada das parcelas do empréstimo caracteriza a cobrança indevida do consumidor que justifica a aplicação da sanção do artigo 42, par. único, do CDC, haja vista que a má-fé da cobrança é presumida da ausência de justificativa no contrato para o Banco realizar uma cobrança antecipada das prestações vincendas.
O total a ser indenizado, todavia, é somente o valor da dívida cobrada por antecipação, uma vez que o valor de R$ 11.484,43, respeitada a periodicidade das prestações, era devido ao Banco e, assim, permite compensação.
O dano moral está igualmente configurado porque o Banco, com referida medida, ofendeu a boa-fé objetiva porque retirou toda a liquidez do autor, obrigando-o a se utilizar de linhas de crédito mais onerosas e, assim, conduzindo-o à inadimplência completa dos contratos de cartão de crédito e conta corrente.
Arbitro referida dano moral em R$ 6.780,00, importância que considero suficiente para colocar em mãos do autor uma compensação financeira para reparar o injustificado apoderamento pelo Banco de recursos livres que o autor dispunha para honrar seus compromissos. Por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora são devidos do arbitramento (CC, art. 407).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR o réu ao pagamento ao autor, com fundamento no artigo 42, par. único do CDC, ao pagamento de uma indenização correspondente a R$ 11.484,43, acrescido de correção monetária desde a data do dano (fev/2011) e de juros legais de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de uma indenização a título de reparação por dano moral, no valor correspondente a R$ 6.780,00, acrescido de correção monetária a juros legais de mora a contar do hoje.  
O réu, por fim, arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo,  27/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
