

SENTENÇA

Processo nº:0196363-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Mauro Clementino de Azevedo
Requerido:Miguel Juliano e  Silva Júnior


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



MAURO CLEMENTINO DE AZEVEDO ajuíza ação por ressarcimento de danos morais pelo rito ordinário em face de MIGUEL JULIANO E SILVA JÚNIOR aludindo que foi vítima de agressões físicas e verbais do réu em razão do serviço de vigia que exerce no condomínio onde aquele reside. Afirma que desde então sofre de ataques de ansiedade e síndrome do pânico, além de receber constantes ameaças do réu. Requer indenização a título de danos morais no importe referente a 200 salários mínimos. 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação alegando que em momento algum houve efetiva agressão física, somente acaloradas discussões em face do barulho extremo advindo de apartamento vizinho ao do réu, já que o autor se negava a intervir apesar do fato estar ocorrendo de madrugada. 
Houve réplica (fls. 38/39).
Realizada audiência de tentativa de conciliação e instrução onde se recolheu testemunho do zelador do condomínio em apreço, Antônio Alves de Barros.

É o relatório. 
DECIDO. 

Realizou-se audiência no sentido de ouvir a testemunha do autor quanto ao ocorrido e, apesar do seu relato no sentido de que de fato aquele foi agredido, ante a ausência de esteio probatório mais firme, temerário julgar a demanda procedente. Com efeito, a narração do fato pela testemunha foi confusa e grande parte foi a ele narrada pelo próprio autor.
Ademais, o autor não juntou nenhum documento a fim de comprovar a gravidade dos danos que alega ter sofrido, sequer comparecendo a uma delegacia ou pronto socorro após o evento. Também não juntou receituário médico.
Ora, se as ações do réu foram de tamanha gravidade como aduz o autor, este teria buscado auxílio policial e assistência médica imediatamente depois do ocorrido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor nas custas e honorários advocatícios, de R$3.000,00, estando a exigibilidade esta suspensa pela lei nº 1.060/50.
RIP.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
