

SENTENÇA

Processo nº:0196339-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Braz Laercio Esperandio
Requerido:Banco Ge Capital S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield





VISTOS,

BRAZ LAÉRCIO ESPERANDIO, qualificado nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face do BANCO GE CAPITAL S/A alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de "empréstimo pessoal consignado" com empréstimo de R$ 1.816,73 para pagamento em 20 prestações mensais no valor de R$ 188,34 cada, vencendo a primeira em 05/07/2008 e a última em 05/02/2010. Por ser empréstimo consignado não se preocupou com os pagamentos, que seriam debitados automaticamente. O réu, contudo, deixou de efetuar o desconto automático, sem qualquer justificativa ou comunicação ao autor, da última parcela, vencida em 05/02/2010. Em agosto de 2011, ao tentar efetuar uma compra a crédito, teve seu pedido negado porque seu nome constava no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.  Procurado, o réu afirmou que procedera corretamente, e nada providenciou. Tais fatos lhe causaram grande constrangimento. Requer indenização no montante de R$ 21.800,00, correspondente a 40 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 16/21).

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 22).

O réu apresentou contestação. Sustenta, em resumo, a ausência de irregularidade em sua conduta; o autor não comprova suas alegações, não havendo responsabilidade do réu pelo fato e a inexistência de danos morais por sua culpa. Por fim, argumenta ser a importância pleiteada excessiva (fls. 56/62).

Réplica às fls. 98/105.

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

É fato incontroverso a contratação do financiamento pelo autor junto ao réu. Incontroverso, também, que as prestações deveriam ser debitadas do benefício do autor junto ao INSS, conforme expressamente consta no contrato (fls. 19). Incontroverso, também, ter sido o réu o responsável pela inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes do SCPC e Serasa (fls. 20 e 21).

Ao que consta, o réu falhou na cobrança da última parcela do empréstimo, cuja forma o contrato a ele impunha (promover o desconto da prestação no benefício previdenciário do autor) e remeteu o nome do autor para o rol de devedores.

O argumento do réu se reduz a não ter praticado ato ilícito e à inexistência de danos morais na espécie. Atribui ao autor a responsabilidade pela sua falta de atenção ao não constatar a ausência dos descontos. A contestação é vaga e não impugna especificamente os fatos e as consequências alegadas pelo autor, vigorando, assim, o disposto no art. 302 do CPC. No tocante à desatenção do autor, a responsabilidade de promover o desconto no benefício do autor era inteiramente do réu. A falha foi do banco. Acrescente-se que, ao contrário do que consta na contestação, a ausência de desconto ocorreu somente na última parcela. 

Clara a Constituição da República ao assegurar o ressarcimento do dano moral, independentemente do material, como previsto no inciso X, do artigo 5º.

O réu não nega ser a responsável pelo envio do nome do autor ao Serviço Central de Proteção ao Crédito e Serasa fazendo-a constar como devedor nos cadastros das referidas organizações.
 
Cristalina a negligência do réu. Era sua obrigação cercar-se de todos os cuidados e proceder à minuciosa verificação de sua efetiva inadimplência. Estava o réu a lidar com o nome e o bom conceito que seu cliente desfrutava na praça e não podia remeter seu nome para o rol de devedores, bem ciente de que, tratando-se de contrato de empréstimo pessoal consignado, a obrigação de efetuar os descontos das prestações era sua.

O dano moral independe de qualquer demonstração de efetivo prejuízo posto tratar-se de dor de foro íntimo que a humilhação causada por ato da ré proporcionou ao autor.

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95).

O autor teve seu nome enviado ao SERASA e ao Serviço de Proteção ao Crédito o que acarretou-lhe prejuízo de ordem moral, tais como a imagem no mercado de mau pagador e a impossibilidade de realizar compras a crédito ou mesmo efetuar pagamentos em cheque, eis que estes são previamente consultados pelos comerciantes.

Apurada a culpa do réu, pressuposto da responsabilidade civil, há que indenizar-se o autor pelos prejuízos morais por ele sofridos.

O réu entende que o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral é excessivo. De fato, a pretensão de indenização no montante de R$ 21.800,00 mostra-se desproporcional ao gravame narrado.

O prudente arbítrio, no caso, com a devida consideração aos dissabores experimentados pelo autor e a razoável proporcionalidade ao mal por ele sofrido, de ordem moral, merecedor da devida proteção jurisdicional, recomenda que a contrapartida pecuniária, também, voltada a desestimular comportamento censurável, como o ora retratado, seja fixado em R$ 5.000,00, o que não representa nenhum enriquecimento ilícito do autor e nem é indiferente ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida a partir desta sentença, bem como torno definitiva a antecipação de tutela, nos termos supra.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
