

CONCLUSÃO
Em 26/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0196060-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvia Leticia de Oliveira
Requerido:Quadra 138 Empreendimentos Imobiliário Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. SILVIA LETICIA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 08.03.2009, as partes celebraram contrato de compromisso de cessão de direitos de unidade autônoma e outros pactos, referente à unidade 85, Torre Dália, do Condomínio Cores Jardim Sul. No entanto, a conclusão da obra e entrega do imóvel, que estavam previstas para 30.09.2011, até hoje não se efetivaram, tendo a ré feito propostas de abatimento de valores aos compradores. No entanto, apesar da morosidade da requerida, as parcelas do compromisso de compra e venda continuam sendo corrigidas até a data da concessão do Certificado de Conclusão (Habite-se), de modo que a autora, que adquiriu o imóvel por R$129.974,40 e já pagou R$29.677,96, permanece com um saldo devedor de R$127.169,70. Além disso, a ré cobrou da autora o serviço de corretagem imobiliária, que não foi contratado, bem como a quantia de R$800,00, por um serviço de assessoria técnico-imobiliária que nunca existiu. A autora se programou para entrar no imóvel dia 30.09.2011, tendo adquirido objetos para guarnecer a residência, os quais, porém, não podem ser entregues, pois a requerente não tem onde colocá-los. Ademais, ingressou em consórcio de imóveis a fim de obter carta de crédito de R$130.000,00, para pagamento de seu imóvel, mas, com o atraso, o saldo devedor ultrapassará R$130.000,00. É nula a cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a conclusão da obra. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, para suspensão da correção pelo INCC-DI, a partir do prazo previsto para entrega (30.09.2011) ou a partir do prazo de 180 dias (30.03.2012). Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de remuneração mensal equivalente a 1% do preço do imóvel, da data máxima para a entrega (30.03.2012), até a efetiva entrega do imóvel, à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, e de indenização por danos morais, no valor de R$30.000,00. Pleiteou a inversão do ônus da prova, e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$38.598,44. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 14/81).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 82).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 96/163), sustentando, preliminarmente, que não possui qualquer relação com a Camargo Correa e que é parte ilegítima para figurar no polo passivo quanto à devolução dos valores pagos a terceira, quais sejam, os valores cobrados a título de taxa de corretagem e taxa SATI. No mérito, não é possível a anulação de cláusulas contratuais de consumo simplesmente porque elas limitam a liberdade do consumidor de adimplir ou não com suas obrigações. O fato de se tratar de uma relação de consumo não desobriga o consumidor da boa-fé objetiva que dele se espera. Não existindo no contrato firmado entre as partes desproporcionalidade ou vantagem injustificada à ré, o instrumento deve ser integralmente mantido. O atraso na entrega da obra, que deveria ser em 30.03.2012, se deu por motivos alheios à sua vontade, como inúmeras exigências da prefeitura que não estavam previstas, além de outros fatores. Em outubro de 2011, a ré enviou comunicado à autora, informando que seria necessária a utilização do período de carência previsto na cláusula 9.1 contrato, a qual é válida, pois tal prorrogação não decorre de mero capricho da ré, mas sim de uma necessidade. Em 20.01.2012, a ré enviou novo comunicado à autora, para informar que o empreendimento encontrava-se em andamento normal, e que o início das vistorias se daria a partir do mês de abril de 2012. Por mera liberalidade, a requerida concedeu um abatimento de 2% do valor até então pago, mais 0,5% ao mês do mesmo valor, ambos a partir do mês de abril. Em 29.10.2012, foi comunicada à autora a expedição do certificado de conclusão de obra ?Habite-se?, bem como convocada para comparecimento na Assembleia Geral de Instalações para o dia 07.11.2012. Portanto, as chaves do imóvel permanecem disponíveis para retirada, mediante o efetivo pagamento da última parcela. Com relação às taxas de corretagem e SATI, são legalmente devidas, pois decorrentes de serviços que foram efetivamente prestados à requerente. Da mesma forma, no tocante ao pedido de tutela antecipada formulado, não assiste razão à autora, pois a correção monetária é mero fator de recomposição do valor no tempo, em razão de sua desvalorização pela inflação. O pedido de indenização por danos morais tampouco deve prosperar, pois não houve comprovação de dano pela autora, sendo que o mero descumprimento contratual ou frustração de expectativa não geram a obrigação de indenizar. Por fim, não devem ser aplicadas ao caso a inversão do ônus da prova, pela ausência dos respectivos requisitos necessários, e a multa contratual, pois, mesmo estando o imóvel disponível para moradia, não houve o pagamento da última parcela. Requereu o acolhimento da preliminar e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 123/163).
Réplica às fls. 167/170, em que a autora refutou os argumentos da requerida, reiterando o pedido de procedência da ação. 
É o relatório. 
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Não é o caso de denunciação à lide (fls. 98), uma vez que não presentes os requisitos do art. 70 do CPC.
No mais, a matéria preliminar arguida diz respeito ao mérito da ação, analisado a seguir.
É incontroverso o contrato celebrado entre as partes, bem como a não entrega do imóvel até o ajuizamento da ação, em 26.09.2012.
Em que pese a argumentação da autora, há expressa previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias para entrega das chaves.
Ressalte-se que o contrato é decorrência da vontade das partes e que os autores aderiram ao modelo que lhes convinha, após análise da situação econômica e do comprometimento de renda, compondo os pontos principais, especialmente no que tange ao preço e data de conclusão da obra.
As cláusulas relativas à data da conclusão e ao prazo de tolerância se inserem no âmbito da disposição das partes, não havendo que se falar em nulidade ou abusividade, mesmo porque é sabido que vários fatores externos podem motivar o atraso nas obras.
Contudo, na data prevista para o término da obra (30.03.2012, após o prazo de tolerância de 180 dias), não houve entrega do imóvel. 
Ressalte-se que os fatos alegados pela ré não são imprevisíveis numa obra.
Assim, resta a responsabilidade da ré de entregar a obra no prazo contratual, bem como de arcar com os prejuízos sofridos pela autora em decorrência da demora na entrega do bem. 
No entanto, consta que a ré convocou a autora para a assembleia que ocorreria em 07.11.2012, a partir de quando as chaves poderiam ser entregues, mediante o pagamento da última parcela do contrato, conforme cláusula 3.3 do contrato (fls.19), o que não foi feito pela autora.
Portanto, o atraso na entrega do imóvel foi de 7 meses, sendo que a não entrega nos meses subsequentes se deu por culpa da autora, que não efetuou o pagamento da última parcela pactuada.
Com relação à correção monetária pelo INCC-DI, a cláusula 6.2-a do contrato prevê que se daria até a concessão do habite-se. 
A demora na expedição de habite-se é fato previsível e se insere entre os fatores externos que autorizam a tolerância de 180 dias prevista no contrato, mas não constitui caso fortuito ou força maior.
No entanto, referido índice é mero fator de atualização monetária, a fim de evitar sua desvalorização, não tendo o amparo legal o pedido de suspensão da correção monetária pelo INCC-DI.
Quanto aos valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, não há que se falar em devolução, pois, apesar de não constar expressamente no contrato, a autora concordou com o respectivo pagamento no momento da compra, provavelmente em decorrência dos serviços prestados.
Ademais, não é possível requerer do réu a devolução de valor que foi pago a terceiro.
 
Por fim, quanto ao pedido de remuneração mensal equivalente a 1% do preço do imóvel, não há previsão contratual nesse sentido, mesmo em caso de atraso na entrega do imóvel, motivo pelo qual o pedido não deve prosperar, mesmo porque a autora não trouxe prova de que tenha efetuado gastos com aluguel no mencionado período. 
Além disso, consta que, ante a demora na entrega, a ré efetuou desconto no valor das parcelas a serem pagas, conforme relatado na contestação.
Outrossim, é evidente o transtorno causado à autora com o atraso de 7 meses para a disponibilização do imóvel para entrega, motivo pelo qual cabe à ré indenizar.
Como difícil o estabelecimento de critérios objetivos capazes de valorar o dano sofrido, sopesando-se os fatos e sabendo-se que a compensação moral é antes de uma obrigação de pagar, uma sanção, deve a prudência do Juiz orientar o quantum a pagar, de forma que, no caso, em que pese os argumentos da autora, ressaltando-se o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, também tendente a prevenir, evitando que a empresa ré persevere na conduta que causou o evento, é de se fixar o montante em R$10.000,00.
  
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré QUADRA 138 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA. ao pagamento de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, mais correção monetária, a partir da presente sentença, e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
