

CONCLUSÃO
Aos  04/04/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0196352-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Martim Odon Gomes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS, 

MARTIM ODON GOMES ajuizou ação de Obrigação de Fazer com pedido de liminar c.c. Danos Morais em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.  Em apertada síntese, alega o autor que é portador de Neoplasia de Cabeça e Pescoço EC IV com Metástase à distância em pulmões e axila esquerda; que em decorrência do diagnostico foi prescrito tratamento quimioterápico com uso dos medicamentos CETUXIMABE 400 mg=647 orçado em R$ 19.516,20 por mês; que este medicamento ameniza os efeitos colaterais e aumenta a vantagem de sobrevida do paciente; que a ré negou o tratamento com o referido medicamento sem maiores explicações, suspendendo o tratamento quimioterápico; que o contrato de seguro contratado prevê o atendimento completo ao segurado, sendo abusiva a recusa de custeio da quimioterapia com o fármaco prescrito pelo médico cooperado responsável pelo tratamento. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para compelir a ré a custear de imediato o tratamento quimioterápico com o medicamento CETUXIMABE 400 mg=647 e  indenização por danos morais ante a angustia sofrida pelo autor em decorrência da negativa no fornecimento do medicamento. Juntou os documentos 19/182.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fls. 184.
A ré ofereceu contestação às fls. 234/249. Alega que, Alega que é legítima a recusa de cobertura para tratamento que não tem indicação na bula do medicamento (uso off label) que caracteriza um tratamento experimental, com expressa exclusão de cobertura; que a recusa de cobertura foi devidamente justificada em cláusula do contrato, o que afasta qualquer responsabilidade da ré pela reparação de danos morais; que não estão comprovados nos autos os alegados danos à dignidade da autora. Requereu a improcedência do pedido.  Juntou documentos de fls. 251/273.
Não houve interesse pelas partes na produção de provas.
É o breve relatório
DECIDO.
A preservação da saúde da população é dever precípuo do Estado, ninguém olvida.
Tal constatação, todavia, não significa que as empresas que exploram como atividade empresarial a prestação de serviços de preservação do bem mais valioso existente ? a vida - podem estabelecer critérios sem razoabilidade para contemplar apenas alguns tratamentos (menos custosos ou desprezados pelo paciente que almeja um tratamento mais condizente com o seu quadro mórbido) e negar cobertura daqueles especializados, mais atualizados, sob pena de criarmos um sistema de seguro saúde que nos assegura apenas tratamentos superados pelo avanço tecnológico e pesquisas laboratoriais.
Assim, é plenamente aceitável que uma empresa que oferece um plano de saúde com um prêmio reduzido exclua determinados confortos aos segurados, sempre que o quadro mórbido permitir a adoção de tratamentos convencionais ou de menor complexidade.
Porém, é inconcebível que o convênio médico dê cobertura a uma determinada doença e, ao mesmo tempo, negue o tratamento mais indicado para a cura do paciente, porque assim agindo estaria violando princípios fundamentais da relação jurídica: a função social do contrato e a boa-fé objetiva.
Pois bem, o médico que assiste o autor prescreveu o tratamento quimioterápico com o medicamento Cetuxamibe para aumentar a sobrevida do paciente.
É incontroverso que o plano de saúde do autor dá cobertura ao tratamento de oncologia, bem como que o Instituto Brasileiro do Câncer é credenciado à Unimed Paulistana.
Alega a ré que o tratamento solicitado não tem cobertura por se tratar de uso off label da droga CETUXIMABE (Erbitux).

Não se pode confundir um tratamento de vanguarda, que já passou da fase de experimentação (seus resultados já são conhecidos e positivados para casos específicos da doença) com um tratamento meramente experimental.
O tratamento com referida droga no trato de neoplasia maligna não é novidade para os oncologistas, sendo que a ficha técnica juntada a fls. 136 identifica como uma droga utilizada em larga escala, notadamente na Europa para referida espécie de câncer desde 2009.
Conforme informações divulgadas pelo Portal de Oncologia, a aprovação pela ANVISA do princípio ativo cetuximabe para o tratamento de cancro de cabeça e pescoço data de 30/12/2010 (vide artigo que segue)!
Por outro lado a bula do medicamento fornecida pelo laboratório MERK (o mesmo aprovado pela ANVISA desde data muito anterior ao ajuizamento da ação), indica o referido fármaco para o tratamento de neoplasias de cabeça e pescoço desde 2008!
O fato de a droga indicada para o tratamento do autor pelo médico cooperado ser aprovada pela ANVISA e comercializada em larga escala nos países desenvolvidos e ser indicada de forma disseminada para o tratamento específico do câncer que o acomete basta para afastar a alegação de tratamento experimental.
Tudo indica, portanto, que a ré se baseia em lista desatualizada de medicamentos aprovados pela ANVISA para análise dos pedidos médicos, o que é inadmissível.
O dano moral está configurado, haja vista que pelas razões acima expostas a recusa de cobertura foi uma injustificada negativa de cumprimento do contrato para um tratamento indispensável para um doente gravemente enfermo e o sofrimento do doente que se depara com referida recusa, por evidente, dispensa produção de prova.
Assim, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00, expressão que considero suficiente para reparar o sofrimento do autor, notadamente porque a brevidade do ajuizamento da ação evitou piores consequências da absurda recusa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a ré ao custeio da integralidade das despesas do tratamento quimioterápico com o fármaco cetuximabe 400 mg, conforme prescrição médica,  tornando definitiva a TUTELA ANTECIPADA pela decisão de fls.184, bem como CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 10.000,00, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação. 
A ré arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorária advocatícia, que fixo em 20% do total da condenação atualizada. 
P. R. I. 
São Paulo,  3/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
