

SENTENÇA

Processo nº:0196939-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Lucia Barbosa Soares
Requerido:Banco Itaucard S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


MARIA LÚCIA BARBOSA SOARES propôs ação de conhecimento contra o BANCO ITAUCARD S/A, com pedido declaratório de nulidade, desconstitutivo e condenatório, buscando revisão de contrato bancário e restituição de valores pagos a maior.
Sustenta ter firmado contrato de financiamento para a aquisição de veículo automotor junto ao banco réu, estando a avença repleta de cláusulas e condições desproporcionais e abusivas, tais como anatocismo, Tabela Price, cobrança de tarifas, comissão de permanência e outras taxas, requerendo declaração de nulidades das cláusulas apontadas e condenação do réu em danos materiais.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela e deferida a gratuidade de justiça, houve contestação com impugnação aos argumentos da inicial e requerimento de improcedência total dos pedidos.
Facultada a réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A prova é suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Sendo assim, converto o feito em julgamento antecipado da lide, como manda o art. 330, inciso I, do CPC. 
No mérito, o pedido improcede.
Aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º, §2º do CDC).
Conforme pacificado pela jurisprudência, as instituições financeiras não estão submetidas ao limite de juros anuais de 12% (enunciado 382 da súmula do STJ). A respeito da capitalização de juros, o E. STJ já decidiu pela sua possibilidade com periodicidade inferior a um ano, com base no art. 5º da MP 2170-36/2001, como se vê nos precedentes AgRg no Ag 1013961/RS e AgRg no Ag 1045805/DF.
Tal posicionamento foi confirmando no julgamento do Resp. Repetitivo n. 973827, quando se decidiu que não há ilegalidade na cobrança da capitalização mensal de juros, porquanto evidentemente pactuada e tida como legal, nos termos da referida MP 2170-36/2001.
Vê-se que a capitalização, ainda que não pactuada, presumem-se constatados juros na forma capitalizada quando não há correspondência entre as taxas mensal e anual contratadas, ou seja, quando existe previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal; isso é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada.
Aponta-se que não há, até o momento, pronunciamento do E. STF quanto à Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2316-1, que questiona a constitucionalidade do art. 5º da MP nº 2.170-36.
No que tange à Tabela Price, o posicionamento não é diferente.
O simples fato de se ter utilizado a Tabela Price não torna ilegal o contrato, sendo relevante destacar que referido sistema de amortização traz o benefício ao consumidor de pagar o devido em parcelas fixas, não sendo ilícito o referido sistema de amortização da dívida, conforme precedentes do E. STJ (AgRg no REsp 958.057/RS).
Quanto à comissão de permanência, a sua cobrança não pode ocorrer cumulada com outros encargos, já que aquela verba já possui a função simultânea de remunerar, atualizar e penalizar.
Os enunciados das súmulas 30 e 296 do Superior Tribunal de Justiça também são categóricos no sentido de que a comissão de permanência não pode ser cumulada com a correção monetária, nem com os juros remuneratórios.
No caso, contudo, verifica-se que não há cobrança da comissão de permanência, conforme Cláusula 17 do contrato (fl. 72).
As tarifas de abertura de crédito (TAC), além das tarifas de avaliação do bem e despesas com serviços de terceiros, por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente, e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas. (REsp 1.246.622/RS).
Não havendo, assim, ilegalidade a ser declarada, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno a parte autora em custas e despesas, além de honorários de advogado, fixados equitativamente em R$ 1.000 (art. 20, §4º do CPC), restando a condenação suspensa, face à gratuidade deferida.
P.R.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
