

SENTENÇA

Processo nº:0196465-27.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Neilson da Costa Freire e outro
Requerido:Boehringer Ingelhem do Brasil Química e Farmacêutica Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 








NEILSON DA COSTA FREIRE e LAIZA DE CÁSSIA CHIMENTI FREIRE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra BOEHRINGER INGELHEIM DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA., pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que são casados e em 30.12.2002 o coautor foi diagnosticado com mal de Parkinson e, em consequência, sua médica prescreveu o medicamento Sifrol®, fabricado pela ré, cujas doses diárias foram elevadas gradativamente, conforme orientação médica. Afirmam, porém, que em janeiro de 2004 a coautora notou a alteração de comportamento de seu marido, sobretudo no tocante aos compromissos financeiros, tornando-se jogador compulsivo, comportamento este que se revelou efeito colateral do medicamento e acarretou em sua interdição judicial. Sustentam que a ré deliberadamente omitiu tal reação adversa do medicamento, muito embora constasse tal advertência nos medicamentos com mesmo princípio ativo comercializados no exterior. Teceram considerações sobre os danos materiais sofridos, no valor de R$ 44.800,00 (quarenta e quatro mil e oitocentos reais), cujo ressarcimento pretendem, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 890.000,00 (oitocentos e noventa mil reais) para cada um dos autores. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 28/244).

O pedido de justiça gratuita foi concedido a fls. 268.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 290/331, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e prescrição. Postulou também o chamamento ao processo à seguradora HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S.A. No mérito, discorreu sobre a ausência do dever de indenizar, porquanto ausente o nexo de causalidade entre os efeitos causados pelo medicamento e a perturbação psicológica do autor. Argumentou que os problemas financeiros dos autores se iniciaram em 1999, antes de o coautor iniciar o tratamento médico. Sustentou também que a citada compulsão cessou antes mesmo de encerrar o tratamento com o medicamento. Asseverou também que a doença apresentada pelo autor afeta o sistema nervoso e por si só é causa de desenvolvimento de jogo patológico. Teceu considerações também sobre as informações constantes da bula, tratando-se, aliás, de medicamento de venda controlada. Insurgiu-se, por fim, contra os pedidos indenizatórios e juntou documentos (fls. 332/393). 

Réplica a fls. 401/415, com documentos (fls. 416/444). 

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 447). 

Decisão saneadora a fls. 450/451. 

A decisão de fls. 458/459 deferiu o chamamento ao processo à seguradora HANNOVER INTERNATIONAL SEGUROS S.A., que ofertou contestação a fls. 488/510. Em sua defesa, narrou os riscos excluídos da cobertura contratual e refutou as alegações iniciais, no tocante ao nexo de causalidade entre a utilização da droga e as consequências materiais e morais. 

A ré interpôs agravo retido a fls. 461/471 e juntou documentos a fls. 525/547. 

A decisão de fls. 552 indeferiu o pedido de realização de nova perícia, declarando-se o encerramento da fase probatória. 

A ré apresentou alegações finais a fls. 565/579. 

Os autores noticiaram a interposição de agravo de instrumento a fls. 583/594, ao qual foi negado provimento. 

A decisão de fls. 619 indeferiu o pedido de produção de prova testemunhal, formulado pelos autores, que manejaram novamente agravo de instrumento, recurso não conhecido.  

Os autores deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de memoriais (fls. 679). 


É O RELATÓRIO ESSENCIAL.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame de mérito. 

Os pedidos são improcedentes. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). O médico responde nos termos do artigo 14, §4º, do mesmo diploma legal e, portanto, cumpre à autora demonstrar sua conduta culposa, oriunda de imperícia, os danos experimentados e, claro, o nexo de causalidade entre o ato e os danos. No entanto, tratando-se de relação consumerista, basta que o interessado (os autores) demonstre o nexo de causalidade entre a ação ou omissão (conduta do agente) e o prejuízo.

E neste passo, os elementos cotejados aos autos afastam o liame causal entre a conduta da ré ? que supostamente deixou de fornecer informações relevantes sobre os efeitos adversos do medicamento ? e os danos mencionados na inicial. De fato, a informação adequada e clara sobre os diferentes tipos de produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam é um dos direitos básicos do consumidor (artigo 6º, inciso III, do CDC). Em consequência, é dever do fabricante a prestação de informações sobre eventuais riscos do produtos, à luz do artigo 8º, parágrafo único, do CDC. Na lição de Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin, o aludido disposto ?disciplina a periculosidade inerente? ao produto, ou seja, ?aquela indissociável do produto ou serviço?, que não caracteriza vício de qualidade, até porque a ?quase-totalidade dos medicamentos, em razão de sua natureza, ostenta índice normal de nocividade que, com vistas à responsabilidade do fornecedor, será tolerado quando vier acompanhado das bulas explicativas? (in ?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor?, comentado pelos autores do anteprojeto, 9ª edição, editora Forense, 2007). 

De acordo com o princípio da transparência elencado no Código de Defesa do Consumidor, as informações a respeito dos produtos e serviços oferecidos para o consumidor devem ser claras e precisas, não podendo gerar confusão a ele. Vale dizer, ?não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor (...) é preciso que tenha havido efetivo conhecimento de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão? (NERY, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade, Código Civil Anotado e Legislação Extravagante. 2ª ed, RT, 2003, p. 942).

No caso em comento, porém, não visualizo a conduta ilícita (omissiva) da ré, no que tange à prestação de informações sobre o medicamento. Em pesquisa ao sítio eletrônico da requerida, observou-se a aprovação da bula atual pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) em 29.08.2012, em que consta advertência sobre as possíveis reações ao medicamento. Dentre as reações comuns, estão os sintomas de transtornos do controle dos impulsos e comportamento compulsivo, assim como de eventos adversos imprevisíveis ou desconhecidos, que devem ser reportados ao médico (in http://www.boehringer-ingelheim.com.br/arquivos/bula_sifrol_er-_paciente.pdf). Trata-se, ademais, de medicamento controlado, cuja venda implica na retenção da receita médica. 

A esse respeito, já se decidiu em casos semelhantes, envolvendo a requerida, no tocante às informações dos produtos:

?Ação de indenização por danos materiais e morais, sob alegação de gravidez indesejada decorrente do uso do contraceptivo injetável "Perlutan". Sentença de improcedência devidamente fundamentada. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Ausência de provas dos fatos alegados pela autora. Prova técnica conclusiva da inexistência de responsabilidade civil da requerida. Informação na bula de que o anticoncepcional não garante 100% de eficiência. Ausência de prova no sentido da autora ter utilizado o medicamento conforme orientações do produto. Recurso não provido? (TJSP, Apelação n.º 0026322-34.2006.8.26.0071, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Edson Luiz de Queiroz, data do julgamento 20.02.2013). 

?Dano moral. Autora que utiliza contraceptivo, porém não evita a gestação. Laboratório fabricante do medicamento fez constar na bula as falhas prováveis, inclusive indicando percentuais. Ausência de conduta inadequada do produtor do remédio. Consumidora tinha pleno conhecimento das possíveis falhas do produto. Prova oral confirmou a probabilidade de gestação, pois não existe contraceptivo 100% eficiente. Mulher que tem vida sexual ativa deve estar informada do risco abrangendo a gravidez, independentemente da utilização de anticoncepcional. Suscetibilidade exacerbada da apelante é insuficiente para caracterizar dano morai Apelo desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0073327-76.2003.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Natan Zelinschi de Arruda, data do julgamento 03.12.2008). 

O autor, contudo, iniciou seu tratamento em 2003, datando o primeiro relato de compulsão por jogo, sexo e alimentação em 30.04.2004, conforme histórico (fls. 37). Após cerca de um ano de utilização, há anotação médica sobre a possível causa da compulsão, qual seja, o uso medicamento (fls. 38, in fine). No entanto, poucos meses depois, a mesma médica relata que a compulsão por jogo cessou, mesmo após a continuidade do tratamento com Sifrol® (fls. 38v). Não obstante, os autores trouxeram a bula do medicamento, extraída do site da requerida em 10.08.2005, que contem informações sobre as reações adversas à utilização, dentre elas confusão mental e alucinações. Note-se que a ausência de informação sobre o comportamento compulsivo não significa omissão dolosa, intencional, a respeito dos riscos, porquanto eventualmente ainda não relatados. Aliás, o ofício da ANVISA que instrui a inicial revela o requerimento para alteração da bula em 14.11.2005, data em que há anotação sobre o fim da compulsão (fls. 122). 

Não obstante, os extratos de conta corrente que instruem a inicial indicam dificuldades financeiras desde 1999, inclusive com emissão desenfreada de cheques, antes, portanto, do início do tratamento com o medicamento. Há também notícia de empréstimo contraído após cessar a utilização do medicamento (fls. 228), muito embora os documentos de fls. 233, 235 e 237 nada demonstrem sobre a prodigalidade do coautor.  

Igualmente, nos autos da ação de interdição, o autor se submeteu à perícia médica em três oportunidades. Na primeira perícia, realizada em 10.03.2006, o perito constatou que a moléstia do autor tem caráter neurológico/psiquiátrico, permanente e congênito (fls. 528, parte final, e 529), tendo a segunda perícia, realizada em 02.06.2008, o mesmo resultado (fls. 535/539). O último exame restringiu-se a esclarecer se a incapacidade para os atos da vida civil (prodigalidade) guarda ou não relação com o uso do medicamento, mas nada se comprovou nesse sentido (fls. 540/544). Ao contrário, o expert salientou que o diagnóstico apresentado pelo coautor, desde a realização da primeira perícia, ?mostra-se, por si só, como território fértil para desenvolvimento do chamado jogo patológico? (fls. 543). Temerário, portanto, concluir pelo vínculo entre o uso do medicamento e o comportamento compulsivo apresentado pelo coautor. 

Impõe-se, assim, a improcedência dos pedidos, assim como da lide secundária. 

Por fim, indefiro os requerimentos para aplicação de pena por litigância de má-fé ou riscadura das expressões ofensivas, manejados pela ré. O interesse público indica ao magistrado que deve prevenir e reprimir os abusos cometidos pelos litigantes, por prática de atos que sejam contrários à dignidade da justiça. E a redação do artigo 18 do Código de Processo Civil, atenta ao interesse público voltado à prevenção e repressão dos abusos cometidos pelos litigantes na prática de atos atentatórios à dignidade da justiça, atribuiu ao magistrado o dever de pronunciar de ofício, independentemente da provocação da parte contrária, a litigância de má-fé, atribuindo ao improbus litigator, as consequências decorrentes de tal comportamento processual. No entanto, a simples menção a fato histórico, que não agride a linguagem forense costumeira, não enseja a aplicação do artigo 15 do CPC, tampouco caracteriza quaisquer das hipóteses do artigo 17 do mesmo diploma legal. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbentes, arcarão os autores com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), por equidade, conforme o artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais remanescentes e honorários advocatícios à chamada que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC.


P.R.I. 


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
