

SENTENÇA

Processo nº:0196230-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Walcir Portella Meneghini
Requerido:Estilo Office Tatuape Spe Ltda e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda
Vistos.
WALCIR PORTELLA MENEGHINI ajuizou a presente ação declaratória em face de ESTILO OFFICE TATUAPÉ SPE LTDA., MFK CONSTRUTORA LTDA. E A SICILIANA FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré Construtora cinco salas comerciais que deveriam ser construídas e entregues futuramente, de forma que sem qualquer anuência sua, a incorporadora e a construtora realizaram operações mercantis com empresas de fomento, lançando indevidamente duplicatas em eu nome. Ocorre que, mesmo após notifica-las solicitando o cancelamento dos títulos, novas duplicatas foram sacadas. Afirma que, depois disso, descobriu que as requeridas sequer tinham autorização para vender as unidades, pois o projeto de incorporação não fora aprovado pela Prefeitura. Afirma ainda ter rescindido o contrato com as requeridas, onde estas se obrigaram a devolver as quatro parcelas pagas pelo autor, sendo que até o momento só pagaram uma. Diante disso, requereu a antecipação da tutela para suspender o protesto, bem como para determinar que as rés não emitam novos títulos em seu nome. No mais, pediu a declaração de inexigibilidade ou nulidade de todas as duplicatas, bem como a condenação solidária das rés ao pagamento a título de dano moral. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 67.

Citada, a correquerida A Siciliana apresentou a contestação de folhas 134/146, pelas qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que não celebrou o contrato, de forma que somente agiu como endossatária. No mérito, disse que comprovou a regularidade dos títulos, pois foi exibido o contrato de prestação de serviços. Afirma que não há dano moral a ser indenizado, pois este não foi demonstrado. Diante disso, requereu o acolhimento da preliminar e a improcedência da demanda. 
Citada, a requerida Estilo Office apresentou a contestação de folhas 166/169, pela qual alegou a existência de contrato com o autor de sociedade em conta de participação, de forma que foi permitida a cessão de direitos. Quanto ao distrato, afirma ter respondido a notificação do autor provando-lhe a baixa dos títulos de crédito. Impugnou o pedido de danos morais diante da não comprovação destes e, por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Citada, a correquerida MFK Construtora apresentou a contestação de folhas 171/172, pelas qual alegou ilegitimidade passiva, pois jamais firmou qualquer contrato com o autor. 

Réplica às folhas 178/181. 

Instadas a se manifestar sobre o interesse na produção de provas (folhas 183), as parte se manifestaram às folhas 184; 186/200 e 204. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que as alegações formuladas nos autos, bem como os documentos que o instruem permitem a prolação da sentença, sem a necessidade da dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Assim sendo, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, suscitada pela correquerida A Siciliana, uma vez que, como se observa do documento de folhas 46, tendo ela recebido o título por endosso, ainda que na forma de mandato, é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, uma vez que tem o fomento mercantil como atividade profissional, o que justifica sua legitimidade passiva para responder pelos danos alegados do protesto. 

Da mesma forma afasto a preliminar suscitada pela requerida MFK Construtora, tendo em vista que consta ela como sacadora do título (folhas 83) e, assim sendo, tendo participado da cadeia de cobrança reputada pela parte requerente como irregular, também é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda que tem por objeto a declaração de inexigibilidade dos títulos e a respectiva reparação.

Posto isso, quanto ao mérito, o pedido é procedente.

Isso porque a parte autora logrou comprovar, sobretudo com o documento de folhas 35/37, que firmou Instrumento Particular de Distrato ao instrumento celebrado antes, qual seja, Instrumento Particular de Participação Em Empreendimento Imobiliário, de forma que a requerida Estilo Office se obrigou a lhe devolver o valor total de R$200.000,00. 

O distrato foi celebrado no dia 08.05.2012 (folhas 37), de forma que, conforme comprovado pelo autor, o título fora somente protestado em 03/09/2012 (folhas 43), ou seja, quase quatro meses depois de ambas as partes rescindirem o contrato de comum acordo, sem débitos pendentes, tornando, por isso, inexigíveis os títulos baseados em débitos repactuados.

É certo que não há que se falar em ilegalidade da cessão, uma vez que esta foi prevista contratualmente (folhas 20) e reforçada pelo item IX.1 do contrato, tendo em vista que restou autorizado qualquer ato relacionado à cessão dos direitos creditórios (folhas 20).

Contudo, por mais que a cessão tenha sido prevista no contrato entabulado entre as partes, a requerida Office não comprovou os alegados débitos pendentes do autor, sendo certo que, ao contrário, a documentação por ele acostada, além de demonstrar o distrato, revela a solicitação de cancelamento dos protestos (folhas 39), tendo o preposto da correquerida Construtora MKF enviado comprovante de baixa do título do Walcir (folhas 40), confirmando a irregularidade deste. 

Assim sendo, tendo ocorrido o distrato e a quitação dos valores por parte do requerente ? que, inclusive, se tornou credor dos valores que havia adiantado - irregular foi o respectivo procedimento de cobrança das cártulas objeto da demanda, em razão da evidente perda da causa subjacente, devendo toda a cadeia de fornecedores ? inclusive a requerida que se dedica ao fomento mercantil e que recebeu o título por endosso ? responder pelos danos causados. 

Nesse sentido:

DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE Duplicata Mercantil - Título causal Cambial cujo crédito foi cedido por endosso translativo em operação de fomento mercantil Factoring - Apelantes que não se caracterizam como terceiros de boa-fé, tendo o ônus da verificação da higidez dos títulos - Devolução das mercadorias pela autora à cedente em razão da apresentação de defeitos - Distrato - Desaparecimento da causa subjacente Perda do lastro para a cobrança das cártulas - Inexigibilidade reconhecida (TJSP ? Apelação nº 0124341-86.2009.8.26.0001 ? Rel. Des. Rubens Cury  DJ: 22.05.2013 ? g.n.)



Portanto, tratando-se de relação evidentemente regrada pelas normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, e evidenciada a irregularidade da cobrança e, sobretudo, das respectivas anotações restritivas, devem todas as requeridas responderem pelos danos causados, uma vez que, além de se tratar de fato decorrente de sua atividade econômica, respondem elas objetiva e solidariamente pelos danos causados ao consumidor. 

Nesse sentido:

CAMBIAL - DUPLICATA - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - OCORRÊNCIA DE DISTRATO E QUITAÇÃO PELO SERVIÇO ATÉ ENTÃO REALIZADO - INEXISTÊNCIA DE CAUSA PARA O SAQUE DO TÍTULO ENDOSSO TRANSLATIVO QUE NÃO DESOBRIGAVA O PORTADOR ATUAL DE TOMAR AS CAUTELAS NECESSÁRIAS AO APONTAR O TÍTULO A PROTESTO - RESPONSABILIDADE DO BANCO RECONHECIDO INDENIZAÇÃO DEVIDA (...) TJSP - APEL.Nº : 0007231-95.2011.8.26.0292 ? Rel. Des. Paulo Roberto de Santana)

Diante disso, forçoso que se reconheça a inexigibilidade dos títulos e, por consequência, a ilegalidade da cobrança efetuada e das indicações destes à protesto, o que, como sedimentado pela jurisprudência, gera dever de indenizar, in re ipsa, ou seja, independentemente de outras provas, observado os termos da Súmula 227, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Fixado, portanto, o dever de indenizar, referida indenização por danos morais, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento do dano experimentado pela vítima e desestimulo da conduta do ofensor. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, tendo-se em conta a razoabilidade e, por fim, para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo os danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de a) tornar definitiva a ordem liminar concedida para a sustação dos protestos, arcando as requeridas com os custos da baixa definitiva dos protestos; b) declarar a inexigibilidade dos títulos apontados na inicial; e c) condenar as requeridas, de forma solidária, a pagarem ao requerente, a título de danos morais, o valor de R$10.000,00, atualizada pela tabela do TJSP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desta data. Em consequência, julgo o processo extinto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e sucumbência na substância dos pedidos, condeno as requeridas a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
