

SENTENÇA

Processo nº:0196639-07.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:João Uras e outros
Requerido:Domingos do Socorro Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação anulatória de negócio jurídico ajuizada por JOÃO URAS, FRANCISCO PAULO URAS E WANGLES BRETERNITZ em face de DOMINGOS DO SOCORRO OLIVEIRA, IRENE STEWERS OLIVEIRA, MAX STEWERS OLIVEIRA, MARCIO STEWERS OLIVEIRA, MARCOS STEWERS OLIVEIRA E ANDREA STEWERS OLIVEIRA, cujo nome de casada é ANDREA BLUM, aduzindo, em apertada síntese, que, em 01/07/1997, locaram um imóvel à Doc Print Máq. E Sist. De Escrit. Ltda., empresa do primeiro réu, celebrando contrato de fiança com os dois primeiros réus, para garantir o cumprimento do contrato de locação. Narram que ajuizaram ação de despejo por falta de pagamento e uma vez na posse do imóvel, encontraram-no completamente danificado, razão pela qual ajuizaram Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas no intento de apurar os danos sofridos. Frente às informações obtidas na Cautelar, procederam, em 05/03/2001, ao ajuizamento da ação principal, pleiteando indenização. 

Proferida sentença de parcial procedência, partiu-se à fase de cumprimento de sentença, na qual foi lavrado termo de penhora, em 22/06/2004, sendo constringido o prédio sito à Rua Jacatirão, nº 171 e seu terreno, lote 21 da quadra 3 do Jardim Marajoara, no 29º subdistrito de Santo Amaro, tendo os executados opostos Embargos à Execução, os quais foram julgados improcedentes. 

Em 22/11/2004, os demais réus da presente apresentaram Embargos de Terceiro alegando que o imóvel objeto de constrição a eles pertencia frente a doação realizada por seus pais (os dois primeiros réus) quando de sua separação judicial consensual, realizada em 15/12/1998. Os Embargos de Terceiro foram julgados improcedentes, sobrevindo apelação da parte sucumbente. Em sede recursal, a decisão dada foi no sentido de desconstituir a penhora, com o ensinamento de que é necessária Ação Pauliana para reconhecer a fraude contra credores e, consequentemente, declarar-se a ineficácia de negócio fraudulento. 

Consideram os autores caracterizado o eventus damni na separação judicial, uma vez que quase a integralidade dos bens foi doada aos filhos do casal, constituindo os dois primeiros réus em estado de insolvência. O consilium fraudis foi apontado tomando-se por base o fato de todos os réus beneficiários do ato a título gratuito serem maiores e capazes e atuarem na empresa Doc Print. Indica que também foi observado o requisito da anterioridade do crédito, uma vez que a celebração do contrato de fiança ocorreu em 01/07/1997 e a doação foi realizada em 15/12/1998.

Assim, propuseram a presente demanda para requerer a decretação da desconstituição da doação, com consequente anulação; sucessivamente, a declaração de ineficácia de referido negócio jurídico perante o crédito referente ao descumprimento do contrato de locação; e, por fim, condenação dos réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários de sucumbência. 

Atribuíram à causa o valor de R$ 339.590,80 (trezentos e trinta e nove mil quinhentos e noventa reais e oitenta centavos). Juntaram documentos a fls. 26/244.

Os réus Max, Marcio e Marcos foram devidamente citados (fls. 262 e 266).

O réu Max apresentou impugnação à citação de Andrea, sua irmã, pois, conforme dispõe, não possui poderes para receber citação em nome dela (fls. 320/321, com documentos a fls. 322/325).

Os réus Max, Marcio e Marcos apresentaram contestação (fls. 327/336), na qual alegam, em preliminares, que: a) os autores não teriam efetuado o pagamento da sucumbência nos autos dos Embargos de Terceiro, invocando o artigo 268 do Código de Processo Civil; b) são parte ilegítima na presente ação, aduzindo que nada têm a ver com a questão principal, qual seja, a ação promovida contra a empresa e seus pais; c) já houve a decadência do direito do autor, pois consideram que o prazo de quatro anos devesse contar a partir do trânsito em julgado da Ação de Separação Consensual (15/12/1998) e, mesmo que se fosse considerar do momento em que os autores tomaram conhecimento da doação (28/07/2004), o prazo para propositura desta ação já teria decaído.

No mérito, alegam que não haveria como haver fraude na separação, pois esta foi homologada perante o Poder Judiciário. Aduzem que o crédito apenas fora constituído quando o imóvel foi devolvido, fato posterior à separação. Declaram que a Max não foram conferidos os poderes especiais para receber citação em nome de sua irmã Andrea. Juntaram documentos a fls. 337/380.

O réu Domingos e a ré Irene apresentaram contestação (fls. 382/392), reiterando o exposto na contestação anterior e adicionando. Juntaram documentos a fls. 393/398.

Réplica a fls. 402/417.

Os réus apresentaram tréplica (fls. 438/443) reiterando as teses apresentadas em peça de defesa. Juntaram documentos (fls. 444/482).

Os autores se manifestaram (fls. 487/488) sobre a tréplica reiterando suas afirmações anteriores. Juntaram documento (fls. 489).

Os réus se manifestaram (fls. 491/492) reiterando pedido de apreciação das preliminares levantadas.

Os autores se manifestaram, novamente negando a invalidez da citação de Andrea realizada na pessoa de Max (fls. 496/499). Juntaram documentos (fls. 500/506).

Os réus peticionaram (fls. 509/510 e 512/513) de novo requerendo a apreciação das preliminares apresentadas. Juntaram cópias do processo (fls. 514/518).

Os autores apresentaram petição (fls. 520/521) revelando que na Ação Ordinatória movida contra os dois primeiros réus não foram encontrados bens para satisfazer a pretensão, mesmo após diversas tentativas de pesquisa por meio do sistema BacenJud e por Ofício enviado à DRF. Ratificam a prova da insolvabilidade dos dois primeiros réus e negam mais uma vez que a ré Andrea não tenha sido devidamente citada. Reiteram os pedidos da exordial. Juntaram documentos (fls. 522/530).

Os réus se manifestaram (fls. 534/535) reiterando o que já alegaram em petições anteriores.

Foi declarada a invalidez da citação de Andrea, determinando-se a citação por rogatória em seu endereço nos Estados Unidos da América (fls. 536).

Expedida carta rogatória. A citação quedou-se infrutífera. 

Realizada, a pedido dos autores, pesquisa BacenJud para localização de possível endereço ainda não diligenciado.

Realizada nova tentativa de citação, também infrutífera. 

Requereram os autores a citação por edital (fls. 733/734). Foi nomeado curador especial à ré Andrea, que contestou por negativa geral (fls. 774/776).

Os autores apresentaram réplica à contestação (fls. 783/785).

Os autores se manifestaram no sentido de já haverem produzido as provas que entendem necessárias. (fls. 783/785).

Os réus (fls. 792/793) pretenderam a produção de prova testemunhal e juntada de novos documentos, alegando que a citação feita a revelia seria irregular. Acostaram documentos a fls. 794/795.

Os autores se manifestaram (fls. 799/800) no sentido de não haver como localizar a ré no endereço fornecido pelos réus nos Estados Unidos, visto que a rogatória retornou sem lograr êxito na citação. Reiteraram seus pedidos postos à exordial.

É o Relatório. D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Cuida-se de ação pauliana, por meio da qual pretendem os autores ver reconhecida a caracterização de fraude contra credores, ante o suposto conluio entre os réus, no que toca à doação do imóvel descrito na exordial, cuja anulação é perseguida.

Afasto a alegação de não terem os autores pagado as verbas de sucumbência, até porque o artigo suscitado trata de hipótese em que o demandante proponha de novo a mesma ação, o que não se configura nos autos em epígrafe, vez que até mesmo o objeto é diverso daqueles buscados nos pleitos anteriores. Aqui, busca-se a anulação de ato jurídico realizado entre os réus, enquanto anteriormente visavam o recebimento de crédito.

Também resta prejudicada a preliminar de ilegitimidade levantada pelos réus Max, Marcio e Marcos. Procura-se invalidar doação na qual figuram como donatários. Ora, sendo parte no negócio jurídico, de se aferir que a desconstituição do negócio ocasionará efeitos jurídicos a eles. Esta sentença, portanto, trará decisão que também os importa, não havendo como afastá-los da lide.
Quanto à citação da ré Andrea, trata-se de questão já superada, pois devidamente citada por edital. Insta ressaltar que a carta rogatória voltou negativa, não tendo localizado a ré no paradeiro alegado por seus irmãos. Não basta uma troca de e-mails entre os réus para provar que a ré se encontra nos Estados Unidos, sequer tendo sido informado em que endereço encontrá-la, o que não deixa dúvidas de que se trata de manobra protelatória.

No tocante à decadência, importante socorrermos à orientação jurisprudencial. Desse modo, vejamos decisão do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AÇÃO PAULIANA - Extinção do processo com resolução do mérito pelo reconhecimento de prescrição - Prazo decadencial de 4 anos (art. 178, § 9°, V, "b", do CC/I6 - Contagem a partir da publicidade do ato que se pretende anular ? Data da averbação na matrícula do imóvel ? Data da citação dos sócios, ora apelados, na execução em que se operou a desconsideração da personalidade jurídica, que não interfere na contagem do prazo ? Caducidade operada em relação às autoras - Menor absolutamente incapaz que tem a seu favor a única exceção à regra de inexistência de interrupção ou suspensão da decadência ? Prazo que se iniciou a partir da data em que completou 16 anos - Hipótese de prosseguimento da pretensão por ele formulada - Recurso parcialmente provido, para manter a extinção em relação às autoras, e reformar a sentença em relação ao autor absolutamente incapaz à época do início da fluência do prazo decadencial, determinando o prosseguimento da ação.?(TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Processo nº 0000579-22.1998.8.26.0291, Rel. Des. Percival Nogueira, j. 07/04/2011, publicado em 18/04/2011)

Assim, não há como se falar em decadência no presente caso, pois a averbação da doação foi registrada na matrícula do imóvel apenas em 04/10/2004, conforme se observa em fls. 96.

Afastadas as preliminares, passo ao exame do mérito.

Não é demais recordar, a propósito da questão de direito material enfocada, disciplinada pelo art. 159 do Código Civil, o sempre preciso magistério do mestre Silvio Rodrigues, ao pontificar que a fraude contra credores se dá quando o devedor insolvente, ou na iminência de tornar-se tal, pratica atos suscetíveis de diminuir seu patrimônio, reduzindo, desse modo, a garantia que este representa, para resgate de suas dívidas.

Funda-se, o instituto, em princípio basilar do direito das obrigações, segundo o qual o patrimônio do devedor responde por suas dívidas, de tal sorte que, se o devedor, maliciosamente e para tornar ineficaz a cobrança de seus débitos, afasta-se de seu patrimônio ou de qualquer modo diminui a garantia que este representa para seus credores, a lei, no intuito de proteger estes últimos, e ocorrendo certos pressupostos, confere-lhes a prerrogativa de desfazer os atos praticados, restabelecendo a primitiva garantia.

Vale dizer, ainda sob o pálio do magistério do consagrado civilista, que na hipótese em questão, o direito de livre disposição do devedor esbarra na barreira representada pelo interesse dos credores, e só não é por ela vencida quando houver que respeitar interesse de terceiro de boa-fé (Direito Civil - Parte Geral, vol. 1, Saraiva, 26ª ed., pags. 228/229).

De tal sorte, não pode o devedor dispor livremente de seus bens sem levar em consideração os interesses de seus credores. 

Necessário saber se caracterizado ou não o consilium fraudis imprescindível ao reconhecimento da fraude contra credores invocada pelo autor.

Seria de se estranhar que, em sendo fiadores de contrato de locação celebrado entre os autores e a empresa da qual o primeiro réu, marido da segunda ré, era dono, não conheciam da situação de inadimplência dos alugueres e da depredação do imóvel alugado. Os réus, sabedores dessa obrigação que tinham para com os autores, não poderiam, como se observa na lição de Silvio Rodrigues, abrir mão de grande parte de seu patrimônio em doação realizada aos filhos, por ocasião de separação judicial. Assim, comprovada a consilium fraudis, vez que a pendência do contrato de locação era conhecida pelos réus, os quais, ainda assim, doaram boa parte de seus bens a seus filhos. 

O eventos damni se revela na própria doação realizada, de forma a quase esgotar os bens dos primeiros autores.

O estado de insolvência dos réus restou comprovada pelos autores nos documentos juntados às fls. 522/530. Referidas cópias retiradas de outro processo demonstram que, as diversas pesquisas que objetivavam encontrar bens suficientes para satisfazer o crédito devido, realizadas em nome dos dois primeiros réus restaram infrutíferas.

Em se tratando de doação e, assim, ato unilateral, terão os réus, filhos do casal, que suportar os efeitos da anulação da doação. Mesmo que se tratasse de ato bilateral, a doação deveria ser desfeita. Isso porque, conforme alegação dos autores, não contestada pelos réus, os filhos do casal também atuam na empresa, de forma que não havia como desconhecerem o contrato de locação firmado entre as partes.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOÃO URAS, FRANCISCO PAULO URAS E WANGLES BRETERNITZ em face de DOMINGOS DO SOCORRO OLIVEIRA, IRENE STEWERS OLIVEIRA, MAX STEWERS OLIVEIRA, MARCIO STEWERS OLIVEIRA, MARCOS STEWERS OLIVEIRA E ANDREA STEWERS OLIVEIRA, cujo nome de casada é ANDREA BLUM, para desconstituir a doação do imóvel situado à Rua Jacatirão, nº 171 e seu terreno, lote 21 da quadra 3 do Jardim Marajoara, no 29º subdistrito de Santo Amaro, até o montante necessário para satisfazer o crédito devido em razão de danos causados ao imóvel locado pelos autores. Condeno os réus, como decorrência da sucumbência, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios dos D.D. Patronos dos autores, fixados  em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
