

SENTENÇA

Processo nº:0196737-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Valdeci Cunha Silva Marconato
Requerido:Banco do Brasil Sociedade Anonima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrizio Sena Fusari





Vistos.
VALDECI CUNHA SILVA MARCONATO propôs ação de indenização por danos morais cumulada com declaração de inexigibilidade de débito e cancelamento de inscrição contra BANCO DO BRASIL S/A. Alega que o réu determinou, indevidamente, a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de inadimplemento de empréstimo que a autora não reconhece a contratação. 

O réu foi citado e apresentou contestação. Alegou que procedeu à abertura de conta corrente da autora com toda a diligência exigida, tendo juntado documentos. Assevera, ainda, a inexistência de defeito na prestação do serviço e a inexistência de danos morais sofridos pelo autor, pugnando pela improcedência da ação (fls. 87/144).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 230).

O autor apresentou réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 169/221).

Não houve conciliação entre as partes (fls. 254). 

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls.231/249 e 247/248.



É o relatório.
Fundamento e decido.

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC, uma vez que os documentos constantes dos autos são suficientes para a análise dos pedidos.

Trata-se de pedido indenizatório por danos morais decorrentes de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, cumulada com declaração de inexigibilidade de dívida e cancelamento de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo requerido porque a questão discutida diz respeito ao mérito, referindo-se à existência de relação jurídica entre as partes e à legalidade da cobrança dos valores discriminados no contrato bancário.

No mérito, os pedidos são improcedentes. 

Narra a autora na inicial que, em meados de agosto de 2011, tentou realizar empréstimo bancário para saldar algumas dívidas, oportunidade em que foi cientificada que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito, por solicitação do Banco do Brasil S/A.

Alega a requerente que desconhece a existência do contrato de mútuo nº 722211494, pelo qual obteve um empréstimo no valor de R$ 2.837,00, gerador da negativação. Aduz que não teria realizado nenhum negócio jurídico com o banco requerido.

Da análise dos documentos juntados nos autos, depreende-se que as pretensões deduzidas na inicial não merecem acolhimento. 

Destaco, inicialmente, que, diferentemente do alegado na inicial, a autora é correntista do Banco do Brasil, tendo firmado contrato de abertura de crédito com o requerido em agosto de 2005, conforme demonstra documento de fls. 119/120. 

O réu juntou na contestação todos os documentos que comprovam a relação jurídica entre as partes: contrato de abertura de crédito, cópias de documentos de identidade da autora, comprovante de residência, documentos atestando a condição de pensionista do INSS, bem como os proventos da autora como servidora do Município de Francisco Morato ? SP (fls. 119/131).

Verifico, também, que as assinaturas lançadas nos documentos apresentados pelo banco, tais como o contrato de abertura de crédito, extratos de movimentação financeira e comprovantes de financiamento correspondem àquela constante do documento de identidade da autora. 

Oportuno ressaltar que somente o requerido apresentou cópia do documento de identidade e do CPF da autora. Na inicial, sequer foi apresentado este documento, fato que dificultaria, em tese, a aferição da veracidade das assinaturas, até porque a autora assina sua procuração ad judicia de maneira diversa da que consta em sua cédula de identidade. Entretanto, como já exposto, os documentos trazidos em contestação permitiram a aferição da semelhança das assinaturas.  

Ademais, apresentou o réu os extratos das movimentações financeiras realizadas pela autora desde 2005, que demonstram, inclusive, histórico expressivo de financiamentos e empréstimos pessoais (fls. 132/136).

Em relação ao contrato nº 722211494, objeto da presente ação por ter sido inadimplido (com a consequente determinação de anotação nos cadastros de proteção ao crédito), consta do documento de fls. 137 que a autora contraiu o financiamento em 08/04/2008, tendo solicitado o empréstimo no valor de R$ 2.989,00, que seria pago em 60 prestações de R$ 106,79.

Por fim, verifico que a autora possui diversas anotações no cadastro de proteção ao crédito (fls. 42), durante considerável período (de 2008 a 2010), provenientes de pedidos de diferentes instituições financeiras. 

Não seria razoável admitir que a autora, correntista desde 2005, teria tomado conhecimento de suposta fraude somente em setembro de 2009 (data da inscrição no cadastro de inadimplentes), quando já apresentava longo histórico de financiamentos junto ao banco requerido, bem como diversas anotações no SCPC por outros inadimplementos.

Todo esse conjunto fático e documental permite a conclusão de que houve, efetivamente, a contratação do financiamento por parte da autora. 

Não agiu com culpa o requerido. Agiu nos limites do seu direito de cobrança. Não há que se falar, também, em responsabilidade objetiva, uma vez que a cobrança era devida, e era lícito ao banco proceder às medidas necessárias e legais para que obtivesse o adimplemento da obrigação. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Tendo em vista a sucumbência, arcará a autora com honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 21, CPC.
Por ser beneficiária da Justiça Gratuita, suspendo a exigibilidade das verbas sucumbenciais enquanto perdurar a situação de pobreza da autora, com fundamento no art. 12 da L. 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

Fabrizio Sena Fusari
Juiz Substituto






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
