

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0196711-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Rubens Robles Junior
Requerido:Sistema de Cartorio Certidões Ltda Epp


Vistos,

RUBENS ROBLES JÚNIOR ajuizou ação em face de SISTEMA DE CARTÓRIO CERTIDÕES LTDA. EPP alegando, em síntese, que em 18 de maio de 2011 recebeu um boleto de cobrança emitido pela ré no valor de R$ 12.000,00; nunca realizou negócio jurídico com a ré; entrou em contato com ela, mas não conseguiu resolver a questão; restituiu o boleto ao Banco Bradesco declarando não reconhecer a dívida; após a restituição não mais reconheceu contato da ré; em 19 de julho de 2011 recebeu novo boleto no mesmo valor; novamente devolveu o título ao Banco Bradesco; nesse período ficou doente, tendo que se dedicar a tratamento de saúde; quando da venda de um imóvel ficou sabendo que se nome estava com restrição na SERASA; sofreu danos materiais e morais.
A medida antecipatória foi deferida (fl. 57).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que possui parceria com a empresa CARTOPOST Consultoria e Intermediação de Negócios Ltda. da qual possui 99% do capital social, com quem o autor manteve negócio jurídico de prestação de serviço de corretagem imobiliária para a venda de um imóvel, sendo contratada remuneração de R$ 12.000,00; a ré em parceria com a CARTOPOST indicou o comprador para o imóvel; todas as reuniões foram realizadas na sede da ré; o autor encaminhou um telegrama para o endereço da ré; a venda foi concretizada, mas o autor se recusou a efetuar o pagamento da remuneração; houve contatos telefônicos entre as partes; há conexão ou litispendência com outra ação em trâmite na 2.ª Vara Cível local; há litisconsórcio com a CARTOPOST; a dívida é conhecida do autor; há litigância de má-fé; impugna os pedidos de indenização (fls. 71/81).
Réplica às fls. 126/140.
O autor ainda juntou documentos às fls. 158/175 e a ré às fls. 187/194.
Não foi obtida a composição entre as partes (fl. 198). A ré juntou certidão à fl. 204 e documento à fl. 209, com ciência ao autor.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, cumpre observar que não assiste razão à ré na preliminar arguida, uma vez que não há coincidência entre os elementos das ações e o fundamento da presente ação é justamente a inexistência de relação entre as partes, que não são exatamente as mesmas daquele outro feito.
Não é caso, pois, para extinção ou reunião de processos.
Ademais, em razão desse mesmo fundamento, não é hipótese de inclusão de outra empresa no polo passivo desta ação.
Feitas essas observações, cumpre observar que, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e diante da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que se visa à declaração de inexistência de negócio jurídico entre as partes e à reparação de danos materiais e morais.
O autor recebeu um boleto de cobrança da ré no valor de R$ 12.000,00 (fl. 27). E restituiu esse boleto ao Banco que estava realizando a cobrança informando expressamente que não manteve nenhuma negociação com a credora ali indicada (fl. 28).
Na sequência, novo boleto foi enviado ao autor, no mesmo valor e com o mesmo credor (fl. 29). O autor tomou a mesma providência, com a restituição do boleto ao Banco que estava realizando a cobrança, informando que não manteve com ela nenhum negócio jurídico (fl. 30).
E o nome do autor acabou sendo levado à anotação junto ao cadastro da SERASA por informação da empresa ré (fl. 42).
Não obstante o exposto pela ré quanto à relação existente entre as duas empresas  Sistema de Cartório e CARTOPOST  o negócio jurídico, como demontra o documento juntado com a própria contestação (fl. 98), foi realizado com a CARTOPOST.
Ressalte-se, ainda, que o autor demonstrou que não ficou simplesmente aguardando que o seu nome fosse anotado em órgão de proteção ao crédito, tendo se dirigido, por duas vezes, ao Banco encarregado da cobrança, para a restituição do boleto, firmando declaração de que não tinha relação com a empresa Sistema de Cartório.
É o que demonstram os documentos juntados às fls. 28 e 30, que foram protocolizados junto ao Banco Bradesco.
No caso, se o contrato foi firmado com a pessoa jurídica CARTOPOST, com quem o autor manteve vínculo obrigacional, não foi devidamente justificada a razão de figurar como credora no boleto de cobrança empresa diversa.
Não há qualquer menção à empresa ré no contrato (fl. 98).
Daí por que o pedido para declaração de inexistência de relação negocial entre as partes  autor e a ré Sistema de Cartório  é procedente.
Não houve relação entre ambos e, ademais, já existe uma ação ajuizada pela CARTOPOST em face do autor para a cobrança do valor que decorre do contrato de fl. 98, como demonstra a certidão de fl. 204.
Ressalte-se, assim, que as questões decorrentes do referido contrato (fl. 98) devem ser discutidas pela via própria (ação em trâmite perante o r. Juízo da 2.ª Vara Cível local  fl. 204).
Se a ré, insista-se, pelo contrato firmado, não é credora do autor, não há como se afastar, também, a conclusão de que a cobrança foi indevida (a dos boletos de fls. 27 e 29).
Anote-se, ainda, que, não obstante o exposto pela ré, mesmo que, eventualmente, o autor tivesse identificado que se tratava do contrato feito com a CARTOPOST, não estava obrigado ao pagamento, uma vez que se não tratava da pessoa jurídica com quem firmou o contrato.
Lembre-se que "o pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito" (Código Civil, art. 308).
Nenhum documento foi juntado aos autos pela ré para o fim de demonstrar que a efetiva credora (fl. 98) tenha orientado o autor a fazer o pagamento por meio do boleto de cobrança da empresa ré.
Além disso, eventuais contatos telefônicos não se afiguravam suficientes a tal fim.
Assim, se a cobrança foi indevida, a mesma qualificação deve ser atribuída à anotação do nome do autor na cadastro da SERASA.
Não era o autor devedor da empresa Sistema de Cartório e, nesses termos, o nome dele foi incluído indevidamente nesse cadastro.
Oportuno trazer, a propósito, sobre o dano, a lição de Yussef Said Cahali:
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna esse renomeado Autor:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Conforme já se decidiu:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95). 
Nessa mesma decisão, como bem consignado pelo ilustre Desembargador Relator, esse dano moral ?... emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. 
Prescinde, assim, respeitados os entendimentos em contrário, de demonstração. Confira-se, ainda, o seguinte julgado:
?A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de ?caloteiro?, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente deixa de efetuar seu pagamento em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações. Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador? quando não é, constitui, no meu entender, a violação do patrimônio ideal, referido por Wilson de Mello da Silva, aquela não suscetível de valor econômico, porque nesse caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto?  (Apelação Cível 257.849-2, Rel. Des. Ruy Camilo).
Quanto ao valor da indenização, respeitado o entendimento do autor, aquele estimado na petição inicial (fl. 22) se afigura excessivo diante das consequências do fato que foram demonstradas neste processo. Nesses termos, a indenização fica arbitrada no mesmo montante da multa que teve de pagar (fl. 23), ou seja, em R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil.
Além disso, os danos materiais também foram demonstrados com a inicial, uma vez que essa restrição levou o autor ao pagamento de multa em contrato que estava fazendo com as pessoas ali mencionadas (fls. 35/49). Assim deverá ser reembolsado do valor de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Posto isso, nesta ação movida por RUBENS ROBLES JÚNIOR em face de SISTEMA DE CARTÓRIO CERTIDÕES LTDA., julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes quanto ao débito de R$ 12.000,00 (fls. 27 e 29), determinando o cancelamento, em definitivo, da anotação na SERASA (fl. 42), oficiando-se, ficando confirmada, nesses termos, a medida antecipatória deferida nos autos, bem como condenando a ré ao pagamento ao autor da indenização por danos materiais de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como da indenização por danos morais de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 01 de julho de 2013.
Luiz Fernando Pinto Arcuri
       Juiz de Direito
                                                          [ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006]
