

SENTENÇA

Processo nº:0196732-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Marcelino
Requerido:Net Sorocaba S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.

CICERO MARCELINO ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização em face de NET SOROCABA S/A alegando, em síntese, que teve seus dados inseridos indevidamente em órgãos de restrição ao crédito pela ré, em razão do débito no valor total de R$226,29, relativamente ao contrato de nº 007008748335/532518 e 008748335/00HIS2. Afirma não possuir nenhuma relação jurídica com a ré e desconhecer a procedência de tal débito, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a reparação pelos danos morais sofridos. Pleiteia ainda os benefícios da justiça gratuita e a tutela antecipada.

Os pedidos de antecipação da tutela e gratuidade da justiça foram deferidos. (fls. 28)

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou a inexistência relação de consumo. No mérito aduziu da inexistência do dever de indenizar, diante da relação jurídica entre as partes. E caso a contratação do serviço não tenha sido feita pelo autor há que se concluir ter sido o réu vítima de fraude também.  

Houve réplica. 

Audiência de tentativa de conciliação realizada no dia 17/10/13 restou infrutífera.  

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, procede a demanda. 

Desde já consigno que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso dos autos, diante da configuração de relação de consumo entre as partes. 

Na medida em que o fornecedor coloca seu produto no mercado de consumo, todos que estão sujeitos a contrata-los ou adquiri-los figuram como consumidor, sem a necessidade da efetiva contratação.

Relata o autor que seu nome foi inscrito indevidamente no rol dos maus pagadores, em razão de débito no valor de R$226,28, referente ao contrato de nº 007008748335/532518 e 008748335/00HIS2. O autor alega total desconhecimento da procedência do débito pleiteado.

A ré por sua vez defende a contratação do serviço pelo autor e afirma que os serviços estão sendo regularmente prestados. Contudo, a ré não se desincumbiu satisfatoriamente de seu ônus de demonstrar fato extintivo do direito do autor. Os documentos produzidos a fls. 40/42 não demonstram a efetiva contratação e utilização dos serviços e são, ademais, unilateralmente produzidos. 

Por certo, não pode ser o autor obrigado à produção de prova negativa, de modo que cabia a ré demonstrar o vínculo jurídico supostamente estabelecido entre as partes, o que não foi cumprido.

Dessa forma, entendo que a relação jurídica inexiste entre as partes e que a cobrança dos referidos débitos é indevida. 

A tese da ré de que eventualmente pode também ter sido vítima de uma fraude não pode ser acolhida. A ré foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome do autor, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente a ré não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foram juntadas aos autos cópias dos contratos em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que a ré não observou todas as normas e cautelas no momento da celebração dos negócios em pauta.

Desse modo, restou provada a conduta culposa da ré. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente ao débito descrito na petição inicial e que a ré é efetivamente responsável pelos danos decorrentes da inscrição dos mesmos nos órgãos de proteção ao crédito.  

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

O autor foi impedido de parcelar sua compra na loja Casas Bahia, devido à indicação do seu nome no rol dos maus pagadores indevidamente.

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados ao autor, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente aos contratos de nº 007008748335/532518 e 008748335/00HIS2, consequentemente declarando inexigível o débito de R$226,29, ficando mantida a liminar anteriormente deferida. CONDENO ainda a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3390,00 a título de danos morais, corrigida monetariamente desta data (súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação.

Pela sucumbência, condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
