

SENTENÇA

Processo nº:0196019-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Bento Antunes Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.



Bento Antunes Rodrigues propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Banco Santander s.a.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pelo réu. Afirma ter celebrado acordo com o gerente da sua conta corrente para pagamento de suas dívidas. Contudo, depositado o valor do acordo, o réu procedeu à inscrição de outros débitos, desconsiderando os termos do acordo. Pede a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais (fls.1/7).
Houve indeferimento de tutela antecipada a fls.26.
O réu ofereceu resposta, afirmando que o autor quitou somente o valor do empréstimo que havia contratado, permanecendo em débito no cheque especial referente ao saldo negativo da conta-corrente e despesas realizadas com cartão de crédito, cujo número difere daquele pago pelo autor. Nega a existência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.52/61).
Réplica está a fls.77/82.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque houve desistência da produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
O autor não comprovou a realização do acordo e o fato não se mostra verossímil nem está presente a hipossuficiência no específico caso a ponto de se permitir a inversão do ônus probatório.
Deveras, o valor depositado pelo autor coincide com a parcela vencida do empréstimo mais o saldo antecipado dele.
Ora, o suposto acordo envolveria o perdão do saldo negativo de quase R$3.000,00, o que deve ser visto com reservas.
Acrescente-se a isso o documento a fls. 10, contém a informação a vista R$9.395,23 em letra e tinta diversas.
A informação plausível que consta do documento é a soma do débito mais as propostas de pagamento parcelado dele com acréscimo de juros e não o suposto acordo com a concessão de vinte e cinco por cento de desconto para pagamento à vista.
À míngua de comprovação cabal do alegado acordo, deve-se prestigiar aquilo que está mais evidente qual seja, o fato de que o depósito quitou somente o empréstimo realizado pelo autor.
Nesse contexto, a declaração de inexistência do débito relacionado ao saldo negativo da conta-corrente não pode ser acolhida.
Quanto ao débito do cartão de crédito, contudo a demanda de inexistência é procedente.
O autor comprovou o pagamento da fatura e o réu limitou-se a afirmar que se refere a outro cartão, sem, no entanto, comprovar esse fato.
Portanto, pago o débito, extinta está a dívida.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
Ainda que indevida inscrição do débito do cartão de crédito, porquanto declarado inexistente acima, a existência de legítima inscrição decorrente de outro débito impede a constatação da ocorrência do dano moral à imagem, motivo pelo qual a demanda condenatória é improcedente.
Por fim, não há que se falar em pagamento em dobro do débito do cartão de crédito, porquanto houve somente cobrança extrajudicial dele. O réu não o cobrou judicialmente nem o autor o pagou em duplicidade.
A demanda, pois, é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Bento Antunes Rodrigues contra Banco Santander s.a. para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$151,86, referente à inscrição n°MP010866000031257066 e n°00330108660000312570.
Em razão da sucumbência ínfima do réu, condeno-o ao pagamento de 10% das custas e despesas processuais e condeno o autor ao pagamento ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$3.700,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
