

SENTENÇA

Processo nº:0196314-27.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Jonas
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


 VISTOS.
LILIAN JONAS, qualificada nos autos, move ação declaratória cumulada com pedidos de indenização por danos morais, repetição de indébito e antecipação de tutela contra NET SÃO PAULO LTDA., também qualificada,  alegando, em síntese, que é consumidora dos serviços da empresa ré, sendo que em 21/1/2011, entrou em contato com a requerida, solicitando o cancelamento da TV a cabo, mantendo os demais serviços de telefonia e internet, aduzindo que os pagamentos são feitos através de débito na conta corrente da autora. A autora retirou o aparelho e deixou a disposição da empresa ré para retirada. Quando chegou a fatura do mês de fevereiro, verificou-se que a requerida continua a fazer as cobranças do serviço cancelado. Chegaram as demais faturas de maio até a propositura da ação, sendo que o serviço continua a ser cobrado.Pugna pela concessão de tutela antecipada da lide, para que a requerida cesse a cobrança do serviço descrito na inicial, sob pena de multa diária e, no mérito, pela declaração de inexigibilidade do pagamento e da eficácia do cancelamento do serviço descrito na inicial, condenando-se a ré na devolução em dobro dos valores pagos indevidamente, além de indenização por danos morais.
Com a inicial, vieram documentos (fls.9/34).
Determinada a emenda à inicial (fls.35), a mesma foi emendada (fls.38/39), recebendo-se a emenda a fls.45.
A fls.45, foi indeferido o pedido de antecipação de tutela. 
 Citada (fls.50), a parte ré ofereceu Contestação (fls.52/67).No mérito, em síntese, aduz que não há ilegalidade na conduta da ré.Para efetivação do cancelamento, é imprescindível a confirmação do cliente e o respectivo agendamento para devolução dos equipamentos. Pugna pela improcedência dos pedidos.
 
 Réplica a fls. 107/113.
 Instadas as partes à especificação de provas (fls.114), as mesmas se manifestaram a fls.116/117 e 120/121, requerendo-se o julgamento antecipado da lide.
Não houve conciliação entre as partes (fls.145).
É o breve relatório.
DECIDO.
 No mérito, a ação comporta parcial acolhimento.
 Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor (art.6º, VIII, do CDC).
 À requerida competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos.
  Limita-se a requerida a sustentar regularidade no procedimento.
 Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado.
 Não se desincumbindo de tal mister, não tendo a ré provado a regularidade das cobranças e a existência de utilização dos serviços, por parte da autora, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. 
 Tendo em vista que não foi comprovada pela requerida a regularidade do débito, como era de rigor, mister se a determinação judicial para que a requerida cesse a cobrança do serviço descrito na inicial, no prazo de 10 dias contado da publicação da presente sentença, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, declarando-se a de inexigibilidade do pagamento e a eficácia do cancelamento do serviço descrito na inicial, condenando-se a requerida na repetição, à autora, na forma simples, dos valores cobrados e pagos indevidamente.
  Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora, vez que a hipótese é de mera cobrança equivocada, com envio de meras correspondências à autora (fls.10/34 e demais documentos dos autos), cobranças esta que não ensejaram sequer a negativação do nome da requerente, não havendo sequer prova de ameaça de negativação do nome da autora, devendo ser reconhecida na espécie situação suportável pelo homem médio lato sensu. Com efeito, pelo que se afere dos documentos acostados aos autos, as faturas encaminhadas sequer mencionavam a possibilidade de negativação do nome da requerente. A hipótese, pois, é de mero aborrecimento e não de dano moral indenizável.
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:
?EMENTA: DANO MORAL - Não caracterização pela mera cobrança indevida, sem que tenha havido ofensa a direito da personalidade, não decorrendo do descumprimento contratual ou legal, ou por mera chateação ou transtorno a que foi submetido o consumidor - Recurso parcialmente provido?. (9ª TURMA DO COLÉGIO RECURSAL CENTRAL DA COMARCA DA CAPITAL, RECURSO N°: 0607560-23.2009.8.26.0100, Rel. Juiz Alcides Leopoldo e Silva Júnior, DJ 14/9/2011) grifei

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS. Ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais. Contrato de prestação de serviços envolvendo curso de  filosofia. Curso que foi oferecido a título gratuito. Inadmissibilidade de cobrança. Débito inexigível. Dano moral. Abuso do direito de cobrança da ré que, no entanto, não caracteriza dano moral, mas sim, simples aborrecimento ou transtorno individual. Dano moral não configurado. Recurso improvido?. (Apelação nº 0126461-67.2007.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. CARLOS NUNES, DJ 21 de maio de 2012). grifei

?APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO DE VIDA NÃO CONTRATADO ? COBRANÇA NA FATURA DO CARTÃO DE CRÉDITO ? AGRESSÃO À HONRA ? INEXISTÊNCIA ? MERO DISSABOR ? RECURSO DESPROVIDO ? A mera ilicitude da conduta não gera dano moral, por configurar simples aborrecimento?. (TJPB ? AC 200.2010.044.034-2/001 ? Rel. Des. Romero Marcelo da Fonseca Oliveira ? DJe 17.11.2011 ? p. 10) grifos nossos

 ?APELAÇÃO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? COBRANÇA INDEVIDA ? INEXISTÊNCIA DE DÉBITO ? INCÔMODO SUPORTÁVEL ? AUSÊNCIA DE REPERCUSSÃO ? MERO ABORRECIMENTO ? AUSÊNCIA DE DANO MORAL ? CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO APELO ? 1- A cobrança indevida inserida na fatura, sem inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito, nem qualquer repercussão externa, configura mera contrariedade, insuscetível de causar transtorno relevante apto a caracterizar o dano moral indenizável. 2- Recurso conhecido e desprovido?. (TJRN ? AC 2011.013394-9 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Vivaldo Pinheiro ? DJe 15.12.2011 ? p. 84) grifei

?DIREITO DO CONSUMIDOR ? COBRANÇA INDEVIDA ? DANO MORAL ? NÃO COMPROVAÇÃO ? I- O dano moral configura-se como ilícito que emerge da violação aos direitos da personalidade, entre os quais o direito à imagem, à reputação, à honra, à integridade física, ao bom nome, enfim, à dignidade da pessoa. II- A simples cobrança indevida, para causar lesão moral, deve impingir ao consumidor dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. A mera comunicação postal da existência de débito, acompanhada do respectivo boleto, se configura mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou irritação. III- O ordenamento jurídico visa proteger danos que efetivamente atinjam a esfera moral do indivíduo não se prestando a indenizar suscetibilidades exageradas. IV- Negou - Se provimento ao apelo?. (TJDFT ? Proc. 20080111509820 ? (465701) ? Rel. Des. José Divino de Oliveira ? DJe 02.12.2010 ? p. 219)

  Neste sentido: ?APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).?grifos nossos.
Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, na forma simples, no importe de R$ 847,21 (fls.10/34 e 40 e ss), até novembro de 2011 (fls.39), incluindo-se nos valores a serem repetidos aqueles objeto de pagamento até o cumprimento da presente sentença, nos termos do art.290 do CPC, que serão objeto de memória discriminada do débito a ser fornecida pelo exeqüente na fase de execução (art.475-B do CPC). Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito.



 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LILIAN JONAS contra NET SÃO PAULO LTDA., julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar à requerida que cesse a cobrança do serviço descrito na inicial, no prazo de 10 dias contado da publicação da presente sentença, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, declarando-se a de inexigibilidade do pagamento e a eficácia do cancelamento do serviço descrito na inicial, condenando-se ainda a parte ré no pagamento à parte autora da quantia de R$ 847,21 (fls.10/34 e 40 e ss), até novembro de 2011 (fls.39), incluindo-se nos valores a serem repetidos aqueles objeto de pagamento até o cumprimento da presente sentença, nos termos do art.290 do CPC, que serão objeto de memória discriminada do débito a ser fornecida pelo exeqüente na fase de execução (art.475-B do CPC), valores estes que deverão ser atualizados monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data dos pagamentos até a satisfação da obrigação por parte da ré,  e acrescidos de juros legais,  à razão de 1%, ao mês,  nos termos do artigo 406 do Código Civil c.c. o artigo 161, § 1.º,  do Código Tributário Nacional, desde a citação até o pagamento. Diante da sucumbência recíproca, nos termos do art.21, caput, do CPC, cada litigante arcará com os honorários e despesas, os quais devem ser recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados. 
 O deferimento da Justiça Gratuita fica condicionado à comprovação da necessidade, bem como preenchimento dos requisitos previstos em lei (artigo 2º, § único da Lei nº 1.060/50).  
  Ressalto que a presunção constante do artigo 4º, § 1º da Lei nº 1.060/50 é meramente relativa e compete ao Juízo indeferi-lo de forma fundamentada, caso existam elementos para tanto.  
 A correta exegese acerca do tema é a de que para pleitear o benefício basta declarar, mas para a concessão, deve o Juiz verificar as circunstâncias que cercam o postulante, tais como profissão, local da residência e o valor objeto do litígio.  
 Isto porque, por se tratar juridicamente de taxa judiciária (de natureza tributária), a matéria não fica na livre disponibilidade das partes. 
  Levando-se em conta a natureza tributária da taxa judiciária, o Juízo não é mero expectador no deferimento ou não do benefício.  
 Além disso, compete ao Judiciário coibir abusos  do direito de requerer o benefício da justiça gratuita, como vem constantemente ocorrendo nas demandas judiciais. Infelizmente, alguns litigantes tem buscado na gratuidade da justiça não uma forma de acesso à justiça, mas, ao contrário, as conhecidas demandas sem riscos. 
 Neste particular, a própria Constituição Federal restringe a gratuidade da justiça aos litigantes que comprovarem insuficiência de recursos (artigo 5º, inciso LXXIV, da CF/88). 
 Deve-se, neste diapasão, dar ênfase ao resgate da responsabilidade dos demandantes na utilização do serviço estatal judiciário. Aplica-se ao caso o seguinte precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?Havendo dúvida da veracidade das alegações do beneficiário, nada impede que o Magistrado ordene a comprovação do estado de miserabilidade, a fim de avaliar as condições para o deferimento ou não da assistência judiciária? (STJ, 1ª Turma, RESP nº 544.021-BA, rel. Min. T. Zavascki). 
 Providencie, pois, o (s) pretendente (s), a juntada de cópia da última declaração de renda prestada à Receita Federal, bem como comprovante de rendimentos (hollerith e outros similares), no prazo de 5 dias (prazo este já incluído no de interposição do recurso principal), sob pena de indeferimento do benefício da gratuidade da justiça, com regular recolhimento das custas recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
