

SENTENÇA

Processo nº:0196107-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rosa Rufino da Silva
Requerido:Mbm Seguradora S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

ROSA RUFINO DA SILVA moveu Ação de Cobrança contra MBM SEGURADORA S/A, alegando que seu filho foi vítima de acidente de trânsito e faz jus à indenização. Requereu a condenação do réu no pagamento de 50% de quarenta salários mínimos, acrescida de correção monetária e juros de mora, além das demais verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e apresentou contestação, em conjunto com a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, alegando preliminares de regularização do polo passivo e falta de pressuposto processual. No mérito alegaram prescrição; eventuais juros de mora somente podem ser computados a partir da citação e a correção monetária incide a partir do ajuizamento da ação; os honorários advocatícios devem ser fixados no máximo em 10%.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar arguida na contestação para exclusão do polo passivo do MBM Seguradora S/A e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT.
Conforme dispõe o art. 7º da Lei nº 6.194, de 19 de Dezembro de 1974, a indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei, e o § 2º, o Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP) estabelecerá normas para atender ao pagamento das indenizações previstas neste artigo, bem como a forma de sua distribuição pelas seguradoras participantes do consórcio.
Desta forma, conclui-se que deve haver um consórcio constituído por todas as sociedades seguradoras e o Conselho Nacional de Seguros Privados estabelece a forma de distribuição dos pagamentos pelas seguradoras participantes do consórcio.
A forma encontrada pelo Conselho Nacional de Seguros Privados consistiu na representação dos consórcios pelos respectivos líderes.
De acordo com o art.5º do Anexo da Resolução nº 154/06 do CNSP, para operar no seguro DPVAT, as sociedades seguradoras deverão aderir, simultaneamente, aos dois Consórcios específicos, conforme § 3o cada um dos Consórcios terá como entidade líder uma seguradora especializada em seguro DPVAT, podendo a mesma seguradora ser a entidade líder dos dois Consórcios previstos no caput deste artigo e § 8o os pagamentos de indenizações serão realizados pelos Consórcios, representados por seus respectivos líderes.
No caso, a entidade líder consiste na requerida que apresentou a contestação.
Afasto a preliminar suscitada na contestação.
 A petição inicial veio instruída com laudo de exame necroscópico e incluído no histórico que o falecido foi vítima de atropelamento (fls.28/29), o que dispensa a apresentação do boletim de ocorrência, não localizado (fls.30/31).
No mérito, procedente o pedido.
Afasto a alegação de prescrição.
A prescrição era vintenária, o óbito data de 6 de abril de 1991 e antes do decurso do prazo de vinte anos, protocolado pedido administrativo de indenização, o que ocorreu na data de 4 de abril de 2011 (fls.32).
Nos termos da Súmula 229 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
Portanto o prazo foi suspenso antes que se encerrasse, enquanto que o requerido não demonstrou a data em que o segurado teve ciência da decisão de recusa do pagamento da indenização.
A petição inicial veio instruída com certidão de óbito de  Ricardo Rufino Isidorio (fls.26), filho da autora , falecido em 6 de abril de 1991, vítima de acidente de trânsito, conforme se deduz do exame necroscópico (fls.29). 
Assim, preenchidos todos os requisitos para a cobertura do seguro obrigatório.
De acordo com o disposto no art.3º, alínea b, da Lei n.o. 6.194/74, então em vigor, os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente.
Aplica-se a lei em vigor na data do sinistro e não na data da liquidação do sinistro. Portanto, não se aplica ao caso a Lei nº 11.482, de 31.05.2007 e sim a Lei nº 6.194/74. A Lei 8.441/92 que determinava a observância da data da liquidação do sinistro não estava em vigor naquela época e referido dispositivo foi derrogado.
O salário mínimo não fora utilizado como critério de correção monetária e sim como parâmetro para a indenização, o que torna possível a sua adoção. A respeito do tema a jurisprudência:
SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - Valor quantificado em salários mínimos - Indenização legal - Critério - Validade - Lei nº 6.194/74, artigo 3º - CF/88, artigo 7º, IV - Lei nº 6.205/75, artigo 1º - Lei nº 6.423/77, artigo 1º. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de 
reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso no salário mínimo como parâmetro de correção monetária. (Superior Tribunal de Justiça - STJ - REsp. nº 153.209 - RS - 2ª Seção - Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior - J. 22.08.2001).
Quantos aos juros, são devidos desde a citação, pois somente nesta data a seguradora foi constituída em mora. O percentual dos juros será de 1% ao mês, pois se entende que os juros mencionados no art.406 do Código Civil dizem respeito aqueles previstos no art.161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT no pagamento da quantia correspondente a 50% de 40 salários mínimos vigentes na época dos fatos, com correção monetária desde aquela data e juros de 1% ao mês, desde a citação. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.
Após o trânsito em julgado, exclua-se do polo passivo MBM Seguradora S/A.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
