

SENTENÇA

Processo nº:0196296-69.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Augusto de Carvalho e Souza Machado e outro
Requerido:Marcelo Araujo Sampaio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por CARLOS AUGUSTO DE CARVALHO E SOUZA e LUCIANA NEMES ABDALLA MACHADO em face de MARCELO ARAÚJO SAMPAIO.

Alegam, em síntese, que no dia 24 de junho de 2012 encontravam-se em seu veículo Space Fox, Route, Placa ELP 3099, seguindo pela Rua Tabapuã (Itaim Bibi), pela faixa da direita, quando na altura da Rua João Cachoeira, pararam o veículo em razão do sinal vermelho. À frente do automóvel encontravam-se parados no farol mais outros dois veículos, ao lado do automóvel dos autos, havia , também, um Corsa, e atrás do autor, um Toyota Corolla.

Neste momento, o autor verificou pelo seu retrovisor um veículo Jeep Cherokee, placa EAU 6427, o qual vinha em alta velocidade e acabou batendo com o veículo Toyota  na traseira, o qual, impulsionado para frente, acabou batendo no para-choque traseiro do veículo dos autores, quebrando-o.

Não bastasse, o réu engatou marcha-ré em seu carro e, acelerando o veículo, abalroou o automóvel dos autores em toda lateral esquerda, atingindo, inclusive, o veículo Corsa, que se encontrava ao lado dos autores, e os dois veículos à sua frente, e evadiu-se passando o sinal vermelho em alta velocidade.

Os autores seguiram o veículo do réu, o qual ingressou num prédio na Rua Urussuí, nº 110. Chamando policiais militares, estes não quiseram realizar o flagrante razão pela qual os requerentes dirigiram-se ao 23º Batalhão da Polícia Militar a fim de realizar boletim de ocorrência, onde vieram a encontrar o réu.

As partes conversaram e, não conseguindo entrar num acordo acerca dos prejuízos, os autores ingressaram com a presente demanda.

Pleiteiam a condenação do requerido ao ressarcimento de danos materiais, pagamento de lucros cessantes e danos morais.

Citado o réu no endereço de fl. 74, o mesmo restou revel.

Relatado o necessário, DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

O processo está pronto para julgamento, sendo desnecessárias outras provas.

O silêncio do réu faz presumir a veracidade das alegações quanto à sua responsabilidade em relação ao acidente noticiado junto à inicial, nos termos do art. 319 do CPC.

Ademais, os documentos que instruíram a inicial corroboram essas assertivas ? fls. 26/33, 42/43 e 45/46.

Sendo o réu culpado pelo acidente deve ressarcir os autores pelos danos dele decorridos, arts. 186 e 927 do CC.

Os autores devem ser ressarcidos dos valores que pagaram a título de franquia, R$ 1.452,00 ? fl. 36 -, de locação de veículo durante o prazo de dias adicional não coberto pelo serviço de utilização de carro reserva proporcionado pelo seguro dos autores, no valor de R$ 448,80 ? fl. 44, gastos com táxi durante os primeiros dias em que os autores não tinham disponibilizado veículo da locadora da seguradora, de R$ 40,00 ? fls. 38/39.

Não é o caso, no entanto, de condenar o réu ao ressarcimento dos gastos com gasolina e etanol, uma vez que tais gastos também seriam feitos pelos autores caso estivessem utilizando-se de seu veículo.

Quanto ao pedido  de ressarcimento pela desvalorização do veículo entendo não ser este cabível.

Em que pese a ocorrência do acidente, havendo sido o veículo recuperado, com peças novas, não havendo qualquer comprovação nos autos de haver sido afetada sua estrutura, não há que se falar em desvalorização pelo acidente.

Não há que se falar, outrossim, no pagamento de lucros cessantes. O autor não deixou de trabalhar em virtude do acidente. Do acidente não resultou qualquer vítima, unicamente teve como afetado o veículo dos autores. Durante o tempo em que os autores ficaram sem o veículo abalroado, por estar na oficina, utilizaram-se dos serviços de táxi e de locação de veículo, os quais, inclusive, já estão sendo ressarcidos por meio desta sentença, sendo assim, não fazem jus aos lucro cessantes ora pleiteados.

Indevido também se faz o pleito a título de danos morais, uma vez não caracterizados no caso concreto. 

Em que pese o desconforto pelo ocorrido, da situação vivida no momento do acidente, assim como dos transtornos com a seguradora, certo é que não decorreu qualquer agravante física aos autores, e os dissabores advindos, são normais no cotidiano das pessoas, ainda mais quando vivem numa cidade como São Paulo, com inúmeros de carros e, consequentemente, de acidentes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido autoral, para o fim de condenar o réu a pagar aos autores, a título de danos materiais, a quantia de R$ 1.940,80, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso e acrescida de juros moratórios de 1,0% ao mês a contar da mesma data.

Em razão da sucumbência recíproca deixo de condenar quaisquer das partes aos pagamento de custas e honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
