

SENTENÇA

Processo nº:0196647-47.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nair Carvalho Neves
Requerido:Sul America Seguro Saúde S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

ESPOLIO DE NAIR CARVALHO NEVES, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S. A. alegando, em apertada síntese, que houve injusta recusa de ressarcimento de despesas de tratamento médico indispensável, no valor total de R$567.171,19.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (fls. 2797/2824) em que sustentou a legitimidade da recusa e regularidade dos reembolsos, uma vez que o autor optou por atendimento em hospital não referenciado e o reembolso é realizado nos limites do contrato.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
A autora é segurada por clube com convênio com a APAMAGIS, produto 445, contrato vigente desde 01/06/2008 e a ré realizou os reembolsos nos limites de tabela. O cerne da controvérsia, portanto, é o reembolso integral dos valores.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A matéria encerra alguma controvérsia na jurisprudência, mas tem prevalecido que, na hipótese de reembolso, são válidos os limites contratuais estabelecidos para reembolso, nos termos de tabela estabelecida para o contrato. 
O que ocorre, lamentavelmente, é um descompasso sério e grave entre os valores de honorários médicos cobrados regularmente em consultas particulares e os praticados por planos de saúde, questão que não pode ser enfrentada com lides individuais, pena de gerar tratamentos diferenciados casuisticamente.
Assim, respeitado o entendimento de ilustres Magistrados e Desembargadores, inclusive do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (v.g. TJSP 0021853-86.2010.8.26.0011 Apelação Relator(a): Caetano Lagrasta Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/09/2012 Data de registro: 13/09/2012 Plano de saúde. Negativa de reembolso. Contrato que garante o reembolso de despesas médicas e hospitalares em estabelecimento de livre escolha do consumidor. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor), perfilhamos do entendimento de que pode ser aplicada a tabela da ré para o reembolso, sem que se caracterize a violação de Direito ao Consumidor.
"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito".(Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, de Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Ed. Saraiva - 2a Edição, pág. 13)
Nesse sentido: TJSP 0214973-89.2008.8.26.0100  Apelação Relator(a): Ribeiro da Silva Comarca: São Paulo Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/09/2012 Data de registro: 12/09/2012 Outros números: 2149738920088260100 Ementa: Apelação Seguro-Saúde Obrigação de Fazer c.c. Indenização por Danos Morais Negativa de Cobertura de Tratamento Quimioterápico com Avastin, Alimta e Tarceva, sob a alegação de serem medicamentos experimentais ou domiciliares/orais Incabíveis danos morais ao caso A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de seguro-saúde não gera dano moral sujeito à indenização Para os medicamentos Avastin e Alimta, há prova suficiente a demonstrar que o tratamento não é experimental Quanto ao medicamento Tarceva, há prova suficiente a demonstrar que o tratamento é necessário a preservação da vida do autor Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da CF/88 Uma vez que o hospital nem o médico pertencem à rede referenciada, o reembolso deverá ser realizado de acordo com a tabela da ré, ficando a diferença a encargo do autor. Recurso do autor improvido. Recurso da ré provido em parte (Voto 24551)
Certo que as seguradoras de saúde, quando saudáveis, registram lucros elevados. Todavia, não é possível impor à ré valores de consulta com renomados médicos sob tal fundamento, pena de interferir de modo casuístico e individualizado nas relações jurídicas, em prejuízo da administração do seguro em favor da coletividade de segurados.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 13.742,97, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
