

SENTENÇA

Processo nº:0196583-32.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Ferreira Junior e outro
Requerido:Construtora Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



JOSÉ FERREIRA JUNIOR E OUTRA propuseram ação contra CONSTRUTORA GAFISA S/A e requereram a rescisão de contrato cumulado com pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de descumprimento no prazo de entrega de imóvel e repetição de indébito e lucros cessantes.

Narra a inicial que os autores tomaram conhecimento do empreendimtneo ?Fit Vila Augusta? em Guarulhos, da Construtora Tenda. Dirigiram-se ao stand com os documentos solicitados, fecharam o contrato em 13/11/2009 e receberam o contrato um mês depois. Perceberam que diversas cláusulas não foram explicadas no momento do fechamento do negócio. 

Passados três meses, a obra nem havia sido iniciada. Foram informados que antigamente, no terreno onde seria construído o imóvel, havia uma empresa de aço inoxidável ? Fabril e seria necessário uma análise do solo.

Passados dois anos, descobriram que a Construtora Tenda agora era Gafisa e informados de que o imóvel não seria mais construído porque o solo estava contaminado com tetracloroetileno, nocivo à saúde.

Atualmente, residem com a mãe da autora, para não precisarem pagar aluguel, a fim de honrar os compromissos com os pagamentos das parcelas do imóvel comprado e não construído.

Diante da narrativa, requerem a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, a multa pelo atraso na entrega da obra, a devolução das despesas de corretagem e SATI, em dobro, a rescisão do contrato e a devolução integral do importe pago. Por fim, pleiteou a indenização por danos morais.

Na contestação a fls. 151 e segs. a ré arguiu sua ilegitimidade, vez que não manteve qualquer relação jurídica com os autores, e sim com a Construtora Tenda, de modo que apenas esta deveria constar no polo passivo; e falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, à vista do distrato formalizado. Requereu a improcedência do pedido sob o mesmo argumento da preliminar, pois já houve a rescisão contratual, quando da assinatura do termo de distrato ocorrida em 13 de novembro de 2009, bem como houve a devolução dos valores pagos. Insurge-se contra os lucros cessantes, vez que inexistentes, bem como os danos morais.

Réplica a fls. 211 e segs., com ressalvas de extemporaneidade da contestação.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade das corrés não procede, vez que controlam e integram o mesmo Grupo Econômico, respondendo solidária e subsidiariamente por eventual incapacidade financeira da Construtora Tenda, criada para a incorporação e construção do imóvel vendido aos autores. Se para efeitos fiscais, contáveis e de responsabilidade entre si serve a constituição de construtora exclusiva para construção de edifícios, não se presta a afastar responsabilidade perante adquirentes caso esta venha a se mostrar insolúvel para responder por eventual condenação em relação aos que vendem unidades em construção.

Não obstante, a pretensão inicial não merece acolhimento.

Infere-se do inteiro teor do pedido, que os autores omitiram o distrato contratual na inicial em que assinaram em 13 de novembro de 2009. 

Denota-se do distrato copiado a fls. 205/206 dos autos, conforme a cláusula 6, que as partes deram plena, geral e irrevogável quitação da relação jurídica entre as partes. De modo que o distrato foi celebrado entre pessoas capazes, devendo prevalecer, inclusive, no tocante à quitação outorgada.

Não há, portanto, que falar-se em rescisão contratual, como pede a inicial. É manifesto o equivoco. Ainda que fosse possível a rediscussão do montante da rescisão, era preciso que os autores, na inicial, pleiteassem a anulação ou a nulidade do distrato e, como conseqüência nova rescisão com discussão do valor da retenção.

Logo, há que se prestigiar a autonomia da manifestação da vontade.

Outrossim, cabe consignar que não é qualquer descumprimento contratual que gera dano moral. E, no caso, por mais que não se desconheça os dissabores causados pela frustração do negócio, isso não torna o fato passível de reparação.

Lembre-se que quem compra coisa futura, certamente espera um resultado, mas tem ciência de que ele não poderá ocorrer.

Pugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. Para o descumprimento contratual existe a reparação do dano material e bem dos lucros cessantes. Basta que se os provem os interessados. Extrair o dano moral de quaisquer descumprimentos contratuais é forma de se furtar a essa prova, de maior dificuldade, reconheça-se. 

O dano moral não é sucedâneo do dano material, e nem deve ser assim interpretado. Ademais, é preciso que o dano seja provado e não presumido, como é o caso dos autos.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00, mas exigíveis conforme gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
