

SENTENÇA


AUTOS:0196129-23.2010.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
AUTORRosiene Falix Haberl
RÉU:Marcelo Nicaretta Scramim


Trata-se de ação proposta por Rosiene Félix Haberl em face de Marcelo Nicaretta Scramim, alegando, em suma, que: propôs ação indenizatória em face de seu ex-empregador, sendo nomeado o réu como perito médico a fim de elaborar laudo técnico; a conclusão do laudo é equivocada, bem como proferido com imperícia e negligência. Requer indenização por dano material pelo valor pago naquela ação ao ex-empregador, tendo em vista que julgada improcedente, e, ainda, danos morais.
Gratuidade concedida a fls. 191.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, pois que não foi parte naquele processo, bem como impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista que aquela ação encontra-se em grau de recurso, não havendo trânsito em julgado. Requer o reconhecimento da litigância de má-fé, tanto da autora, quanto de seu patrono, sendo este responsabilizado ainda pelo art. 23 do Estatuto da OAB.
Reconvenção a fls. 360/363. Contestação e réplica à reconvenção foram apresentadas.
Não houve réplica.

É o relatório.
Decido.

Em condições o feito de receber o julgamento antecipado.
Trata-se de ação em que requer a autora a compensação por danos morais e materiais advindos do incorreto laudo pericial proferido pelo réu em ação trabalhista proposta pela requerente. 
A respectiva ação trabalhista encontra-se em grau de recurso. A ora autora apresentou embargos ao recurso de revista (TST-AIRR-56640-26.2005.5.02.0015), não conhecido pelo TST.
Assim, considerando que o feito ainda não foi definitivamente julgado, não haveria interesse da autora neste processo, já que ausente, ainda, o alegado prejuízo.
Ademais, já entrando no mérito, a fim de definir a questão, não há nexo de causalidade entre a suposta conduta do réu e o suposto dano, tendo em vista que a sentença proferida naquela ação (cópia a fls. 140/143) utilizou-se do laudo pericial, mas não estava a ele vinculado, conforme preceitua o art. 436 do Código de Processo Civil. Assim, ainda que o MM. Juiz daquela lide entendesse correto, poderia, do mesmo laudo, extrair elementos para julgar procedente a demanda.
Neste mesmo sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MOVIDA CONTRA PERITO E ASSISTENTE TÉCNICO Autor alega que as conclusões contidas no laudo pericial e no parecer do Assistente Técnico (apresentados em outro processo) são equivocadas e ocasionaram a improcedência da ação, causando-lhe prejuízos Não caracterizado o alegado equívoco técnico que inquinaria o trabalho técnico dos Requeridos Não caracterizada a culpa dos Requeridos Não caracterizado o nexo de causalidade Juiz não está adstrito à prova técnica Inexiste dever de indenizar Sentença de improcedência? (TJSP APL 76188120088260077 SP 0007618-81.2008.8.26.0077, Relator: Flavio Abramovici, julgamento: 08/05/2012, Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Privado).

A par disso, se não concordou a autora com o resultado do laudo basta recorrer, como efetivamente fez. Havendo algum vício no exame ele será anulado pra que outro se realize.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo quanto ao mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Condeno a autora nas custas e honorários que fixo em R$ 5.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos da Lei n. 1.060/50. Ausentes elementos para condenação em litigância de má-fé, uma vez que menciona o requerido, quando realiza tal pedido (fls. 219), ter ?o reclamante juntado aos autos à fls. 24 (doc. 08) seu cadastro de transportador autônomo junto à ANTT?, o que não tem relação com o feito.
P.R.I.



São Paulo,07 de dezembro de 2012.

     Cesar Augusto Vieira Macedo  
    Juiz de Direito
