

SENTENÇA

Processo nº:0196494-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Finardi
Requerido:Gold Egito Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda. e Pdg - Poder de Garantir




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
LEONARDO FINARDI moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de GOLD EGITO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA e PDG-PODER DE GARANTIR, alegando, em síntese, que celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, quitando o preço. O imóvel, entretanto, foi entregue com quatro meses de atraso, o que causou danos morais e materiais ao autor. Diz que a cláusula que prevê 180 dias de atraso é nula e que a ré deve arcar com o pagamento de multa moratória. Afirma que sofreu lucros cessantes consistentes no valor dos alugueis do apartamento durante o período de atraso. Alega que a taxa de corretagem e taxa SATI são abusivas. Sustenta que sofreu danos morais. Pede a declaração de nulidade das cláusulas abusivas e a condenação das rés ao pagamento dos prejuízos do autor, a declaração de inadimplência contratual da ré, a declaração de nulidade da cláusula de tolerância, a declaração de que a unidade foi entregue na data em que o consumidor recebeu as chaves, a condenação das rés ao pagamento de multa contratual, lucros cessantes, a restituição de valores pagos a título de corretagem, a condenação das rés ao pagamento de despesas com condomínio e IPTU e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Validamente citada, as requeridas apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica e incompatibilidade de cumulação de pedidos de multa e lucros cessantes, ilegitimidade passiva das rés para responder pela devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem. No mérito, afirmam que não houve atraso e que as cláusulas contratuais são válidas. Requereram a improcedência. Juntaram documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Acolho a tese de ilegitimidade passiva da requerida PDG que atuou apenas como procuradora e, portanto, não assumiu obrigações perante o autor. Ademais, a tese de conglomerado econômico não pode prevalecer, já que não há indícios de que exista abuso da personalidade jurídica para o fim de lesar terceiros.
Por outro lado, a petição inicial contém todos os elementos necessários à análise meritória, trazendo pedidos certos e definidos. Assim, eventual impossibilidade de cumulação de pretensões é matéria que diz respeito ao mérito e assim será analisada.
Descabida a tese de impossibilidade jurídica do pedido, já que as pretensões formuladas na inicial se encontram amparadas pelo ordenamento vigentes.
Também não prospera a tese de ilegitimidade passiva da ré GOLD em relação ao pedido de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa SATI, já que a tese adotada pelo autor é de responsabilidade solidária.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, o imóvel foi entregue após 04 meses da previsão contratual, mas dentro do período de tolerância de 180 dias.
Não vislumbro qualquer ilegalidade na previsão de atraso do imóvel pelo prazo supracitado, já que, em se tratando de empreendimento de grande porte, ou seja, construção de edifício de apartamentos, possível a ocorrência de fatores externos e imprevisíveis, que acabam por atrasar a entrega da unidade imobiliária.
Note-se que no presente caso sequer houve atraso excessivo, sendo que o autor recebeu suas chaves poucos meses após o término do prazo de entrega, e ainda dentro do prazo de tolerância previsto em contrato.
Não há qualquer abusividade na cláusula de tolerância, que deve permanecer hígida na relação jurídica celebrada entre as partes.
Com isso, não há que se falar na condenação da ré ao pagamento de multa moratória ou ainda indenização por lucros cessantes.
Da mesma forma, inexistindo ilícito, incabível indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de devolução da taxa de corretagem, entendo que o pedido é improcedente. Com efeito, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem é, em princípio do vendedor, mas esta responsabilidade pode ser repassada ao comprador, como ocorreu no presente caso, em que o autor celebrou o contrato de prestação de serviços (fls.132 e seguintes), efetuou o pagamento dos valores devidos,  emitindo-se recibo pela prestação dos serviços em seu nome.
Com relação ao pedido para que a ré seja responsabilizada pelo pagamento de cotas condominiais e IPTU incidentes sobre o imóvel antes da entrega das chaves, a pretensão é improcedente. Isto porque existe cláusula contratual expressa que prevê a responsabilidade do comprador após a expedição do habite-se.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito, sem apreciação do mérito, em relação à ré PDG, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e julgo IMPROCEDENTE a ação em relação à ré GOLD, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$2.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1089,59, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
