

SENTENÇA

Processo nº:0196690-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Armando Luiz Kratina
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


Vistos.

ARMANDO LUIZ KRATINA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em resumo, que se tornou associada da requerida por meio de adesão a plano de saúde coletivo, com cobertura parcial temporária até 20 de agosto de 2014, em decorrência doenças preexistentes (neoplasia de intestino e neoplasia de próstata). Aduz que em 24 de setembro de 2012 foi acometido de uma tosse incontrolável, sendo atendido no Pronto Socorro do Hospital São Luiz no dia seguinte.  Ocorre que houve diagnóstico de derrame pleural, que não tem qualquer relação com as doenças preexistentes, porém a ré se negou a cobrir as despesas com a internação e procedimentos prescritos pelo médico responsável. Sustenta a cobertura integral dos procedimentos de urgência e emergência, bem como ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para condenar a ré a autorizar e cobrir as despesas relativas ao tratamento e ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos. (fls. 17/106).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 107/108).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 125/136), aduzindo basicamente que o autor se encontrava em cumprimento da carência, razão pela qual houve cobertura das primeiras doze horas de internação. Defende a legalidade da negativa, bem como não ter o autor sofrido dano moral. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 137/211).

Houve réplica (fls. 213/224).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
O pedido é parcialmente procedente.

À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que o autor é beneficiário do contrato coletivo de prestação de serviços de saúde oferecido pela requerida.

Assim, desde logo se torna imperioso reconhecer que sobre a relação de direito material havida entre as partes aplicam-se as Leis nº 8.078/90 e 9.656/98.

Estabelecido isso, necessário analisar a recusa da ré em relação à cobertura das despesas relativas à internação e procedimentos indicados na inicial.
        
Ora, de acordo com o artigo 35-C, da Lei nº 9.656/98, é obrigatória ?a cobertura de atendimento? nos casos de emergência ou de urgência. De emergência as hipóteses (letra ?a?) ?que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente?.

Tratando-se de situação emergencial, como se verifica na hipótese em análise (fls. 92/106), o prazo de carência é de somente vinte e quatro horas, de modo que o atendimento e cobertura da internação na hipótese deve ser integral. Apenas para exemplificar:

?PLANO DE SAÚDE ? Hérnia inguinal e cardiopatia congênita ? Recomendação médica para intervenção cirúrgica ? Negativa da operadora em autorizá-la, ao fundamento de que o período de carência ainda não havia sido cumprido ? Descabimento ? Carência que, por disposição expressa da lei 9656/98, é de apenas 24 horas, até a efetiva alta médica ? Retardamento do procedimento cirúrgico, ademais, que não acarretaria dano à saúde do menor porque ainda não encerrada a hérnia inguinal ? Inadmissibilidade ? Relatórios médicos atestando a urgência do procedimento  - Decreto de improcedência afastado ? Condenação da ré no pagamento de verba indenitária no equivalente a 40 salários mínimos a título de danos morais, como pleiteado na inicial ? Inversão da sucumbência ? Provido apelo dos autores, para esse fim? (TJSP ? Apelação nº 0317701-86.2009.8.26.0000, Relator Luiz Ambra, j. 4.07.12). 

  Destarte, não pode prevalecer a restrição contida na Resolução nº 13/98 do CONSU, sendo inviável limitar o tempo da internação necessária ao pleno restabelecimento do segurado, mormente quando a integral cobertura encontra fundamento na lei que regula o contrato.

 De mais a mais, não houve alegação de que o derrame pleural tenha relação com as doenças preexistentes, sendo abusiva a recusa de cobertura da internação e despesas com os procedimentos prescritos pelo médico responsável.

O inadimplemento contratual, em regra, não constitui causa geradora de danos morais.

Por consequência, para a caracterização do dano moral, é necessário que o descumprimento da prestação, por sua natureza, seja hábil a causar intenso sofrimento à vítima ou ofensa a algum dos direitos da personalidade.

Saliente-se que não se exige a prova do sofrimento, mas sim da gravidade da ofensa e das consequências sofridas pela vítima.

No caso em análise, a negativa foi apresentada com base em interpretação contratual feita pela ré, ao passo que a autora obteve decisão que antecipou os efeitos da tutela, logo no início do processo, o que lhe garantiu a realização do procedimento, não se justificando, pois, o arbitramento da indenização pleiteada.  

 Nesse sentido:

?DANO MORAL ? Plano de saúde ? Recusa a cobertura de despesas diante de expressa exclusão contratual ? Inexistência de indenizável, que não pode ser havido como decorrência natural e necessária do simples inadimplemento de obrigação contratual ? Indenização indevida ? Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação Cível nº 316.864-4/6-00, 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Elliot Akel).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ARMANDO LUIZ KRATINA contra BRADESCO SAÚDE S/A  para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a ré a cobrir as despesas relativas à internação e tratamento do autora.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.





Rodrigo César Fernandes Marinho
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
