

SENTENÇA

Processo nº:0196317-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Renato Marques de Rezende
Requerido:Bv Financeira S/A Credito Financiamento e Investimento



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



RENATO MARQUES DE REZENDE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO EINVESTIMENTO, alegando, em síntese, que foi surpreendido em abril de 2011 quando recebeu a cobrança de uma parcela de financiamento de veículo cujo negócio não realizou, até porque estava desempregado.
Consta ter sido comunicado da existência de um negócio realizado em seu nome, com todos os seus dados, havendo um débito em seu nome no valor de R$ 55.008,00, tomando conhecimento de quem seria a credora, o local em que está estabelecida, etc., inclusive da inclusão indevida do seu nome nos cadastros da SERASA.
Afirmou que esteve no litoral em outubro de 2009, quando teve seus documentos e outros objetos furtados, tudo regularmente comunicado à autoridade policial mediante registro de Boletim de Ocorrência, o que foi informado ao suposto credor, mas não serviu para impedir as sucessivas cobranças e sua exposição à situação vexatória.
Discorreu sobre o direito, alegou estar enfermo e pugnou pela antecipação da tutela para impedir a restrição do seu nome nos cadastros de proteção ao crédito no valor total do contrato, bem como a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade do valor do contrato, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral, sugerindo seja fixada no valor do contrato. 
Requereu a inversão do ônus da prova, a assistência judiciária e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 110.016,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 19/34.
A tutela foi antecipada à fls. 35.
Devidamente citada, a ré ofereceu resposta às fls. 71/83. Alegou que o contrato foi celebrado mediante a apresentação de farta documentação pessoal, de modo que se trata de contrato regularmente formalizado, reputando estranho que o autor tenha reconhecido a realização da transação e depois alegado ter sido produto de fraude.
Defendeu a inexistência de qualquer ilicitude ou lesividade ao direito do autor, considerando legítima a negativação diante da inadimplência, refutando o direito à indenização por dano moral. Questionou o valor requerido a título de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Resposta aparelhada com os documentos de fls. 84/143.
Houve réplica (fls. 147/156).
O autor interpôs incidente de falsidade às fls. 157/160. Devidamente intimado a se manifestar, o réu silenciou (fls. 161/162).
Vieram-me os autos conclusos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é procedente.
FUNDAMENTO:

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao ato ilícito praticado pela ré, que segundo o autor, consistiu na indevida inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes, respaldado em suposto débito decorrente de contrato realizado por terceiro em seu nome sem a sua anuência ou conhecimento.
Embora tenha repelido os argumentos do autor, em sua defesa, a ré não se desobrigou das imposições dos artigos 302 e 333 do Código de Processo Civil que determinam, para além da contestação articulada de todos os fatos narrados na inicial, a prova de fatos modificativos, impeditivos, ou extintivos do direito do autor. 
Convém salientar que as partes demandam em função de problemas decorrentes da prestação de serviços bancários. Figura de um lado a ré e de outro o autor, destinatário final do serviço. Evidentemente, a avença em debate caracteriza relação de consumo, conforme se depreende dos artigos 2º e 3º, § 2º da Lei nº 8.078/90. Por esse motivo, a lide em questão será dirimida sob a égide do direito do consumidor, conforme prevê o artigo 6º do referido diploma legal. Importante destacar a Súmula nº. 297 do Superior Tribunal de Justiça: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
Diante disso, não assiste razão à ré quando argumenta inexistir motivo para o ajuizamento da lide, muito menos o dever de indenizar. É certo que por se tratar de ação que cumula pedido indenizatório, cabe ao autor demonstrar que a parte contrária, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violou direito seu, ou lhe causou prejuízo, mas desse ônus o autor se desincumbiu perfeitamente.
O autor reclama de falha no serviço da ré; em verdade, de um ilícito contra o seu direito, na medida em que teria contratado com terceiro em seu nome, asseverando não dever os valores cobrados e inseridos injustamente nos cadastros de proteção ao crédito. A ré não se desincumbiu do ônus da prova, não trazendo razões juridicamente plausíveis para legitimar o lançamento dos débitos nos referidos cadastros em nome do autor.
Aliás, furtou-se ao dever mínimo de enfrentar a prova quando o autor propôs o incidente de falsidade, pois tendo asseverado com tanta convicção que está no seu direito e que negativou o nome do autor legitimamente por existir de fato um crédito originário de contrato regularmente celebrado, bastaria ter enfrentado o incidente de falsidade e demonstrado ser do autor as assinaturas lançadas no contrato e demais documentos.
Evidentemente, a tese do autor se mostrou inatacável, restando inabalada a tese de que um falsário contratou em seu nome, não tendo a ré capacidade de discernir que estava sendo vítima de um golpe. A questão que este juízo sempre propõe nestes casos é a seguinte: quem sofreu o golpe? A quem foi aplicado o falso? Pois bem, tendo sido o Banco a pessoa jurídica incapaz de identificar o falsário e vítima do falso, não pode impor ao autor o ônus do golpe. 
Analisando as alegações da partes, bem como os documentos que constam dos autos, infere-se que a responsabilidade da ré mostra-se inequívoca. Não bastasse a prova produzida pelo autor, em se tratando de responsabilidade civil, como a de prestação de serviço bancário que caracteriza relação de consumo, adota-se a teoria da culpa objetiva, pela qual se inverte o ônus da prova, cabendo ao demandado demonstrar que não agiu com imprudência ou negligência.
Na hipótese sub judice, é visível a desigualdade entre as partes, restando igualmente evidenciada a verossimilhança das alegações do autor e a sua hipossuficiência relativamente à ré, pois está em desvantagem no que concerne aos conhecimentos técnicos relacionados com o sistema operacional das atividades financeiras das instituições bancárias. Tais elementos, sem dúvida, autorizam a inversão do ônus da prova. A propósito, vale destacar o ensinamento de Nelson Nery aduzindo que:

?(...) O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, sempre que for ou hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei?.

A jurisprudência posiciona-se no mesmo sentido:

Ônus inversão ? Existência de verossimilhança nas alegações do autor. Provas do adimplemento não apresentadas pela requerida. Inaplicabilidade do art. 333, I, do CPC em face da prevalência do art. 6º, VIII, do CDC, por ser norma específica. Aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, visto que há verossimilhança nas alegações do autor.

A única maneira de a ré se livrar do dever de indenizar seria apresentar nos autos a prova incontestável da legitimidade da cobrança. Nem argumente que não poderia produzir a prova, pois poderia muito bem, conforme já mencionado, ter aceito produzir a prova requerida pelo autor no incidente de falsidade, mas desse dever se esquivou, admitindo, pelo silêncio, o direito do autor.
Por óbvio, a ré dispõe de recursos tecnológicos para verificar e conferir a existência de um pacto regularmente firmado. Ora, se com toda a tecnologia utilizada pelas instituições financeiras, não estiverem ainda aptas a esse serviço singelo, somente elas devem responder pelas consequências que dessa incompetência resultam. Não tem o menor cabimento tentar safar-se à responsabilidade das consequências advindas ao autor mediante a singela alegação de que o autor contratou, ou foram ambos vítimas de fraude praticada por terceiros, pois disso o autor não tem culpa alguma.
Cabe à instituição financeira, incluindo todas as financiadoras, melhorar concretamente as técnicas dos serviços bancários que prestam ao consumidor, checando informações e averiguando a existência real de assunção de compromissos por parte dos clientes, não bastando mera alegação de que não laborou com má-fé ou culpa. Não pode olvidar que prepondera na doutrina e na jurisprudência a teoria do risco profissional, fundada no pressuposto de que a instituição financeira, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. 
Com efeito, dentre outros requisitos estruturais da existência do negócio jurídico, destaca-se a declaração de vontade, ou seja, o elemento subjetivo que se revela através da declaração, o desejo de contratar, de contrair para si uma obrigação.
O eminente Professor Carlos Roberto Gonçalves ensina, com muita propriedade, que:

A vontade é pressuposto básico do negócio jurídico e é imprescindível que se exteriorize. Do ponto de vista do direito, somente vontade que se exterioriza é considerada suficiente para compor suporte fático de negócio jurídico. A vontade que permanece interna, como acontece com a reserva mental, não ser a esse desiderato, pois que de difícil, senão impossível apuração. A declaração de vontade é, assim, o instrumento da manifestação da vontade (grifei).
 
O negócio jurídico nulo é aquele que contém um defeito tão grave que não produz o efeito almejado, tornando-o inexistente. Nesse sentido:

O negócio é inexistente quando lhe falta algum elemento estrutural, como o consentimento, por exemplo. Se não houve qualquer manifestação de vontade, o negócio não chegou a se formar; inexiste, portanto.

O artigo 166 do Código Civil dispõe que:

Art. 166. É nulo o negócio jurídico quando:
(...)
V - for preterida alguma solenidade que a lei considere essencial para a sua validade (grifo meu)

O negócio indicado na inicial e o débito correspondente, incluindo os encargos da inadimplência, serão considerados inexistentes em relação ao autor. Consequentemente, nenhuma cobrança relacionada ao mencionado contrato pode vingar, tendo sido mencionada nesta lide, ou não, pois sendo nulo o contrato não pode gerar consequência jurídica válida e legítima.
Reputo demonstrado o dano moral, pois, de fato, o descaso com o direito do consumidor precisa ser punido como medida pedagógica. A ré não infirmou a alegação do autor de ter negativado injustamente o seu nome.
De acordo com Humberto Theodoro Júnior: entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima. Um pouco antes, sobre a aferição destes requisitos, ensina o mesmo autor: 

?(...) o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação?.

É evidente que o autor passou por constrangimentos e perdeu sua tranquilidade, situações bastantes para caracterizar o dano moral, especialmente porque nesta hipótese há presunção de prejuízo. Não pode a ré argumentar que o autor não demonstrou o dano, pois não pode haver perturbação maior para qualquer pessoa do que a insegurança em relação ao bom nome, ao crédito, etc. 
O autor sugeriu a fixação de indenização por dano moral no valor equivalente ao valor do contrato. É certo que a indenização deve corresponder a uma compensação pela perda do sossego e pelos prejuízos à reputação, incluindo o constrangimento, mas não se justifica fixá-lo em valor exorbitante.
O valor da indenização deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política do ofensor e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Neste sentido:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e eqüitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Considerando a posição da ré como pessoa jurídica de direito privado; as condições do autor, a proporção do abalo que sofreu, bem como as circunstâncias e especialmente o fato de o autor já haver recebido indenização alta por dano moral em outro processo contra empresa diversa pela negativação do seu nome na mesma época, entendo justificada a condenação por dano moral no patamar de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e pedido de tutela antecipada, ajuizada por RENATO MARQUES DE REZENDE contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO EINVESTIMENTO, para:
1 ? DECLARAR inexistente o negócio jurídico gerador do débito discutido nesta lide e, por consequência, inexigível todo e qualquer débito dele resultante, indicado, ou não, neste processo.
2 ? CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 3.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença, observando-se os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
3 ? CONFIRMAR a decisão que antecipou a tutela à fls. 35, tornando-a definitiva.
4 ? CONDENAR a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do total da condenação atualizada. 
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
