

SENTENÇA

Processo nº:0196796-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Locação de Móvel 
Requerente:Kedem Locadora de Bens Ltda
Requerido:A & C Comercial e Distribuidora Ltda Epp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS.





KEDEM LOCADORA DE BENS LTDA., pessoa jurídica qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais contra A&C COMERCIAL DISTRIBUIDORA LTDA.-EPP, também qualificada, argumentando, em síntese, que o funcionário Eliel Santos Monteiro, na condução do veículo automotor descrito na inicial, se envolveu em acidente de trânsito provocado por caminhão da requerida, cujo condutou efetuou manobra na contramão de direção. Sustenta que a conduta da ré provocou danos no veículo, cujo conserto alcança a quantia de R$ 1.661,00 (um mil, seiscentos e sessenta e um reais), pretendendo sua condenação no ressarcimento. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/45). 

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 52/54. Discorreu sobre a dinâmica dos fatos, reconhecendo a leve colisão. Insurgiu-se contra os orçamentos juntados e requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 55/58).  

Réplica a fls. 63/66. 


É O BREVE RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

O pedido é procedente. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

Com efeito, a despeito da defesa apresentada, pondero que a culpa da ré restou demonstrada. De fato, em que pese a alegação de culpa da autora ? cujo veículo estaria estacionado em local proibido ? é certo que a colisão somente ocorreu em razão da conduta do preposto da ré. Note-se, conforme consta do corpo da defesa, que seu preposto ?tentou estacionar seu caminhão e, em virtude do curto espaço, acabou por empurrar com o para-choque o veículo da autora? (fls. 53). Vale dizer, a própria requerida admite o pequeno espaço para manobra e, portanto, mesmo tendo conhecimento desta circunstância, optou por prosseguir na arriscada operação. Pouco importa se o veículo da autora estava estacionado em local proibido, porque o estacionamento em local proibido caracteriza apenas infração administrativa. Note-se que a autora não concorreu para o evento, que somente ocorreu em virtude da ação imprudente do preposto da ré. A esse respeito, confira-se:

?Apelação Cível. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Ação Regressiva. Denunciação à lide. Sentença de improcedência da ação principal e daquelas decorrentes da denunciação à lide. Abalroamento de automóvel estacionado, após choque entre os veículos das rés. Presunção de culpa do condutor que colide contra o veículo estacionado. Incumbia à corré Daniela demonstrar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, inclusive, quanto à culpa exclusiva ou concorrente da corré no evento (art. 333, inciso II, do CPC). Presunção não elidida. Indenização devida. Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente em relação à corré Daniella Andrea de Castro Macedo e procedente a lide secundária em relação à seguradora Tokio Marine. Julgar improcedente a ação em relação à corré Maria Luíza Gonzaga de Oliveira Abbud e improcedente a lide secundária em relação à empresa Bradesco Companhia de Seguros? (TJSP, Apelação n.º 0214200-44.2008.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Hélio Nogueira, data do julgamento 17.06.2013). 

?INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO EM VEÍCULO ESTACIONADO - CULPA DO MOTORISTA DO AUTOMÓVEL EM MOVIMENTO - PRESUNÇÃO NÃO ELIDIDA - VALOR DESPENDIDO PELA REQUERENTE NÃO INFIRMADO - Ante a ausência de prova em contrário, prevalece a presunção de culpa do motorista que colide seu veículo com outro que se encontrava estacionado, ainda que irregularmente - A ausência de elementos que possam infirmar os documentos carreados pela demandante autoriza o acolhimento do valor por ela pretendido a título de ressarcimento dos danos oriundos do embate - Apelo improvido?  (TJSP, Apelação n.º 0003780-19.2009.8.26.0038, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. José Malerbi, data do julgamento 17.06.2013). 

Com base nos subsídios acostados aos autos, visualizo os requisitos necessários à indenização, ou seja, a prática de ato ilícito pela ré, os danos causados no veículo do autor e a relação de causalidade entre a conduta da ré e os danos. De rigor, portanto, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos prejuízos materiais causados, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil, os quais foram demonstrados a fls. 44/45, tomando-se por base o orçamento de menor valor. Vale dizer, houve danos na tampa traseira (fls. 44), os quais ensejaram serviços de funilaria e pintura (fls. 45), além da vidraçaria. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a ré no pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$ 1.661,00 (um mil, seiscentos e sessenta e um reais), quantia que será corrigida desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC. 



P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
