

SENTENÇA

Processo nº:0196196-56.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Ana Cecília Moita do Carmo
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.

ANA CECÍLIA MOITA DO CARMO ajuizou a presente declaratória cumulada com pedido indenizatório por danos morais BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pois existiria débito pendente. Ocorre que não deve a importância indicada. Assim requereu a declaração de inexistência de débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

O feito foi extinto pelo não recolhimento das custas. O V. Acórdão de fls. 64/66 anulou a sentença e concedeu a gratuidade da justiça. 

Regularmente citada, a ré deixou o prazo para contestar decorrer in albis. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, ante a revelia da ré. 

Devidamente citada a ré não apresentou contestação. Dessa forma, caracterizada sua revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, em especial a inexistência do débito indicado pela ré aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10).

Não há como se negar que, em tese, um apontamento indevido junto aos órgãos de proteção ao crédito causa danos à imagem da autora. 

Quando o nome de uma pessoa jurídica é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada.

Ocorre que no caso dos autos, ao tempo do indevido apontamento, a autora apresentava diversos outros apontamentos, alguns com inclusão até anterior ? basta análise do informativo de fls.10. E instada a se manifestar sobre tais apontamento, a autor demonstrou apenas haver questionado um deles judicialmente, sem sucesso. 

Não há como afirmar, portanto, que foi o apontamento do débito aqui discutido que abalou a imagem do autor perante o mercado. Os diversos outros apontamentos afastam o necessário nexo de causalidade entre o apontamento e o abalo da imagem alegadamente sofrido pelo autor. 

A questão, aliás, já se encontra sumulada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009).

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pela autora. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de: a) declarar inexistente o débito indicado pela ré (R$ 1.036,20 em 17.10.2004) e b) determinar a exclusão de tal apontamento dos órgãos de proteção ao crédito.

Condeno ainda a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
