

SENTENÇA

Processo nº:0196620-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:A.b.p.a. - Associação Beneficente Providencia Azul
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS. 



ABPA ? ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE PROVIDENCIA AZUL ajuizou a presente ação de resolução de contrato cumulada com pedido de indenização por perdas e danos e liminar contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL, alegando, em síntese, que contratou os serviços da requerida descritos na inicial.
Em 7/2/2009 os telefones começaram a falhar, dando diversos problemas para completar ligações e por muitas horas ficaram paralisados, sem receber ou efetuar chamadas.
O problema não foi solucionado e gerou prejuízos morais e materiais à autora.
Os serviços somente foram cancelados em 23/4/2009, após muitas dificuldades.
A ré está cobrando a autora dos meses de março e abril de 2009 sem ter prestado os serviços e passou a ameaçar a mesma dizendo que irá levar seu nome a protesto.
Pede a concessão de tutela antecipada para que a requerida se abstenha de negativar seu nome, com relação ao débito discutido nos autos. Termina por requerer a procedência da ação para se reconhecer a resolução do contrato com data retroativa, a partir de 7/2/2009, quando a ré deixou de cumprir o contrato, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 6.790,37 decorrente do fato de terem sido efetuadas cobranças alusivas a valores que não são devidos, bem como a condenação ao pagamento de danos morais. Com a inicial, trouxe documentos (fls.17/57).
Foi deferida a tutela antecipada (fls.65).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.53/73), com documentos, impugnando as pretensões da autora e alegando ser inaplicável do Código de Defesa do Consumidor. Aduz ter efetuado a cobrança com fundamento no exercício regular de direito, estando o serviço a disposição da autora. O contrato celebrado foi cancelado por solicitação da autora. Acrescenta ter havido efetiva utilização dos serviços prestados. Impugna a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência da ação.
Réplica a fls.117/137.
Restou infrutífera a conciliação, sendo o feito saneado, com deferimento de produção de provas oral, documental e pericial (fls.153/154).
O v. acórdão de fls.243/247 manteve a produção da prova pericial no caso.
Laudo pericial a fls.756/812.
Manifestações das partes sobre o laudo a fls.827/831 e 834/839.
 A fls.840, foi proferida decisão determinando que a requerida se manifestasse quanto à estimativa dos honorários periciais definitivos, bem como para que as partes se manifestassem sobre outras provas a serem produzidas.
A fls.843, a requerida concordou com a estimativa de honorários definitivos, requerendo prazo para complementação do depósito, não se opondo ao julgamento da lide no estado.
A requerente pugnou pela produção de prova oral (fls.845).
É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, diante da concordância das partes, acolho a estimativa de honorários definitivos do perito (fls.227/232). Deposite, pois, a requerida, a diferença no prazo de 10 dias, contado da publicação da sentença.
No mérito, a questão de fato e de direito encontra-se, neste momento, suficientemente dirimida pelas provas documental e pericial constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, não havendo necessidade de produção de provas em audiência.
 Possível, pois, o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através das provas documental e pericial já constantes dos autos.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

Diante de tudo o que foi exposto, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Em que pesem as ponderações da requerida, a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista, como já inclusive destacado no v.acórdão de fls.243/247.
Trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0155209-07.2010.8.26.0100 pela Egrégia 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) Inicialmente há de ser ressaltado que, não obstante a condição de pessoa jurídica da demandante está configurada, na hipótese, a relação de consumo, pois como já decidiu esta Corte, a pessoa jurídica é destinatária final do produto ou serviço prestado quando adquire os chamados bens de consumo intermediários que são aqueles retirados de circulação para o uso privado que não configure fornecimento, produção ou intermediação, embora seus custos possam ser repassados ao público (Apelação nº 1.061.388-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dyrceu Cintra, j. 25.09.2008). Nesse aspecto leciona Leonardo de Medeiros Garcia: Como o CDC foi claro ao dispor sobre a possibilidade da pessoa jurídica ser considerada consumidora, a doutrina finalista começa a diferenciar quando o produto ou serviço é utilizado como insumo da produção. Dessa forma, sendo o produto utilizado como matéria prima ou o serviço utilizado como parte do processo produtivo, a pessoa jurídica não seria considerada consumidora. Mas, caso o produto ou o serviço não fossem insumos, ela poderia ser considerada consumidora. Assim, como o serviço prestado pela operadora de telefonia móvel não integra a cadeia produtiva da autora, perfeitamente cabível a aplicação das regras consumeristas na hipótese dos autos.
Em sendo assim, aplicam-se à hipótese os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, notadamente quanto os princípios da boa-fé objetiva gerada em favor do consumidor e da inversão do ônus da prova, como também quanto à natureza objetiva da responsabilidade do prestador de serviços. 
Com efeito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é o destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pelas rés durante a instrução do feito, como lhes competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Neste sentido, cite-se acórdão da 20ª Câmara do ETJSP:
Apelação c/ Revisão n° 7.137.206-8 (...) DECLARATÓRIA de Inexigibilidade de Débito - Aplicação do CDC a contratos celebrados por pessoas jurídicas, quando estas figurem como destinatárias finais do serviço ou produto - Inaplicabilidade da cláusula 'pacta sunt servanda, por se tratar de contrato de adesão ? Possibilidade de rescisão do contrato, independentemente da forma adotada para a comunicação de tal circunstância - Ausência de prova, por parte da ré, no sentido de que o valor cobrado era efetivamente devido pela autora - Inexigibilidade do débito ? Apelo desprovido. Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito, ajuizada por King Hotel Rio Preto Ltda., contra Telesp Celular S/A, havendo sido julgada procedente, pela respeitável sentença de fls. 75/80, que declarou nulo e inexigível o débito no importe de R$ 669,11, alusivo ao contrato de prestação de serviços objeto de discussão nos autos. Apela a ré. Alega que a impossibilidade de cancelamento do contrato decorre do fato de o autor possuir débito em sua conta, além do que, o contrato previa forma particularizada para a revogação respectiva, a qual não foi observada peio apelado, havendo de ser aplicado o princípio da pacta sunt servanda ao caso, motivo pelo qual o valor não seria exigível. Recurso tempestivo, preparado (fls. 89) e respondido (fls. 94/98). É o relatório. Voto. O apelo não comporta provimento. Inicialmente, importa ressaltar que, embora sendo a autora pessoa jurídica, a incidência do Código de Defesa do Consumidor é irrecusável. Pois, consoante o artigo 2o consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Ora bem. Não há negar que a autora, ao contratar serviço de telefonia da ré, o fez como destinatária final, porquanto a utilização dos aparelhos celulares, em si mesma, não se situa dentro da cadeia de produção de sua atividade principal ou produto final. Aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais; sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. (REsp 733.560-RJ, Rei Ministra Nancy Andrighi, j. 11.04.2006). Bem por isso, inaplicável, ao caso, o princípio da pacta sunt servanda. Pois, tratando-se de contrato de adesão, elaborado de forma unilateral pela ré, com a simples aderência, por parte da autora, quanto aos termos impostos no instrumento, sem possibilidade de analisá-los ou mesmo de alterá-los em seu conteúdo, o princípio de que o contrato faz lei entre as partes restou relativizado, inexistindo a incidência da autonomia da vontade. Daí porque, inaplicável a cláusula que prevê formalidade para o cancelamento do contrato (por escrito, subscrita pelo representante da empresa, com firma reconhecida, e acompanhado de documentos constitutivos da autora), máxime porque a própria ré admite, senão expressamente, ao menos de forma implícita, que teve conhecimento de a autora haver solicitado o cancelamento das linhas (fls. 87). Demais disso, importa considerar que a autora confeccionou notificação extrajudicial, noticiando à ré a intenção de resolver do contrato (fls. 32/33), inclusive com o envio dos aparelhos celulares, recebidos pela recorrida em regime de comodato, via correio à empresa ré (fls. 27/28). Sabe-se, com efeito, que, na liberdade de contratar está incluída a da inexigibilidade de prosseguir em uma avença, especialmente naquelas de trato sucessivo, motivo pelo qual, a iniciativa da autora em não mais utilizar os serviços prestados pela ré era plenamente admissível. Assim, findo o prazo contratual em 16 de abril de 2.002, a manifestação da intenção de não mais prosseguir no contrato, mesmo sendo por meio de contatos telefônicos, bastava para a rescisão respectiva, pondo-se como excessiva a exigência de comunicação escrita, nos moldes estabelecidos pelo contrato. Mesmo tendo devolvido os aparelhos telefônicos em 20 de maio de 2005, e efetuado o pagamento da mensalidade vencida em 20 de junho do mesmo ano, a ré continuou emitindo e enviando faturas relativas ao serviço por ela prestado. Daí porque, afigura-se írrita ao bom direito a assertiva de que a impossibilidade de cancelamento do contrato de prestação de serviços decorreu do fato de a autora ainda possuir débito em aberto. Pois, mesmo houvesse este tipo de pendência, tal aspecto não poderia servir de subterfúgio para compelir a manutenção do vínculo contratual, subsistindo à empresa-ré outros meios para satisfazer seu direito creditício. De qualquer forma, como quer que seja, as faturas anexadas à inicial (fls. 35/39) demonstram, de forma extreme de dúvidas, que a empresa-ré, mesmo após a devolução dos aparelhos celulares, efetuava a cobrança de serviços, de resto não utilizados pela autora. Conquanto a somatória dos valores constantes nas referidas faturas seja inferior ao valor objeto da pretensão da autora de declaração da inexigibilidade de débito, deixou a ré de comprovar que tal numerário seria efetivamente devido pela autora. Destarte, deve ser mantida a sentença monocrática, mantendo-se a declaração de nulidade e de inexigibilidade do débito apontado. Por tais motivos, meu voto nega provimento ao recurso. São Paulo, 25 de fevereiro de 2008. RAMON MATEO JÚNIOR Relator.
No mesmo sentido:
Destarte, o ônus da prova quanto à efetiva prestação do serviço impugnado pela requerente, ora recorrida, na petição inicial incumbia à ré, ora recorrente, sobretudo porque, tal como já restou decidido neste Tribunal, "Alegação da ré de que as faturas por ela expedidas gozam da presunção de certeza e liquidez carece de suporte legal, uma vez que, embora concessionária de serviços públicos, não goza da ampliação de princípios e de predicados destinados à administração pública concedente" (Apelação com Revisão n° 971.930-0/4, 32ª Câm. Seção de Direito Privado, Rel. Des. RUY COPPOLA, j. 28.09.06).
Dispõe o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor que:
Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Da análise das provas pericial e documental já constantes nos autos, afere-se que os serviços contratados não foram corretamente prestados, a partir de 7/2/2009, devendo ser acolhidos os pedidos de abstenção de negativação do nome da requerente (com exceção da quantia de R$ 2.199,11, referente a serviços prestados e não quitados, que são exigíveis, nos termos do laudo pericial acostado aos autos) com relação ao débito discutido nos autos, reconhecimento da resolução do contrato com data retroativa, a partir de 7/2/2009, quando a ré deixou de cumprir o contrato e de condenação ao pagamento de danos morais.
Com efeito, o Perito do Juízo conclui a fls.789/790, em síntese, que houve defeito na prestação de serviços pela ré, com significativa queda na qualidade do serviço prestado pela requerida entre 7/2/2009 e 18/2/2009, chegando, em alguns dias, a permitir que apenas 14% das chamadas fossem completadas em relação aos mesmos dias da semana em períodos anteriores, quando o serviço era prestado a contento.As falhas decorreram de problemas na rede externa ou nos equipamentos de responsabilidade da requerida.A requerente deve à requerida a quantia de R$ 2.199,11, por serviços prestados e não quitados.
O contrato não poderia continuar vigorando por prazo indeterminado, diante dos inúmeros defeitos informados pela autora, sendo que os problemas não foram solucionados a contento, razão pela qual houve a rescisão unilateral do contrato.
Assim, como a ré não foi capaz de demonstrar excludente de responsabilidade, fica mantida sua responsabilidade objetiva na hipótese, o que faz presumir que houve realmente defeito na prestação do serviço, advindo daí a inexigibilidade do pagamento das faturas encaminhadas após a data de 7/2/2009.
Ademais, verifica-se que as cláusulas dos contratos de serviço móvel pessoal não se encontram redigidas de forma clara, ao arrepio do disposto no artigo 54 §§ 4º e 5º do Código de Defesa do Consumidor, não havendo previsão sobre o cancelamento da assinatura:
Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. (...)
§ 3º. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor.
§ 4º. As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
O parágrafo 3º do supracitado artigo foi recentemente modificado passando a ter a seguinte redação:
§ 3º. Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 11.785, de 22.09.2008, DOU 23.09.2008)
Afirmou a autora em sua inicial que houve defeito na prestação do serviço, decidindo então pela rescisão contratual, sendo sua conduta ratificada pela prova pericial produzida em Juízo.
Portanto, competiria à requerida trazer aos autos os documentos pertinentes para indicar que a autora tinha a sua disposição um serviço de qualidade, com conseqüente cobrança das ligações efetuadas.
Ora, alegar e não provar é o mesmo que não alegar, ainda mais como na hipótese dos autos onde vigora a responsabilidade objetiva em relação à ré, diante de sua condição de fornecedora de serviços ao consumidor, o que implica em manter subsistente aquela sua responsabilidade de natureza objetiva, diante da não comprovação da causa excludente de responsabilidade. 
Em conseqüência, restou evidenciada a existência do defeito na prestação do serviço, acarretando a inexigibilidade das cobranças, na forma descrita no laudo pericial produzido em Juízo.
Conforme se extrai da documentação carreada aos autos, foram inúmeros os protocolos de atendimento, sem o devido encaminhamento.
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora procedeu a diversos contatos com as rés para o cancelamento do serviço após as falhas verificadas. 
Por outro lado, indevida a restituição em dobro uma vez que não há nos autos prova do pagamento do valor cobrado indevidamente.
Neste sentido:
CIVIL ? CONSUMIDOR ? PESSOA JURÍDICA ? DANO MORAL ? REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? APELOS DE AMBAS AS PARTES ? Cobranças indevidas de contas de telefone e negativações irregulares na serasa - Dano moral presumido - Prestação de serviço de telefonia para construtora - Utilização como destinatária final - Aplicabilidade do CDC - Repetição do indébito em dobro apenas dos valores pagos indevidamente - Inteligência do art. 42, parágrafo único do CDC - Majoração dos danos morais arbitrados na sentença - Apelações conhecidas - Apelo da autora parcialmente provido - Recurso adesivo da ré improvido. 1. A relação jurídica existente entre a operadora de telefonia celular, na qualidade de fornecedora do serviço de telefonia móvel (art. 3º do CDC) e a construtora (art. 2º do CDC), como consumidora final, é de natureza consumerista, haja vista que esta última não emprega este serviço como insumo na sua cadeia produtiva. 2. O simples fato da efetivação de negativação indevida em cadastros de inadimplentes representa e enseja transtornos e abalo à credibilidade da empresa consumidora, constituindo, assim, causa suficiente para a procedência do pleito indenizatório por danos morais. 3. Segundo dispõe o art. 42, parágrafo único do CDC, o consumidor que paga valores consubstanciados em cobrança indevida tem direito a receber a devolução em dobro daquilo que liquidou. Todavia, não faz jus a receber qualquer quantia se, a despeito de irregular a cobrança, não efetuou o seu pagamento. 4. Comporta majoração o valor arbitrado na sentença para a indenização devida pelos danos morais, se a quantia fixada é insuficiente para minorar a extensão do abalo experimentado no nome comercial da empresa autora, bem como a atingir a finalidade de desencorajamento de repetições da conduta ilícita. 5. Recursos conhecidos. Parcialmente provido o apelo da autora e improvido o recurso adesivo da ré. (TJDFT ? APC 20050110672689 ? 2ª T.Cív. ? Rel. Des. Benito Tiezzi ? DJU 16.01.2007 ? p. 89).
No que diz respeito aos danos morais que a autora alega ter suportado, estes realmente se verificaram pelo simples fato da desativação das linhas sem prévio aviso, por se tratar de dano de natureza in re ipsa, cujo abalo ao crédito perante o mercado de consumo é presumido, como já assentado pela doutrina pátria, a qual se encontra muito bem representada na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, nos seguintes termos: 
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humlhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a autora procedeu a diversos contatos telefônicos com a ré através do serviço de atendimento colocado à disposição do mesmo, sendo que não lhe foi dada a devida atenção, fazendo-o passar por constrangimentos totalmente desnecessários. 
Cite-se o seguinte julgado:
CONTRATO ? Prestação de serviço. Telefonia móvel. Rescisão. Possibilidade. Linhas de telefone. Clonagem. Relevância. Deficiência do serviço prestado. Caracterização. Dever de se prestar o serviço de maneira segura ao usuário, sob pena de possibilitar a resolução pela parte lesada. Inteligência do artigo 475 do Código Civil de 2002. Recurso improvido (TJSP ? AC 1.039.450-0/3 ? São José dos Campos ? 27ª CDPriv. ? Rel. Des. Jesus Lofrano ? J. 17.04.2007)
Por outro lado, resta evidenciada a ocorrência de danos morais passíveis de indenização, eis que a autora viu-se na iminência de ter seus dados negativados em razão de serviço sem qualidade, o que gerou a rescisão unilateral do contrato.
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pela autora, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citem-se os seguintes julgados:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? NÃO COMPROVADA ? DÍVIDA PAGA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA ? QUANTUM INDENIZATÓRIO ? As penalidades previstas no art. 18 do CPC somente são aplicadas quando restar patente prova no sentido de que a parte agiu nos moldes do art. 17 do aludido codex. Não havendo qualquer prova nesse sentido, não há se falar em litigância de má-fé. A jurisprudência é assente no sentido de que, em casos de negativação indevida nos serviços de proteção ao crédito, tal inscrição, por si só, gera dano moral. O valor da indenização por danos morais deve ter o caráter não só compensatório do dano sofrido pela parte ofendida, mas também punitivo e preventivo, a fim de se evitar a reincidência. Tal indenização deve ser fixada levando-se em conta a situação econômica das partes, a gravidade do dano, os incômodos experimentados pelo autor e o aspecto educativo da sanção, tendo sempre como parâmetros a proporcionalidade e a razoabilidade da condenação. Recurso de apelação provido em parte. (TJDFT ? Proc. 2008 07 1 026675-5 ? (355528) ? Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito ? DJe 12.05.2009 ? p. 156).
DANO MORAL ? Responsabilidade civil. Negativação indevida. Anotação do nome do autor perante os Órgãos de Proteção ao Crédito por dívida já paga. Indenização devida. Valor fixado em cinco mil reais. Recurso provido em parte. (TJSP ? AC 380.195-4/6-00 ? Adamantina ? 3ª CDPriv. ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? J. 13.12.2005)
EMBARGOS INFRINGENTES ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? FIXAÇÃO DO QUANTUM ? VALOR ? CRITÉRIOS ? PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE ? O valor da indenização por dano moral deve levar em consideração as circunstâncias do fato, a condição do ofensor e do ofendido, a fim de que o quantum reparatório não se traduza em quantia irrisória, nem se traduza em enriquecimento indevido para o lesado. (TJMG ? EI 1.0701.06.164538-1/002 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Tiago Pinto ? J. 07.04.2009)
  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que ABPA ? ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE PROVIDENCIA AZUL ajuizou contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para determinar à ré a abstenção de negativação do nome da requerente (com exceção da quantia de R$ 2.199,11, referente a serviços prestados e não quitados, que são exigíveis, nos termos do laudo pericial acostado aos autos) com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada deferida, reconhecendo-se a resolução do contrato com data retroativa, a partir de 7/2/2009, quando a ré deixou de cumprir o contrato, bem como para condenar a requerida no pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP desde a data da presente sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e  acrescida de juros legais de 1%, ao mês, desde a citação (sendo o caso de responsabilidade contratual, não se aplicando a Súmula nº 54 do CSTJ), ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10%  da condenação, com fundamento no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
