

SENTENÇA

Processo nº:0196099-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Ricardo de Mendonça
Requerido:Parqueven Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.

JÚLIO RICARDO DE MENDONÇA ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais em face de PARQUEVEN EMPREENDIMENTOS LTDA. Alegou, em resumo, que adquiriu unidade em condomínio residencial da ré, na planta, na data de 11 de agosto de 2007, pelo preço total de R$ 1.064.300,00, com previsão de entrega das obras para abril de 2010; contudo, apenas em 17/01/2011 teria recebido as chaves da unidade, fora, portanto, do prazo de tolerância de 6 meses. Narrou que, na mesma semana em que recebeu o imóvel, teria constatado vazamento na piscina situada acima do quarto do casal, situação solucionada pela ré somente em junho de 2011. Asseverou ter arcado com prejuízos materiais atinentes a aluguel e condomínio, no período de janeiro a junho de 2011, na ordem de R$ 11.877,98. Sustentou ter se casado em 18/12/2011 e ter passado por diversos transtornos até conseguir efetivamente residir no imóvel a partir de junho de 2011, razão pela qual faria jus a danos morais. Ao final, requereu indenização por danos materiais na quantia acima indicada, além de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Juntou documentos às fls. 18/150.

A ré alegou ter cumprido o prazo estipulado contratualmente (cláusula XXII), pois o certificado de conclusão da obra (habite-se) foi expedido em 29 de setembro de 2010. Reconheceu o vazamento da piscina localizada no andar superior à unidade do autor, o que, porém, não teria inviabilizado a ocupação do imóvel. Salienta que o autor teria tido gastos com alugueis e condomínio para satisfazer uma mera comodidade sua. Sustentou a inexistência de danos morais e, por força do princípio da eventualidade, sua fixação em patamar mínimo, consoante prudente arbítrio judicial.

Réplica apresentada às fls. 212/225.

É o relatório. DECIDO. 

É o caso de julgamento antecipado da lide, já que a prova documental produzida é suficiente para que a controvérsia seja dirimida. 

Ademais, em audiência realizada em 3 de setembro de 2012, foi determinado que os autos viessem conclusos para a sentença, sem que houvesse qualquer irresignação das partes no sentido de  que pretendiam produzir outras provas, além daquelas já constantes dos autos.

O cerne da demanda reporta-se ao suposto descumprimento do prazo contratual para a efetiva entrega da unidade adquirida pelo autor, além do vício oculto constatado no imóvel logo após a sua entrega e que demorou cerca de 6 meses para ser sanado pela ré, ensejando a necessidade de locação de outro imóvel pelo autor no período, sendo indubitável a regência da matéria pelo Código de Defesa do Consumidor. 

A propósito do atraso na entrega do imóvel, ressalto inicialmente que a prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, prevista em contrato, não é automática, como pretendem fazer crer algumas construtoras. 

Em verdade, o fornecedor, ao menos aqueles pouco honestos, estabelecem prazos curtos para captar clientela. E fixam, no contrato, de maneira subreptícia, sem conhecimento do cliente (nada é falado no ato da contratação), o prazo de tolerância, prazo esse, aliás, que foi crescendo ao longo dos tempos. Inicialmente eram 90 dias, passando a 120 dias e agora chegamos a 180 dias. E alguns mais atrevidos estão fixando o prazo de tolerância de 180 dias úteis. O melhor caminho é seguir a boa-fé objetiva, de modo a que seja observado o princípio da transparência. A construtora oferta ao mercado o empreendimento com prazo de entrega até x e o imóvel é entregue até x. Se não for ou for entrega com a necessidade de reparos, haverá mora. E ponto! 

De qualquer modo, no vertente caso, o termo final para a entrega da unidade adquirida deveria ser outubro de 2011, mas o autor pretende a indenização por danos materiais apenas no tocante ao período de janeiro a junho de 2011, sem prejuízo da indenização por danos morais.

A tese ventilada pela ré de que a obtenção do habite-se seria suficiente para afastar a sua mora não prospera, isto porque a eficácia do contrato de venda e compra no tocante ao recebimento da coisa somente se perfaz com sua efetiva entrega, o que, porém, aconteceu apenas em 17 de janeiro de 2011 e mesmo assim a unidade foi entregue com vícios. Saliente-se, por relevante, que no tocante ao pagamento do preço total do imóvel, o autor honrou com sua obrigação em 22 de outubro de 2010, antes mesmo de a ré ter entregue a unidade.

Não bastasse o atraso ocorrido, a própria ré confessa o vício oculto existente na unidade adquirida pelo autor referente ao vazamento da piscina localizada no andar superior. Com efeito, às fls. 191, a ré esclarece que foram verificados problemas de impermeabilização e vazamento na piscina instalada na unidade em questão.

A mera alegação de que a solução do problema pela ré não impediria que o autor residisse no imóvel não foi comprovada por ela, como seria de rigor em virtude da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 

A rigor, como a solução do problema foi superior a 30 (trinta) dias, poderia o autor exigir, alternativamente e à sua escolha, a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; o abatimento proporcional do preço, nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. Porém, preferiu manter-se com a propriedade do imóvel e buscar, em juízo, indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Quanto ao valor pleiteado a título de danos materiais, estão comprovados pelo contrato de locação acostado às fls. 111/116 dos autos.

Ademais, o autor demonstrou que comprou o mencionado imóvel para residir com sua futura esposa, inclusive tendo marcado o casamento para a data de 18 de dezembro de 2010, conforme certidão de casamento de fls. 110. Porém, só puderam residir efetivamente no imóvel em tela a partir de junho de 2011, fazendo jus, pois, à indenização por danos morais, decorrentes dos atos e omissões da ré. 

Aliás, a sabedoria popular já consagrou o brocardo: quem casa, quer casa.

Evidentemente presente o dano moral, devendo o autor ser indenizado pelo atraso na entrega de sua unidade, conforme já reconheceu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. ATRASO INJUSTIFICADO NA ENTREGA DAS CHAVES. CABIMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL PELA ANGÚSTIA CAUSADA COM A EXTRAPOLAÇÃO DO PRAZO TOLERÁVEL. SUFICIÊNCIA DA QUANTIA ESTIPULADA PELO JUÍZO ?A QUO.? FUNDAMENTOS DA SENTENÇA INTEGRALMENTE ADOTADOS, CONSOANTE DISPÕE O ART. 252 DO REGIMENTO INTERNO DESTE EGRÉGIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP. Apelação 0004787-69.2010.8.26.0019. 10ª Câmara de Direito Privado. Relator: Coelho Mendes, j. em 05/06/12)

Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condigna com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor de R$ 30.000,00 pleiteado pelo autor. 

Conforme o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001). 

Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 20.000,00, importância apta ao objetivo reparatório, sem que haja enriquecimento ilícito. 

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos materiais sofridos pelo autor, no valor de R$ 11.877,98, acrescido de juros legais de mora e correção monetária a partir do desembolso, nos termos das Sumulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça e CONDENAR a ré ao pagamento de danos morais suportados pelo autor, no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Face a sucumbência mínima do autor, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
