

SENTENÇA

Processo nº:0196929-17.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Adolpho Husek
Requerido:Unimed Seguradora S/A



Vistos.

Adolpho Husek propôs a presente ação de obrigação de fazer sob o rito sumário em face de Unimed Seguradora S.A. aduzindo que é signatário de contrato de seguro saúde com a ré desde 01/09/2000, através da ACRIMESP; em 18/08/2011, recebeu o requerente a notificação de que a ré rescindiria unilateralmente o contrato, sendo válido até o dia 30/08/2011; contatada a requerida para realizar nova inscrição, o pedido foi negado ao autor sob o fundamento de que deveria suportar novas carências. Sustentando abuso de poder econômico e ilicitude na conduta da ré, pediu fosse esta compelida, já em antecipação de tutela, a dar continuidade ao contrato de seguro sob pena de multa diária, sendo declarada a nulidade da cláusula que permite a rescisão unilateral do contrato e condenada a requerida à reparação por danos morais no montante de 100 salários mínimos (fls. 02/15). Houve pedido de prioridade etária. Juntou documentos (fls. 16/28).
Regularmente citada (fls. 38), a requerida contestou, sustentando preliminarmente ilegitimidade ativa do autor bem como necessidade de regularização do polo passivo da lide para constar Unimed Seguros Saúde S/A. No mérito, defendeu que não houve rescisão unilateral do contrato, mas sim desinteresse pela renovação da apólice, com duração de um ano; houve notificação prévia do autor; a possibilidade de não renovação da apólice é conferida a ambas as partes, ausente abusividade contratual; não é devida reparação moral, desde que não praticado ato ilícito e não caracterizado dano, ademais excessiva a indenização pleiteada (fls. 40/66). Apresentou documentos (fls. 67/133).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito. 
A alegada ilegitimidade ativa do requerente não subsiste, uma vez que o documento copiado a fls. 16 comprova que ele é beneficiário do Seguro Saúde requerido, podendo exercer regularmente direito de ação contra o réu.
A pretensão inicial procede em parte.
Ao pactuar o contrato de seguro saúde, animou o autor legítima expectativa, como consumidor, de contar com cobertura para eventuais problemas de saúde. A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.
A ré manteve contrato de seguro saúde com o autor durante onze anos ininterruptos, devidamente fundada a perspectiva de que este viria a renovar-se por tempo indeterminado, uma vez que se espera conduta leal e honesta da parte com que se contrata.
Ainda que previsto contratualmente, é patente que o cancelamento do contrato pela requerida se mostra abusivo diante das disposições do Código de Defesa do Consumidor (arts. 4º, III, 47) e frustra o princípio da boa-fé objetiva (artigos 113, 422 e 765 do Código Civil), implicando desvantagem excessiva à parte consumidora.
Cumpre ainda destacar a desobediência que se verifica à função social que o contrato deve desempenhar em sociedade (art.421 do Código Civil) no sentido de promover o bem-estar e a dignidade dos indivíduos, harmonizando o interesse pessoal dos contratantes com o desenvolvimento social.
Não demonstrou a requerida ter ocorrido qualquer alteração significativa no equilíbrio econômico financeiro do contrato. Caso houvesse de fato agravamento do risco, deveria o segurador reajustar o valor do prêmio ou oferecer novas condições para renovação (artigo 769 do Código Civil).
Assim, não se pode admitir como legítima cláusula contratual que faculta à seguradora faculdade unilateral de renovar ou não a apólice de seguro, independente de qualquer justificativa, não se vendo paridade entre as partes sob esse aspecto, patente a desvantagem do consumidor, afetado muito mais sensivelmente pela cessação do relacionamento com a seguradora do que esta em sendo manifestada por ele preferência pelo rompimento. 

Nesse entendimento converge a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - INDENIZATÓRIA - Reparação material pela extinção do seguro - Prescrição não ocorrida - Ruptura de relação contratual de longa duração que afronta a boa-fé contratual e é abusiva pelo CDC - Dano material configurado - Devolução integral dos prêmios pagos - Descabimento - Ação procedente ? Recurso parcialmente provido? (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Melo Bueno, Apelação Cível nº 9165161-94.2009.8.26.0000, j. 11/04/2011, v.u.).

Quanto ao pedido formulado a título de indenização por danos morais, cumpre destacar que o Código Civil preconiza os requisitos para que se configure a responsabilidade civil em seu art. 927. Dano moral indenizável exige a conjugação de diversos fatores (dano, ato ilícito e nexo de causalidade), não se configurando como dano moral o aborrecimento e a irritação. Nesse sentido:
"só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (FILHO, Sérgio Cavalieri, Programa de responsabilidade civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, ps. 80-81).
A recusa por parte da requerida vinha respaldada em interpretação não teratológica, embora inadequada, do contrato, de modo que ausente um dos requisitos da responsabilidade civil. Daí porque se conclui pelo afastamento do dano moral, que ademais não vejo caracterizado pela ausência de convergência das partes quanto aos limites de aplicabilidade de cláusula contratual.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de, reconhecida a abusividade da previsão contratual de rescisão ou não renovação unilateral, obrigar a requerida à continuidade do contrato, neste ato deferida antecipação de tutela pleiteada na exordial.
Observe-se prioridade etária.
Vencida a requerida em maior parte, arcará ela com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios que arbitro, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, com atualização a contar desta data.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
