

SENTENÇA

Processo nº:0196836-20.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Paulo Thomas Korte
Requerido:Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


  V I S T O S, etc.


PAULO THOMAS KORTE propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CITIBANK S/A aduzindo, em síntese, que foi usuário dos serviços do réu, pois manteve conta corrente perante o banco até 2009. Solicitou o cancelamento da conta e de todos os serviços e deixou de utilizar o banco, por não possuir mais nenhuma relação com a instituição financeira.  Em 21/08/2012, quase quatro anos após, foi surpreendido com recusa de seu cheque em estabelecimento comercial, sob alegação de apontamento no valor de R$ 813,30 efetuado pelo réu. 
Em contato com o banco réu obteve a informação de que o débito advinha de taxas bancárias e juros não pagos em conta inativa. Solicitou o cancelamento do apontamento extrajudicialmente, porém, sua notificação não foi atendida. 
Requer a procedência da ação e a declaração da inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 23.000,00. Pleiteou tutela antecipada.
A inicial está acompanhada pelos documentos de fls. 13/22.
Deferida a tutela (fls. 23).
O banco réu foi citado e contestou (fls. 46/56), alegando que a conta do autor não foi encerrada porque nunca houve qualquer solicitação formal ? por escrito, de forma a garantir a segurança da operação. Requer a improcedência da ação, argumentando ser legítima a cobrança e não se caracterizar o dano moral.
O banco apresentou documentos ? fls. 60/83.
Réplica a fls. 85/91.
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, por se tratar de matéria de direito e de fato que independe da produção de provas em audiência (art. 330, I, CPC).
A hipótese é de improcedência da ação.
O argumento do autor de que a conta permaneceu inativa durante quase quatro anos é derrubado pelos documentos apresentados pela instituição financeira requerida, ao comprovar movimentação bancária, a partir da qual houve cobrança de encargos.
O autor, em réplica, nada esclareceu acerca dos documentos apresentados pelo banco, limitando-se a repetir os argumentos apresentados na inicial.
É certo que nas hipóteses de aplicação do Código do Consumidor há inversão do ônus da prova e, no caso em apreço, o banco réu comprovou que houve movimentação bancária, reativando a conta no período que o autor alega que a conta estava inativa.

De fato, o banco demonstra através da juntada de extratos que em novembro de 2010 e dezembro de 2011 houve movimentação da conta corrente do cliente e, portanto, sua reativação, o que torna legítima a cobrança dos encargos e afasta o argumento de ilegalidade de cobrança de tarifas e taxas de conta inativa.
Ainda que seja possível a solicitação de cancelamento verbalmente ao gerente da conta, mister seria que o autor solicitasse uma declaração por escrito do efetivo encerramento e, principalmente, que não mais utilizasse os serviços do banco.
Deixou o autor de comprovar documentalmente o encerramento efetuado e, ainda, não esclareceu a movimentação em sua conta realizada após o ano de 2009.
Repita-se que a movimentação efetuada ensejou a reativação da conta a autorizar a cobranças das taxas e tarifas bancárias.
Assim sendo, não há que se falar em irregularidade da cobrança efetuada pela requerida, tampouco em indenização por dano moral.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida.

Em virtude da sucumbência o autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em R$ 500,00, em razão da simplicidade da causa. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
