

SENTENÇA

Processo nº:0196170-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Ricardo André dos Passos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.



RICARDO ANDRÉ DOS PASSOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelo réu no rol de inadimplentes do SERASA por dívida no valor de R$ 112,74, sendo que, todavia, nunca tenha estabelecido relação jurídica com tal empresa. Assim, alega ser vítima de abuso de direito eivado de imperícia e imprudência, o que ocasionou máculas à sua honra e reputação. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes do SERASA, e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram documentos de fls. 06/14.

Por decisão proferida a fls.15 foi deferida a antecipação da tutela para cancelar a negativação do nome do autor junto ao SERASA e SCPC.
 
Citado, o réu apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação, e, no mérito, sustentou a licitude de sua conduta, ante o inadimplemento contratual do autor. Impugnou o pedido indenizatório e requereu a improcedência da ação.


Não houve réplica.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.
  
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

A preliminar arguida em contestação relaciona-se com o mérito da demanda, e como tal será analisada.

Fica assim rejeitada a preliminar arguida.

No mérito, o pedido comporta parcial procedência.

Competia ao banco réu a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 O requerido sequer carreou aos autos cópia do suposto contrato firmado com o autor.

Nada há nos autos a comprovar a existência de relação jurídica contratual entre autor e réu.

 Provável, assim, que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexigibilidade em face do autor, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERSA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.

O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

 Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

Ainda que eventualmente estejam sub judice, certo é que enquanto não canceladas tais anotações presumem-se legítimas.
 
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.14 frente ao autor.



 CONDENO o réu no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
