

SENTENÇA

Processo:0196586-21.2011.8.26.0100 
Autor(es):Claudia Aparecida de Oliveira Silva Moraes
Réu(s):Banco do Brasil S/A





Vistos.
A autora Cláudia Aparecida de Oliveira Silva Moraes pede a declaração de inexigibilidade de dívida e a condenação do réu Banco do Brasil S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que já quitou a dívida anotada, conforme renegociação feita com a empresa DUX Cobranças Ltda., cessionária da dívida. Mesmo assim, seu nome foi anotado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu contestou alegando que não agiu de forma ilícita, e que não tem mais responsabilidade sobre a dívida anotada (fls.56/67).
Réplica a fls.70/77.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as alegações preliminares do réu, porque a negativa do ato ilícito ou a inexistência do dano descritos na petição inicial são questão de mérito que em nada afetam o interesse processual, e a legitimidade passiva depreende-se do documento de fls.17.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os documentos de fls. 20, 21 e 24, apresentados pela autora como prova de pagamento da dívida, não foram impugnados pelo réu. Deve ser admitido, portanto, o pagamento integral da dívida e, consequentemente, a ilicitude de sua inscrição nos cadastros de proteção ao crédito.
A reparação por dano moral é devida porque o documento de fls.17 mostra que foi o réu quem inscreveu a dívida no cadastro de inadimplentes, não havendo notícia de outras anotações em nome da autora. Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$2.000,00 (dois mil reais).
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome da autora Claudia Aparecida de Oliveira Silva Moraes no valor de R$574,08 em 10/03/2008, relativa ao contrato 5054587.
Cópia da presente sentença, por mim assinada eletronicamente (chancela na lateral do documento com chave para verificação de autenticidade), servirá como ofício aos cadastros de proteção ao crédito, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento.
Condeno o réu Banco do Brasil S/A a pagar à autora, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
