

SENTENÇA

Processo nº:0196381-26.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:José Jesse de Moura
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo





Vistos.


JOSÉ JESSE DE MOURA propôs a presente ação declaratória c.c. indenização em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando que o réu incluiu seu nome nos cadastros de inadimplentes, com base em informação sobre o inadimplemento de dívida inexistente, negando relação com o réu. Alude à situação de constrangimento e pede a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/14.

Houve deferimento de tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 15/16).

O réu foi citado e apresentou contestação, alegando que o apontamento no nome do autor é regular, visto que há pendência financeira. Afirma que, ainda que tenha ocorrido fraude por terceiro, não pode ser responsabilizado por eventual prejuízo sofrido pelo autor.

Réplica a fls. 105/107.

É o relatório.


Decido.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o conjunto fático-probatório documental, jungido a matéria de direito, é suficiente ao deslinde do feito, de modo que eventual dilação probatória tornar-se-ia despicienda.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?
(JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


Embora o autor alegue que não tenha firmado contrato com o réu, não há que se afastar sua condição de consumidor, pois ?ao analisar a jurisprudência brasileira sobre o CDC e suas definições de consumidor, hoje podemos afirmar que o CDC assegura uma forte e efetiva proteção ao sujeito antes denominado 'terceiro na relação', agora alçado ao status novo de consumidor stricto sensu ou consumidor por equiparação. O fato de o sistema do CDC, tanto em suas regras materiais como processuais, não distinguir entre os tipos de consumidores e assegurar iguais direitos contratuais a todos os consumidores, tanto os do art. 2º, como os consumidores equiparados dos arts. 17, 29 e 2º, parágrafo único, tem fortes efeitos no mercado,  a assegurar a boa-fé, legitimação processual e garantia aos entes denominados 'terceiros' nos contratos? (Claudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 5ª edição, pág. 366).

Dessa forma, as regras do Código de Defesa do Consumidor aplicam-se ao presente caso. Entre estas a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, de referido Codex, uma vez que se mostraram verossímeis as alegações do autor.

Resta ressaltar que a inversão do ônus da prova é uma ?faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença? (RT 780:278).

Assim, deveria o réu ter comprovado que firmou contrato com o autor, existindo o débito narrado na exordial.

Contudo, não se desvencilhou do ônus da prova, uma vez que não restou demonstrado o contrato firmado pelo autor. O réu afirma que o débito existe, mas não apresentou documento algum demonstrando sua origem.

Ante a ausência de comprovação de que o autor efetuou o negócio com o réu, resta concluir que houve fraude de terceiros, não existindo o débito em questão.

E nem há que se falar em culpa exclusiva do terceiro fraudador, a fim de excluir a responsabilidade do requerido.

Evidente que o réu não tomou as medidas e segurança cabíveis, ao firmar negócio com a pessoa que se passava pelo autor. Ora, se terceiro adquiriu serviços por meio fraudulento, restou demonstrada a falha no serviço do requerido.

Ademais, o réu, enquanto fornecedor de serviços, assume os danos que pode gerar aos consumidores com o seu negócio. Aplica-se a teoria do risco do negócio.

No caso, ainda que tenha sido vítima de terceiros, a negativação do nome do autor foi efetuada indevidamente pelo réu, ante a ausência de negócio firmado com o autor, de modo que deve ser responsabilizado, persistindo, se o caso, o direito de perseguir ressarcimento contra quem repute responsável pela ocorrência.

Portanto, irrefutável que houve falha na prestação do serviço pelo réu, que gerou a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, a negativação foi manifestamente indevida, bastando considerar que o autor jamais teve relacionamento com o réu.

Demonstrado que o autor não firmou nenhum negócio jurídico, impende reconhecer a inexistência do débito em questão. 

Resta analisar a existência de dano.

A despeito de o autor possuir outras negativações, demonstrou que ingressou com ações em face dos supostos credores (fls. 108/125), por se tratar de ocorrência de fraude.

Deste modo, caberia ao réu demonstrar a regularidade dos demais apontamentos em nome do autor.

Portanto, sem demonstração de que o autor possuía o nome negativado regularmente, com o apontamento realizado pelo réu, evidente a ocorrência de dano extrapatrimonial.

Ademais, conforme irreparável entendimento jurisprudencial e doutrinário, a inserção descabida nos órgãos de proteção ao crédito, por si só, provoca abalo moral presumido.

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Indenização - Cliente que tem seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito indevidamente - Inadmissibilidade - Violação da reputação e da dignidade da pessoa humana caracterizada.?
(RT 806/274) 

?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Encaminhamento indevido de formulário ao Serviço de Proteção ao Crédito, tachando o consumidor de inadimplente - Ausência de prova da existência do débito - Responsabilidade caracterizada - Recurso não provido.? 
(Ap.Civ. n. 251.584-1 - Araraquara - 4ª Câmara Civil - Relator: Souza José - 30.03.95 - V.U.) 

?INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito - Efetivo prejuízo não comprovado - Inadmissibilidade - Não há como negar a existência do dano moral - Recurso não provido.? 
(Apelação Cível n. 58.229-4 - Franca - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 16.09.97 - V.U.) 


Acerca do tema, cabe, ainda, colacionar os seguintes julgados:

?Contrato de habilitação de celular celebrado por terceiro com utilização ilícita dos documentos do autor ? Culpa da apelada, com base no erro de seu preposto ? Cancelamento, posterior, por parte da empresa de telefonia ? Responsabilidade, porém, configurada?
(Apelação Cível nº 905.203-0/8 ? São Paulo ? 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Felipe Nogueira Junior ? 05.04.06 - V.U. ? Voto nº 887). 

?DANO MORAL ? Banco de dados ? Inserção indevida de dados em cadastro de proteção ao crédito ? Não demonstração da contratação dos serviços de telefonia móvel celular ? Dano moral que decorre ?in re ipsa? pelo abalo de crédito ? Indenização devida - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 535.994-4/6-00 ? São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio Costa ? 13.02.08 - V.U. - Voto n. 07/1857) 


Da união do reconhecimento do caráter indevido da negativação e da presunção de dano, decorre o dever de reparar.

Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, não assiste razão ao autor.

O dano moral compreende uma satisfação compensatória do constrangimento sofrido pelo ofendido.

Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização do dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. O quantum indenizatório não pode ir além da extensão do dano. A indenização por dano moral visa atenuar a dor sofrida pela pessoa, o que não significa que deve enriquecê-la.

No caso, o valor requerido, qual seja, quarenta mil reais, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho absurdamente excessivo, o que esta em desacordo com nossa jurisprudência. 

Nesse sentido:

?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro?. (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5.     

?Para se estipular o valor do dano moral devem ser consideradas as condições pessoais dos envolvidos, evitando-se que sejam desbordados os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direitos, para que não importe em um prêmio indevido ao ofendido, indo muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado.? (Resp 214.053-SP, 4ª T., Rel. Min. Césas Asfor Rocha, j. 5-12-2000, v.u.)


Destarte, considerando o fato em si e o constrangimento sofrido pelo autor, o fato deste possuir outras negativações, o grau de culpa da ré, e a situação econômica das partes, impende fixar o valor da indenização no montante de quinze salários mínimos, acrescido de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença até a data do pagamento, incidindo juros de mora, a partir da citação.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando inexistente o débito narrado na exordial, tornando definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida; condenando o réu ao pagamento da quantia de 15 salários mínimos ao autor, atinente ao ressarcimento dos danos morais, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; bem como condenando o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

(assinatura digital)
Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
