

SENTENÇA

Processo nº:0196222-49.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Carolina Ferrari de Campos
Requerido:Banco Bmg S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.
CAROLINA FERRARI DE CAMPOS ajuizou a presente ação declaratórioa de inexistência de débito e indenização em face do BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, ser aposentadoria por invalidez, pelo INSS, recebendo seu benefício em conta corrente mantida junto ao banco Bradesco. Segundo narra a inicial, passou a perceber que os valores de seu benefício não mais estavam sendo creditados em sua conta e, em diligências para verificar o que teria ocorrido, descobriu que seu benefício havia sido fraudulentamente transferido para a Caixa Econômica Federal de presidente Prudente, onde estavam se operando descontos decorrentes de empréstimos feitos em seu nome junto ao Banco requerido  e ao Santander. Apontou que não formalizou nenhum desses contratos, o que foi reconhecido pela Caixa Econômica Federal e pelo INSS, mas não pelo banco requerido. Por isso, pediu a procedência da ação para declarar a inexistência dos contratos de mútuo firmados em seu nome com o banco requerido, com a devolução dos valores que lhe foram descontados, além de reparação pelos danos extrapatrimoniais que aponta ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada ás folhas 67.

Citado, o banco requerido apresentou a contestação de folhas 72/85, pela qual apontou que verificou a existência de fraude, procedendo o cancelamento das operações. Da mesma forma, sempre em teremos genéricos e contraditórios, que o contrato teria sido firmado pela autora, tendo agido em exercício regular de direito, ou por terceiros, hipótese em que não poderia ser responsabilizado. Impugnou a existência de danos morais e, por essas razões, requereu a improcedência da ação. 


Réplica às folhas 96/100.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 101), a requerente pleiteou o julgamento antecipado da lide 9folhas 103), ao passo que o banco requerido deixou de se manifestar, como certificado ás folhas 104.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontram, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo certo que nenhuma das partes requereu a produção de outras provas.

Assim sendo, os pedidos são procedentes.

Isso porque, conforme alegado pela parte requerente, comprovado pelos documentos de folhas 17/44 ? e reconhecido expressamente pelo Banco requerido ? promoveu ele descontos em seu benefício previdenciário, decorrente de contratos de mútuos firmados pela casa bancária, em nome da requerente, com terceiros que como ela se apresentaram.

Assim sendo, havendo reconhecimento de que os contratos não foram firmados pela parte requerente, como bem demonstram os documentos de folhas 38/39; 43/44; 45/49; 52/53 e 54/62, impõe-se o reconhecimento da inexistência das contratações em seu nome efetivadas.


E, consectário lógico disso é a declaração da inexistência do dos contratos e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança efetuada, pelo que deve a casa bancária responder, ainda que se considere a fraude ocorrida, que não afasta o ilícito cometido, devendo o fornecedor responder pelos prejuízos causados, como já se reconheceu verbis:

APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).

E de outra forma não poderia ser, uma vez que, tendo o requerido como objeto social o próprio fornecimento de crédito - atividade de evidente risco ? do qual, aliás, vem o seu lucro - deve responder, objetivamente, pelos riscos de seu negócio, sobretudo em casos de dano ao consumidor, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).




Assim sendo, deve o Banco requerido devolver a autora tudo o que de seu benefício foi descontado, bem como deve ele repará-la dos evidentes danos extrapatrimoniais causados à parte requerente, decorrente dos ilegítimos descontos perpetrados em seu benefício previdenciário, causando evidente abalo no orçamento mensal e, consequentemente, no próprio sustento de próprio e da família. Nesse sentido: 


Dano moral. Desconto indevido de valores em benefício previdenciário, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral (TJSP: ap. 9000429-67.2008.8.26.0506  ? rel. José joaquim dos santos? dj: 11.10.2011 ? g.n.).

Aliás, com mais razão a condenação nesse sentido quando se verifica que, ao contrário de uma das ? contraditórias ? versões apresentadas pela defesa, que, ressalte-se, tangencia as raias ada má-fé ? os documentos de folhas 43/44 e 46 demonstram não ter havido o reconhecimento administrativo da fraude e nem tampouco sido disponibilizado os valores à autora, como fez a Caixa Econômica Federal (folhas 45/46). 

Impõe-se, portanto, que o réu indenize a parte autora, tanto pelo dano material por ela experimentado ? decorrente dos descontos efetuados ? também promova a reparação pelos danos morais decorrentes do desconto indevido em seu benefício previdenciário. 

Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, o valor pleiteado pelo autor mostra-se condizente com a as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e evita o seu enriquecimento ilícito. Portanto, fixo a indenização por danos morais em R$11.048,40 (onze mil e quarenta e oito reais e quarenta centavos).  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela de folhas 67; b) reconhecer a inexistência dos contratos de nº 210635538 e 214234723, firmados em nome da autora; c) determinar que o réu se abstenha de promover novos descontos no benefício do autor, em razão do contrato objeto da ação, sob pena de multa; c) condenar o réu a restituir a parte autora de todos os valores que foram descontados de seu benefício, referentes aos referidos contratos, devidamente atualizados pela tabela do TJSP, desde os descontos, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar o réu a pagar a parte requerente, a título de danos morais, o valor de R$11.048,40 (onze mil e quarenta e oito reais e quarenta centavos), com correção monetária pela tabela do TJSP, desde esta data e juros de mora de 1% ao mês, desde o ilícito, ou seja, a contratação do primeiro contrato (04.05.2011). 

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
