

SENTENÇA

Processo nº:0196245-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Espólio de Celia Regina Nascimento Santos
RequeridoDenunciado:Trisul S/A Incorporadora e Construtora e outros, Royal & Sunalliance Seguros(brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

ESPÓLIO DE CÉLIA REGINA NASCIMENTO SANTOS propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TRISUL S.A. ? INCORPORADORA E CONSTRUTORA, TOLEDO FERRARI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA e AAM INCORPORADORA LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/60. Alega, em resumo, que no dia 29 de dezembro de 2009 sofreu uma queda ao caminhar pela calçada onde está situado o empreendimento The Office Frei Caneca, atualmente em construção, devido a uma mistura de água, areia e cimento jogada na calçada sem qualquer aviso. Daí, aduzindo ter sofrido diversos danos em razão do ocorrido e que não houve socorro por parte dos funcionários das rés, pleiteia a condenação ao pagamento de indenização.

Regularmente citadas, as rés ofertaram as contestações de fls. 65/73 e 154/173, suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da TRISUL e da AAM; e, no mérito, que não há provas de que a queda da autora ocorreu no local; que a água utilizada no empreendimento é despejada diretamente na rede de esgoto; e, que a queda não ocorreu por sua culpa. No mais, impugnaram o valor da indenização pleiteada.

Além de contestar o feito a ré Toledo Ferrari denunciou a lide a ROYAL SUNALLIANCE SEGUROS S.A. a fls. 170/172, aduzindo que mantém contrato de seguro de responsabilidade civil com a denunciada que prevê a cobertura de sinistros que acarretem danos materiais a terceiros até o limite da apólice.

Réplica a fls. 234/245.

A denunciada à lide ROYAL SUNALLIANCE SEGUROS S.A. ofertou resposta às fls. 347/371 aduzindo preliminarmente que a denunciante é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação; e, no mérito, sustentou que não há provas de que a queda da autora tenha ocorrido no local; disse que não há dano a compor e impugnou o valor da indenização pleiteada. Quanto à denunciação, disse que não há cobertura contratual para danos estéticos e que o contrato somente foi firmado com a ré Toledo Ferrari não alcançando as outras rés. 

Com o saneamento de fls. 391/392, foram ouvidas três testemunhas, sendo que em alegações finais as partes reiteraram as suas teses.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

As preliminares foram apreciadas por ocasião do saneamento do feito, não havendo fato a ensejar a alteração do entendimento lá exposto.

Os pedidos formulados não merecem acolhida.

Em primeiro lugar, em que pesem os argumentos sustentados pelas rés, restou devidamente comprovado nos autos que a falecida autora sofreu queda em frente ao local de construção do empreendimento, conforme se depreende dos documentos acostados aos autos, bem como dos depoimentos de todas as testemunhas ouvidas (fls. 435/436 e 473).

Destarte, cumpre analisar se existe obrigação de indenizar por parte dos réus, e, em sendo a questão de fundo nítido caso de responsabilidade subjetiva, faz-se necessária a demonstração de existência de seus requisitos: dano, nexo causal e ação ou omissão culposas ou dolosas do sujeito passivo, nos termos do art. 927, caput, do Código Civil.

Iniciando pelo nexo causal, não se pode concluir que o acidente que vitimou a autora tenha resultado da atuação dos prepostos dos réus na construção de empreendimento imobiliário.

Nesse passo, a testemunha Fernando - arrolada pela própria autora ? declarou não saber se os prepostos dos réus lançavam água na rua (fls. 473), enquanto as testemunhas dos réus afirmaram categoricamente que a água não era descartada na calçada (fls. 435/436), não havendo prova cabal de que os réus tenham agido de forma a propiciar a ocorrência de quedas como a sofrida pela falecida autora.

Não se olvida que a testemunha Fernando tenha declarado que ?nesse dia a calçada estava suja com uma 'laminha de cimento'.? (fls. 473), no entanto, como destacado, não se pode extrair de seu depoimento que o estado da calçada seja resultante direta das atividades exercidas pelas rés.

A mesma valoração deve ser atribuída à prova documental produzida pela autora, uma vez que, ainda que a calçada não esteja em bom estado, a alegação de que as rés promovem o descarte de água e areia na calçada não restou devidamente comprovada, assim como não foi demonstrado que tenham contribuído para que a calçada estivesse na mencionada situação.

Oportuno destacar que, para que esteja configurado o nexo causal, não basta constatar a mera sucessão cronológica dos fatos, exigindo a lei mais. Requer o ordenamento que a conduta seja o fato sem o qual resultado danoso não teria ocorrido. Destarte, se não há nexo causal entre a conduta dos prepostos das rés e o resultado danoso à autora, não há se falar em obrigação de indenizar.

Assim, outros fatores estranhos a esta lide devem ter contribuído para a queda da falecida autora, não autorizando o conjunto probatório formado no presente feito a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos sofridos.

Desta forma, ausente o nexo causal, fica prejudicado o exame dos demais requisitos, já que não havendo relação entre o evento danoso e a conduta dos réus, não há que se falar em elemento subjetivo da conduta, muito menos em danos havidos.

De rigor, portanto, a rejeição dos pedidos formulados.

Nesse diapasão, rejeitado o pedido principal, a mesma sorte assiste à denunciação da lide formulada, pois não há obrigação de indenizar por parte da denunciante.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e a denunciação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo no total de 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, a ser rateado em partes iguais entre os patronos dos réus, incluindo o denunciado e com a ressalva do art. 21 da Lei 1.060/50 por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
Preparo: R$ 8.445,06 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
