

DESPACHO

Processo nº:0196189-59.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Severino Lopes da Silva Filho
Requerido:Car System Alarmes Ltda


   CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Valdemar Isaias de Siqueira, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.





SEVERINO LOPES DA SILVA FILHO moveu Ação de Cobrança cumulada com Dano Moral e Pedido de Antecipação de Tutela para Rescisão de Contrato em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA, pois, segundo alega, em 13/nov/2010, teria firmado Contrato de n.º 341466, referente à Prestação de Serviços de Emissão de Sinais para Bloqueio de Motos, Automóveis e outros veículos automotores à Distância com Pacto Adjeto de Compra sobre Documentos (Plus), visando à proteção de sua motocicleta. Segundo o Autor, pelo referido Pacto Adjeto, a Empresa Ré comprometeu-se a comprar do cliente os documentos do veículo monitorado em caso de esbulho da posse. 

Conforme relata o Autor, no dia 01/set/2011, seu veículo lhe fora subtraído mediante coação praticada com uso de arma de fogo. Disse, ainda, que após alguns dias o representante da Ré o encontrou em seu serviço, para orientá-lo no sentido de efetuar a venda da documentação, como consta no Pacto Adjeto.

Ocorre, entretanto, que o Autor afirmou ter novamente entrado em contato com a Ré, que dessa vez passou a informação de que seus documentos não seriam negociados, pois o Autor não possuiria habilitação para dirigir a motocicleta. Há, de fato, cláusula que restringe a aplicação do Pacto Adjeto em caso de inabilitação para dirigir o veículo. Entretanto, diz o Requerente não haver pertinência lógica entre não possuir habilitação e não poder ser beneficiado com o serviço por ele contratado. 

Assim, passou a requerer o seguinte:

(a)a condenação da Empresa Ré no pagamento de 20 salários mínimos, a título de indenização por danos morais;

(b)a rescisão, em caráter de urgência, do Contrato de Prestação de Serviços firmado com a Ré, e que, ao final, tal decisão seja tornada definitiva;

(c)a condenação da Empresa Ré ao cumprimento no disposto na cláusula 11.3 do Contrato, ou seja, da compra dos documentos da moto roubada, no valor de R$ 9.400,00.

Deu à causa o valor de R$ 20.300,00. Juntou documentos.

O decisão de fls. 73 entendeu ausentes os requisitos autorizadores da antecipação de tutela, razão pela qual este pedido foi indeferido. 

A Ré foi citada por carta, conforme fls. 76.

Contestou o feito às fls. 77/88. Disse a Ré que o Autor fora devidamente informado, no ato da contratação, de que havia adquirido apenas um serviço de bloqueio de ignição, e não de rastreamento. Afirmou que empreendeu todos os esforços possíveis a fim de reaver a motocicleta do Autor, porém, não obteve êxito. Expôs que o Autor descumpriu com o Contrato, pois não possuía habilitação, razão pela qual afastou a possibilidade de aplicação de Pacto Adjeto no que pertine à compra dos documentos do veículo roubado. Requereu, em suma, a improcedência do pedido do Autor.

Réplica apresentada às fls. 128/131. A Autor suscitou a suposta intempestividade da defesa da Ré. 


É o breve relatório.

Decido.


Pois bem. Não prospera a alegação do Autor quanto a suposta manifestação da defesa realizada a destempo. É que, como sabem aqueles que se valem da lei processual, quando a citação for realizada por correio, o prazo correrá da data de juntada aos autos do aviso de recebimento, conforme preceitua o artigo 241, I, do Código de Processo Civil. Assim, observa-se dos autos que a Certidão de Juntada, fls. 75, data de 14 de fevereiro de 2013, fluindo a partir de então o prazo para manifestação da Ré. 

No que importa, o Autor pretende a satisfação de seu interesse quanto à possibilidade de alienação da documentação do veículo que lhe fora subtraído no dia 01/set/2011, na forma da Cláusula 11.4 do Contrato de Prestação de Serviços. 

Disse haver recusa da Ré em adquirir-lhe a documentação, e por isso veio a Juízo. 

A Ré, por sua vez, alega ter se desincumbido de cumprir com o contrato, pois, de acordo com o que diz, o Autor não possui habilitação para dirigir o veículo, contrariando o acordo. 

A hipótese é de acolhimento parcial do pedido do Autor. 

Passa-se a expor os motivos:

O ato de obrigar-se ocorreu entre pessoas capazes, a teor do que dispõe o artigo 104 do Código Civil. Contudo, não basta que as partes sejam capazes, que o objeto seja lícito e que se obedeça a forma prescrita ou não defesa em lei, pois tais exigências aplicam-se apenas na fase pré-negocial, e dizem respeito a validade do negócio jurídico. Não obstante tais qualificações, a lei indica outros tantos requisitos para aferição da validade e da eficácia dos fatos jurídicos.

Assim, preconiza a boa-fé objetiva, artigo 422 do Código Civil, a imposição do dever de lealdade recíproca entre os contratantes. E mais, estende para além da conclusão do contrato os deveres de honestidade. A boa-fé, como figura contratual, certamente não goza da imediata compreensão de que gozam os requisitos a que alude o artigo 104, CC/02. Nem por isso, entretanto, podemos deixar de conhecê-la. E a conhecemos sobretudo diante de sua não verificação no desenrolar obrigacional. Trata-se, enfim, daquelas misteriosas figuras humanas que se fazem sentir pelo seu contraponto, ou seja, pela sua ausência.

Deste modo, observa-se um enorme descompasso entre a postura da pessoa que anui para que terceiro, sem habilitação, com ela firme pacto em que é condição sine qua non de cobertura o fato de possuir habilitação. Viola a boa-fé, como todas as demais regras comportamentais. E vai além, esvaziando em grande parte o conteúdo contratual, implicando desiquilíbrio ao sinalagma, e a repulsa de todo o ordenamento jurídico. 

Não haveria problema algum em se resguardar no direito de não contratar com as pessoas que não ostentem a condição de habilitadas, desde que também não  admitisse o seu pagamento, a sua contraparte. Aceitando-as, recai em injustificável paradoxo. 

Nesse sentido, deverá ser declarada nula a cláusula que exclui a possibilidade da graça àquele que paga, e que na hora de ter a devida contraprestação, não a tem, sob o astuto argumento de que não preenchia determinada condição quando do sinistro. A exata condição do Autor quando da contratação corresponde a exata condição quando da ocorrência do sinistro, razão pela qual não pode a Ré se esquivar de sua obrigação valendo-se de subterfúgios contratuais.

No anseio de evitar tais posturas é que o legislador maculou de nulidade, de acordo com o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas abusivas, consideradas assim aquelas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. 

Contudo, não se afigura presente qualquer dano maior ao Autor, seja de ordem moral ou material. Deixou o Autor, neste, ponto, de provar eventuais danos. 

Dano se prova. Não se presume.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Autor, e o faço para que se determine o seguinte:

1 ? a rescisão do Contrato de acordo com o pedido de tutela de urgência;

2 ? a condenação da Ré no pagamento de acordo com o valor de mercado do veículo no dia em que subtraído, a ser apurado em fase posterior, por cálculo aritmético baseado na média do mercado;

Observando que cada litigante comporta a condição de vencedor e vencido, deixo de condená-los no pagamento de custas e honorários advocatícios, na forma do artigo, 21, caput, do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
