

SENTENÇA

Processo nº:0196378-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Jesse de Moura
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 29 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
JOSÉ JESSE DE MOURA propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra o HSBC BANK BRASIL S.A., qualificados, alegando, em síntese, que teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida que alega indevida. Pleiteia a condenação por danos materiais por descontos indevidos de sua conta corrente e morais decorrentes de indevida inscrição do seu nome nos órgãos mencionados. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/14).
Tutela antecipada foi indeferida às fls. 16/17, deferindo-se, na mesma oportunidade, o pedido de justiça gratuita.
Citado (fls. 22/23), a(o)(s) ré(u)(s) apresentou resposta na forma de contestação (fls. 25/56), acompanhada de documentos (fls. 57/78), aduzindo, em preliminar, a falta de interesse de agir e a inépcia da petição inicial, por falta de causa de pedir; e, no mérito, afirma a existência da dívida e da relação jurídica, justificando-se a inscrição do nome da ré nos órgãos de proteção. Discorre sobre os danos.
Houve réplica (fls. 83/87), acompanhada de documentos (fls. 88/97).
Instadas as partes a indicarem provas (fls. 98), as partes quedaram-se inertes (fls. 99) e determinou-se o cumprimento do disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fls. 99), o que ocorreu (fls. 102/103).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Sobre o tema, o verbete nº 297, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297, Segunda Seção, julgado em 12/05/2004, DJ 09/09/2004 p. 149).
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
As preliminares confundem-se com o mérito e como tal serão tratadas.
O pedido é improcedente.
Há prova do apontamento (fls. 14), reconhecendo o autor em réplica que ?não nega a existência de relação jurídica com a empresa ré. Afirma não dever a importância denunciada e não ter sido previamente notificada da inserção.? (fls. 84).
O réu juntou documentos que comprovam a relação jurídica confessada (fls. 65/78) e atestam a existência da dívida, documentos no momento oportuno que, por isso (preclusão temporal), produzem efeitos plenos na relação jurídica processual.
Com efeito, não houve impugnação dos documentos juntados em defesa, pelo que a veracidade de seu conteúdo foi aceita pela parte ex adversa, nos termos do artigo 372, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.? [g.n.]
Neste sentido é o escólio do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?... e a parte não alegou a falta de autenticidade (CPC, art. 372), referidas cópias passaram a ter o mesmo valor probante dos originais, mesmo porque não foi requerida e não foi determinada a sua conferência (art. 385 do CPC)...? (STJ, RMS 919-PE, DJU 1º.07.1991, Relator Ministro Garcia Vieira).
Assim, é legítima a dívida e, por isso, não prosperam os danos morais.

A inscrição era, pois, o exercício regular de um direito do credor.
A falta de comunicação ao devedor sobre o cadastramento do seu nome é irrelevante no caso concreto, primeiro porque o correntista sempre soube ser devedor e, segundo, porque o dever de comunicação não é do credor, mas do órgão de proteção ao crédito.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Inscrição no rol dos inadimplentes em virtude de dívida efetivamente exigível - Alegação de ausência de comunicação prévia - Descabimento ? Exercício legítimo do direito de ação pelo credor - Informações provenientes de fontes públicas (cartórios distribuidores judiciais e cartórios de protestos) que torna desnecessária a comunicação prévia de apontamento que alude o artigo 43, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 991020503800 - Sertãozinho - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 17/08/2011 - Unânime - 8891).
?DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição no SERASA ? Inadimplência contratual - Falta de título executivo - Irrelevância - Cobrança da dívida - Possibilidade ? Comunicação prévia sobre a inscrição do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes - Obrigação do órgão responsável pela manutenção do cadastro - Art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor ? Ação improcedente - Recurso improvido? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1133954700 - Comarca não informada - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manuel Matheus Fontes - 08/08/2006).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
O(A)(s) sucumbente(s), arcará(ão) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
O pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fica condicionado, sendo beneficiário da justiça gratuita, ao disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950.
Oportunamente, remetam-se ao arquivo.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
