

SENTENÇA

Processo nº:0196722-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoExibição - Liminar
Requerente:Vera de Macedo Pereira
Requerido:Banco Citibank S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


VISTOS.


Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos, aduzindo-se, em síntese, que pretende a apresentação de documento que conste anotações de dívidas em seu nome.
Regularmente citado o requerido ofereceu contestação, argüindo  ausência de recusa em fornecer a cópia do documento..

É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado da lide por ser desnecessária dilação probatória.
No mérito, o pedido da ação é procedente.
Registre-se, de início, que a presente ação, impropriamente enquadrada de cautelar, no que diz respeito à exibição de documentos, é meramente satisfativa porquanto objetiva tão somente a apreensão de dados para eventual ajuizamento de ação futura, cuja conveniência, portanto, apenas será aferível após a efetiva análise dos documentos indicados na inicial.
Com efeito, consubstancia-se o interesse de agir do autor unicamente na necessidade de examinar os documentos solicitados a fim de que possa conferir  se existe alguma anotação indevida de dívida em seu nome, cabendo-lhe promover oportunamente, se o caso, a competente ação revisional ou qualquer outra que entender necessária. 
O insigne Carlos Alberto Alvaro de Oliveira, discorrendo a respeito, preleciona com máxima clareza:
?Podem ser identificadas quatro espécies de exibição, conforme a finalidade com que pedida.
a)(...)
b)Segunda espécie de exibitória tem por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz ( e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. 
Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter em regra não-cautelar. (....) (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, Vol. VIII, Tomo II, p. 205-206, grifei)
Nesse mesmo sentido, confira-se:
MEDIDA CAUTELAR - Exibição judicial de documentos - Artigos 801, III, e 844 do CPC. Em princípio, as medidas cautelares estão vinculadas a uma ação principal, ou a ser proposta ou já em curso (artigo 800 do CPC). Todavia, a jurisprudência, sensível aos fatos da vida, que são mais ricos que a previsão dos legisladores, tem reconhecido, em certas situações, a natureza satisfativa das cautelares, como na espécie, em que a cautelar de exibição exaure-se em si mesma, com a simples apresentação dos documentos. A medida cautelar de cunho administrativo e voluntário, que objetiva a colheita de prova para potencial e futura utilização, não obriga a propositura da ação principal, não sendo obrigatório, portanto, que dela conste a indicação da lide e seu fundamento. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp. nº 104.356 - ES - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 17.04.2000).
No caso em tela, verifico que o réu não resistiu injustificadamente ao pedido do autor, juntando com a defesa a cópia da ligação telefônica (FLS. 39), e, ainda, sua transcrição, pensando ter cumprindo sua prestação. Todavia, equivocadamente, ainda não juntou o instrumento contratual correspondente, onde estão previstas as cláusulas que o autor quer ter o conhecimento.  Óbvio que da ligação é gerado um contrato, cujos termos estão redigidos num instrumento padrão, mas que até o momento, por um pequeno engano, não foi juntado aos autos. Logo, deve o réu fornecê-lo. 
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido da ação, para os fins do requerido apresentar cópia do instrumento do contrato noticiado na inicial, no prazo de 20 dias.
Pagamento das despesas e de honorários advocatícios no valor de R$ 500, 00 (ante ausência de complexidade) a cargo do réu.
P.R.I.


                                São Paulo, 23 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
