

SENTENÇA

Processo nº:0196328-11.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cesemayre Sousa de Oliveira
Requerido:Sandra Regina Gutierrez Antônio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Airton Pinheiro de Castro


Vistos.
I  Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS ajuizada por CESEMAYRE SOUSA DE OLIVEIRA em face de SANDRA REGINA GUTIERREZ ANTÔNIO. 
 Narra a exordial que a autora passou a ter problemas no exercício de seus direitos de condômina do Edifício Miami In ? sito na Rua Lorena, nº 838, nesta Capital ? a partir do momento em que verificou irregularidades nas contas do condomínio administradas pela ré na qualidade de síndica. 
Segundo relata a exordial, a partir do acesso à documentação do condomínio, teria a autora constatado irregularidades relacionadas a empréstimos em dinheiro e confissões de dívida em nome do Condomínio, além da contratação de seguro pessoal e pagamento em nome da ré, tudo sem qualquer previsão em ata de assembleia ou convenção condominial. 
Questionadas tais irregularidades, no entanto, passou a sofrer constrangimentos tais como restrições i) ao seu acesso a correspondência pessoal, ii) à sua liberdade de ir e vir nas áreas comuns do Edifício iii) à fração ideal sobre sua vaga de garagem, tudo sem prejuízo de ataques a sua moral, dignidade e reputação, os quais deram origem à formulação de boletins de ocorrência, outras ações cíveis em trâmite perante o Juizado Especial Cível, além de tratamento psicológico/psiquiátrico à autora.
Entendendo violados os princípios da dignidade da pessoa humana, liberdade, segurança e propriedade, bem como aplicáveis os efeitos do art. 953 do Código Civil, requer a antecipação dos efeitos da tutela a fim de ver a ré ?compelida a abster-se de: 1 ? violar o disposto nos incisos I e II, do art. 1335, e art. 1339, todos do NCC/2002 e sem constar tal obrigação em qualquer ata de assembleia, seu acesso; 2 ? vigiar e interpelar diariamente (verbal ou por meio de notificações) a autora, com o intuito de impor 'regras' não previstas na convenção condominial ou em votação por maioria dos condôminos, sob pena de multa diária de R$500,00 (quinhentos reais)? (fls. 15/16), além de ver reconhecida a procedência da ação e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00. 
Com a exordial vieram os documentos de fls. 22/130.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls.131).
Devidamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 144/164, instruída com documentos (fls. 165/245), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica da pretensão, bem como o chamamento ao processo da Seguradora Porto Seguro. No mérito, sustenta, em síntese, a) aprovação em assembleia de todos os atos apontados por irregulares na exordial; b) exercício da função de síndica desde 1999, sempre pautado pelas posturas de zelo, responsabilidade e absoluto respeito pelos moradores; c) ter sofrido insultos e perseguição por parte da autora a qual, por sua vez, ?desconhece os limites impostos aos moradores em condomínio de apartamentos? (fls. 154) ao transgredir regras de observação obrigatória a todos os condôminos; d) arrecadação insuficiente para quitação das despesas condominiais; e) receber isenção da cota condominial para fins de retenção da contribuição previdenciária, nos termos da previsão estabelecida na Medida Provisória nº 83; f) desconhecer qualquer redução da fração ideal da vaga de garagem da autora; g) alteração da data de vencimento da cobrança de condomínio realizada a pedido da própria autora; h) ausência de comprovação acerca da alegação de pedido de cancelamento do serviço de TV por assinatura por parte da ré em desfavor da autora; i) irregularidade na gravação do DVD encartado aos autos e j) inexistência do dano moral propalado, tudo para concluir pela improcedência da ação.
Reconvenção a fls. 247/256 pleiteia o recebimento de indenização por dano moral em razão do ?comportamento ostensivo, desrespeitoso e agressivo da Autora-reconvinda? (fls. 249) para com a ré reconvinte, requeridos os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que deferido por decisão de fls. 266.
A decisão que determinou a anotação da reconvenção também indeferiu o pedido de chamamento ao processo, deduzido na contestação (fls. 257), desafiando agravo de instrumento noticiado pela ré, ao qual negado provimento (fls. 431/435).
Réplica a fls. 286/288.
Contestação à reconvenção (fls. 290/292) argui inépcia da petição inicial diante das inespecíficas alegações ali descritas. No mérito, sustenta que os esclarecimentos solicitados à ré reconvinte são lícitos, não abusivos ou ofensivos, além de noticiar que a remarcação de sua vaga de garagem foi acordada perante o Juizado Especial Cível e que suas correspondências continuam chegando com atraso.
Impugnação à assistência judiciária gratuita concedida à ré (autuação em apenso) foi rejeitada por decisão de fls. 13 dos referidos autos. 
Réplica por parte da ré reconvinte a fls. 310/315.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 323).
O feito foi saneado por decisão proferida a fls. 324, que afastou as preliminares arguidas de parte a parte, deferindo as provas orais requeridas.
Em face de referida decisão, foram opostos embargos de declaração pela autora acerca da omissão declaratória de autenticidade do DVD acostado aos autos (fls. 327/328), afastada a controvérsia sobre o tema por decisão de fls. 338.
Transcrição do DVD a fls. 353/390 recebeu manifestação da ré a fls. 460/461.
Audiência de instrução e julgamento com oitiva de testemunhas a fls. 462/470.
Alegações finais escritas de parte a parte a fls. 485/494 e 496/503.
Relatado o necessário, DECIDO.
 II ? À vista do conjunto probatório coligido aos autos sob o crivo do contraditório, o desate de improcedência dos pedidos deduzidos pela autora e pela ré reconvinte é medida de rigor.
Lamenta-se a frustração da tentativa de conciliação longamente buscada por este juízo, já antevendo o possível desate do litígio, tanto quanto o potencial acirramento da beligerância entre as partes, pendente o processamento do feito, como de fato se deu, sobretudo considerando o inexorável desgaste de parte a partes, residindo as litigantes em um mesmo condomínio.
 Emerge dos autos que as litigantes vêm trocando ofensas recíprocas, ao menos nos últimos 2 anos, em virtude de condutas transgressoras da moral e dos bons costumes de parte a parte.
Se por um lado a ré colaciona aos autos depoimentos de moradores a atestar sua boa conduta (fls. 165/217) e confirmar um dos pilares de sustentação da longevidade presente em sua gestão como síndica do Condomínio Miami In já há mais de 10 anos, por outro sua alegação de desconhecimento acerca da redução da vaga de garagem da autora é rechaçada: (i) pelas fotos juntadas a fls. 296/297 a retratar a visível redução; (ii) pelos termos do item 8 (fls. 232) da Assembleia Geral Extraordinária do Condomínio Edifício Miami In realizada no dia 07 de abril de 2011 (fls. 230/234) e (iii) pelo termo de audiência exarado nos autos da Reclamação 0011630-25.2011.8.26.0016, da 1ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro onde fixada a necessidade de acréscimo total de 7,77 m² à vaga destinada à autora, em 05.12.2011 (fls. 293).
Sob outro vértice, se de uma banda resta inexorável o reconhecimento da lisura da gestão da ré, ante a reiterada aprovação assemblear das contas prestadas ano a ano, a deslegitimar os questionamentos da autora, a esta altura de absoluta impertinência (fls. 235/236); por outro restam comprovados os seus xingamentos a esta última (fls. 369/371) os quais, por sua vez, analisado o todo do transcrito, resultam da postura insistente e persecutória da mesma em tratar de assuntos já decididos em assembleia, levando a primeira para além do limite de tolerância que seria de se exigir.
A documentação acostada aos autos, farta de boletins de ocorrência unilaterais protagonizados pela autora comprova o estado de flagrante beligerância no Condomínio, deflagrada a partir de divergências administrativas e excessos de conduta cometidos por ambas as partes.
Indispensável tomar em conta que os depoimentos de três testemunhas arroladas pela autora acabaram por comprometer de forma irremediável a seriedade de sua postulação, evidenciando, bem ao contrário da pretendida perseguição da ré em relação à sua pessoa, uma postura avessa ao convívio social balizado por normas de comportamento geral, impositivas a toda a massa de condômínos.
A alegação de retenção da sua correspondência pessoal foi refutada pelo Sr. Alessandro França Lima, porteiro do Condomínio, que declarou ter havido ?uma ocasião em que a administradora do condomínio encaminhou para a autora uma correspondência e solicitou que fosse pessoalmente recebida pela mesma; a autora recusou nesta ocasião subscrever o recebimento da correspondência e ainda assim, retirou? (fls. 467).
Esta mesma testemunha relatou de forma cristalina uma das repetidas manifestações de insubordinação da autora às normas de convivência coletiva, ao referir-se à existência de um livro de ocorrências para utilização de registro de visitantes, a cujo procedimento de identificação reiteradamente recusou-se o companheiro daquela, Sr. João Carlos Iversssan (fls. 466).
 O comportamento arredio da autora à observância das normas gerais de convivência coletiva pode ser destacado em outras várias passagens da prova oral coligida aos autos, sob o crivo do contraditório:
?é certo que a autora costumava deixar seu cão solto na área externa do condomínio; só a autora assim se conduzia e houve reclamação de condôminos a este propósito; isso ocorria todos os dias, mais de uma vez por dia; fui informado pela Sra. Síndica de que a autora foi advertida verbalmente sobre este propósito; a autora costumava deixar seu animal na área externa do condomínio com água e ração; o animal fazia suas necessidades na área externa do prédio; isso perdurava por aproximadamente 10 ou 12 horas; era um animal de porte médio? (Testemunha Alessandro França Lima, fls. 467);
?tenho conhecimento de que a autora costumava deixar o seu animal na área externa do condomínio; não sei se o animal ficava sozinho ou na companhia da autora; sei que depois de um tempo passou a não ser mais permitido? (testemunha Cassiano Rodrigo Piovezani, fls. 468);
Registre-se o teor da deliberação assemblear do Condomínio Miami In, aos 07.04.2011, a proibir, frise-se, em caráter geral, a circulação de animais nas áreas sociais do Condomínio, devendo a entrada e saída dos mesmos ser feita pela garagem (fls. 71).
Nesta mesma Assembleia Geral o Condomínio houve por bem deliberar pelo preenchimento por todos os moradores de uma Ficha Cadastral, no escopo de aumentar a segurança, identificando moradores e funcionários, em ordem a evitar a exposição dos condôminos à insegurança pela presença de pessoas não identificadas ou desconhecidas.
 As testemunhas da ré, por sua vez, na condição de moradores do Condomínio Miami In também puderam afirmar outras atitudes desabonadoras da conduta da autora:
?em uma ocasião eu estava conversando com a ré próximo à portaria de entrada do edifício quando a autora se aproximou juntamente com outra pessoa, um homem que costumava frequentar o prédio e passou a interpelar a Sra. Síndica em tom exaltado do livro de ocorrências do edifício; ao que me consta o livro não existia mais e não foi disponibilizado à autora; a Sra. Sandra chegou a pedir para que a autora e seu companheiro liberassem a portaria, mas estes assim não se conduziram e ficaram sentados no local por aproximadamente duas horas; a autora se dirigia à Sra. Síndica em tom irônico? (Testemunha Bárbara Augusta Meixedo de Paiva ? fls. 469).
No que se refere à alegação de que os problemas relacionados ao sinal de TV a cabo da autora teriam sido originados da conduta da ré, a testemunha Ricardo Brandão Figueiredo declarou que tal assunto foi levado à Assembleia que ?entendeu que isso seria impossível porque o corte ou não do sinal é feito entre a operadora e a cliente? (fls. 470).
Estivesse a causa submetida ao Juízo Criminal para apuração do crime de injúria, reconhecida estaria a figura da retorsão imediata, que autoriza a aplicação do instituto do perdão judicial nos termos do art. 140, §1º, inciso II do Código Penal.
No âmbito cível, por sua vez, de julgado em tudo e por tudo análogo ao presente feito se extrai que:
?Na esfera civil, pelo que se tem, diversamente da penal a compensação cabe, a culpa ou dolo de um elimina a do outro. Não se exigindo rigorosa proporcionalidade entre as ofensas, ao que se viu. Descabendo perquirir se um ofendeu mais que o outro.? (8ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 0275334-47.2009.8.26.0000, Rel. Des. LUIZ AMBRA, v.u., j. 15.08.2012).
Nessa quadra de considerações, resta afastada qualquer possibilidade de repercussão indenizatória a qualquer das litigantes, presente a reciprocidade de condutas de parte a parte. 
 Os fatos postos à apreciação, anotada a inegável deficiência do conjunto probatório, particularmente no concernente às imputações da autora à ré, no foco de um suposto assédio moral, tratamento discriminatório, persecutório, não têm a relevância pretendida, encerrando meros aborrecimentos recíprocos, cujo equacionamento escapa a esta esfera, sob pena de inaceitável banalização do instituto do dano moral, conforme reiteradamente vem sendo reconhecido pela jurisprudência, a exemplo do que se colhe dos seguintes arestos:
?Responsabilidade Civil. Indenização. Dano moral. Ofensas verbais, a meio de acirrada discussão (...). Ofensas recíprocas, por outro lado, a mutuamente se anularem. Improcedência bem decretada, apelo improvido. (8ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 9119273-10.2006.8.26.0000, Rel. Des. LUIZ AMBRA, j. 13.04.2011).

?Responsabilidade Civil. Indenização por dano moral. Ação julgada improcedente. (...) Ofensas recíprocas, não se podendo concluir qual das partes tenha dado início às agressões verbais. Dano moral não caracterizado. Aborrecimentos que fogem à figura do dano moral, posto que há dissabores recíprocos (...). Sentença mantida. Recurso improvido.? (6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0002353-77.2009.8.26.0396, Rel. Des. PERCIVAL NOGUEIRA, j. 24.03.2011).

?Reparação de dano moral por ofensas recíprocas. Autora e réu que se mantém em estado de beligerância, o que já havia sido reconhecido por este Tribunal em ação anterior. Autora e réu que, com seus atos próprios, deram ensejo aos fatos narrados. Julgamento de improcedência da ação principal e da reconvenção.? (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 990.10.095510-1, Rel. Des. ÊNIO ZULIANI, j. 09.12.2010).

A maior ou menor susceptibilidade das partes aos aborrecimentos assim vivenciados por conta de suas próprias condutas, à evidência, não tem o condão de alterar o equacionamento do litígio segundo as diretrizes acima expostas.
 À vista do que precede, o reconhecimento da improcedência da ação principal e reconvenção é medida de rigor, presente a identidade de fundamentos em relação a ambas as demandas.
 III - Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CESEMAYRE SOUSA DE OLIVEIRA em face de SANDRA REGINA GUTIERREZ ANTÔNIO.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão reconvencional deduzida por SANDRA REGINA GUTIERREZ ANTÔNIO em face de CESEMAYRE SOUSA DE OLIVEIRA.
 Como decorrência da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se em partes iguais as custas e despesas processuais despendidas.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.
