

SENTENÇA

Processo nº:0196342-29.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Izabel Cristina Viola
Requerido:Cefac-sp - Centro de Especialização Em Fonoaudiologia - Clínica Em São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


IZABEL CRISTINA VIOLA ajuizou a presente ação indenizatória em face de CEFAC-SP ? CENTRO DE ESPECIALIZAÇÃO EM FONOAUDIOLOGIA e ELAINE CRISTINA DE OLIVEIRA alegando, em síntese, que a segunda corré teria plagiado sua dissertação de mestrado, fazendo incluir trechos idênticos em projeto de pesquisa que foi apresentado por esta à primeira ré. Relata que comunicou a infração cometida pela segunda ré à primeira, porém esta teria se quedado inerte. Requer assim indenização pelos danos morais sofridos, pleiteando também a retirada do conteúdo plagiado do site de trabalho da instituição-ré e a cassação do título de especialista em fonoaudiologia da segunda ré.

Devidamente citadas, as rés apresentaram contestação. A ré Elaine arguiu a má-fé da autora no relato dos fatos, o transcurso do prazo prescricional e a não ocorrência de plágio. Pugna também pela ausência do dever de indenizar.

A ré CEFAC-SP arguiu preliminarmente sua ilegitimidade passiva. Alegou a consumação da prescrição e defendeu a ausência do dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

De rigor, a extinção do pedido indenizatório face a prescrição do direito de ação da autora, e a improcedência dos demais pedidos.

Trata-se de ação indenizatória que visa a reparação pelos danos sofridos em decorrência de violação dos direitos autorais, supostamente praticado pela corré Elaine, em plágio de tese de mestrado.

A tutela dos direitos autorais é disciplinada pela Lei nº 9.610/98, à exceção da matéria de prescrição, a qual passou a ser regida pelas normas geral do Código Civil, tendo em vista o veto ao artigo 111. 

É tema que já se encontra pacificado no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"Posteriormente, a Lei n° 5.988/73 foi revogada pelo artigo 115 da Lei n° 9.610/98, mas, considerando-se que o artigo 111 desta última, que regulava a prescrição da ação, foi vetado, pacífico o entendimento de que deixou de haver previsão em lei especial da prescrição da ação relativamente a direitos autorais patrimoniais. Consequentemente, aplicável voltou a ser o prazo prescricional do artigo 178, parágrafo 10, inciso VII, do Código Civil de 1916, tanto para os direitos morais (que sempre foram regulados por tal artigo de lei) como para os direitos patrimoniais (já que voltou a ser aos mesmos aplicável o artigo do Código Civil de 1916, que nunca perdeu vigência, o que impede discussão acerca de repristinação). (...) E de se comentar ainda que, com a entrada em vigor do novo Código Civil, o prazo prescricional, seja com relação aos danos patrimoniais seja em relação aos danos morais passou a ser de três anos, por força do artigo 206, parágrafo 3o, inciso V, do Código Civil. Poder-se-ia aqui argumentar sobre a aplicação da regra de transição com relação às reproduções ocorridas cujo prazo prescricional ainda não apresentasse decurso de mais da metade do prazo, levando à aplicação da nova regra. Todavia, anotando-se que o novo Código somente entrou em vigor em 11.01.2003, sequer é de ser cogitada prescrição com base em suas disposições, já que o 'dies a quo' da contagem do prazo relativamente a fatos pretéritos é a data em entrada em vigor do novo Código e, no caso em tela, a ação foi proposta em 11.05.2005" (Apelação n° 994.08.126052-8, rel. Des. Christine Santini, j. 10.02.2010).

O art. 206, §3°, inciso V, do CC estipula o prazo de 3 anos para o exercício da pretensão de reparação, cujo termo a quo é a ciência do uso indevido da obra.
 
Nesse sentido, e considerando que o plágio foi constatado em 24/11/03 (conforme declaração da autora a fls.03), o prazo para a propositura da presente ação se escoou em 24/11/06. Dessa forma, a presente ação foi proposta em 28/10/10 quando já consumada a prescrição.

Sobre a cassação do título da especialista, é pedido que não se sustenta. O Conselho Federal de Fonoaudiologia responsável pela conferência do título já tomou as providências cabíveis ao caso, em âmbito administrativo, conforme se demonstra em documentos acostados a fls.329/336. No mais, é pedido para o qual a corré CEFAC não possui legitimidade passiva.

Por fim, ao que consta dos autos (sem impugnação específica da autora), o trabalho acadêmico aqui questionado já foi devidamente retirado do acervo online da ré CEFAC, caracterizando assim a perda de objeto do pedido.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO com resolução de mérito o pedido indenizatório, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos de obrigação de fazer.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais das rés e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada, na forma do art. 20, § 4º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
