

SENTENÇA

Processo nº:0196299-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Rafael Decks de Paula
Requerido:Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Empresarial Faculdade Paulista de Artes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por RAFAEL DECKS DE PAULA em face do INSTITUTO BRASILEIRO DE DESENVOLVIMENTO EMPRESARIAL  FACULDADE PAULISTA DE ARTES em que pretende a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na realização de sua matrícula a fim de completar o curso de musicoterapia. Aduz que ao tentar realizar a matrícula, foi informado pela ré que o prazo havia expirado. Com isso, defende a ilegitimidade da recusa e postula o recebimento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 7/14.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 19/21. Argumenta que após a propositura da demanda pelo autor, houve por bem excepcionar o prazo de matrícula e anuiu com esta após o decurso do prazo regulamentar. 
O autor ofereceu réplica às folhas 42/43.
Realizada a audiência preliminar, a conciliação resultou infrutífera.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em primeiro lugar, não há falar-se em irregularidade da representação processual da ré que fez juntar aos autos a procuração e os seus atos constitutivos (fls. 25/40).
No mérito, a demanda não merece acolhimento, senão vejamos.
Verte-se dos autos que logo após a propositura da demanda, a ré aceitou matricular o autor, a despeito de ele ter deixado transcorrer in albis o prazo para tanto (fl. 59). O documento de folhas 10 juntado pelo próprio autor comprova que ele deixou de requerer a matrícula para o curso dentro do prazo estipulado pela ré. 
Dessa arte, ainda que a ré não tivesse matriculado o autor no curso de musicoterapia, nenhum ilícito teria praticado, porquanto o próprio autor dera causa ao ato ao deixar transcorrer em brancas nuvens o prazo regulamentar para tanto.
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
