

sentença

processo nº:0196302-76.2012.8.26.0100
classe  assunto:procedimento ordinário - perdas e danos 
requerente:elias lages de magalhaes neto e outro
requerido:caph incorporadora ltda




juiz(a) de direito: dr(a). cláudia longobardi campana






vistos.





            trata-se de ação ordinária sob a alegação de que houve atraso na entrega da obra compromissada à venda, localizada no apartamento nº 192 da torre a do edifício quatá, que se daria em 14/12/2010, com o prazo de tolerância da cláusula 9.1.1 ficou para 14/06/2011, o que não ocorreu. os requerente lograram quitar a unidade sem o acréscimo de multa e juros e receber a as chaves somente em 15/06/2012. requerem indenização pela indisponibilidade do imóvel, o que seria equivalente a meses de locação, a ser calculado de 14/6/2011 até 15/6/2012; e ao pagamento de danos morais e honorários advocatícios. juntaram procuração e documentos.
houve contestação (fls.79 e ss). no mérito, invoca ocorrência de caso fortuito e força maior com a excludente de culpa da ré; o termo final para o prazo de entrega da obra (habite-se); a mora dos autores no pagamento do saldo do preço, em relação da dependência de quitação para a entrega das chaves. impugnou danos morais
houve réplica (fls.116/126) impugna o litisconsórcio passivo necessário, pugnando pela aplicação do artigo 7º do código de defesa do consumidor.
as partes não pugnaram por provas e a ré se desinteressou da conciliação.




é o relatório. fundamento e decido





o processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso i do cpc.
trata-se de ação de indenização em virtude de atraso na entrega da obra. o contrato está às fls. 13/17 e 18/37.
nestes termos, o prazo de entrega se daria a contar em 36 meses a contar do registro da incorporação (cláusula 9.1). o registro da incorporação foi promovido em 14/12/2007 (cl. 5.6, b, às fls. 19). assim, a entrega da obra estava prevista para 14/12/2010.
            porém, a cláusula 9.1.1. de tolerância de atraso de 180 dias (fls. 26) não é nula frente a qualquer dispositivo legal. justifica-se diante do tipo e magnitude do empreendimento que se prolonga no tempo.
 porém ultrapassado o referido prazo, somente a força maior poderia elidir a mora da ré.
a alegação de justo motivo, logística e mão de obra, boom imobiliário não podem ser aceitas, eis que tais fatos são previsíveis no caso de construção civil.
no que se refere ao atraso na conclusão da obra, o contrato previa 180 dias de tolerância, porém o referido prazo foi ultrapassado em demonstração de justa causa.
a cláusula de tolerância não se reveste de nulidade. tratando-se de empreendimento imobiliário, cuja conclusão se prorroga no tempo, naturalmente, eventuais atrasos imprevisíveis são aceitáveis, e o prazo de tolerância não se mostra excessivo e nem importa em desvantagem para o consumidor que o conhece desde que firma o contrato..
a entrega estava prevista para dezembro de 2010, poderia ocorrer até junho de 2011, mas a entrega se deu em junho de 2012. porém o prazo de tolerância de 180 é válido, de forma que o atraso foi de 12 meses.
a ré, entretanto, argumenta, nos termos da cláusula 9.3 que as chaves e o habite-se somente seriam entregues se o comprador estivesse em dia com as obrigações, efetuando o pagamento das parcelas do financiamento (fls. 26). mas não faz provas de tal inadimplemento.
por outro lado, não se indeniza dano  in abstrato , só o dano concreto é indenizável. não há provas de que o autor tenha locado imóvel, ou certeza de que locaria o referido imóvel, nos 12 meses que o prazo foi ultrapassado; tão pouco dano moral concreto foi descrito. 
devida somente a multa contratual da cláusula contratual pelo atraso, porque pactuado de comum acordo. o atraso é de 12 meses.  na forma da cláusula 10.1, c de fls. 28 a multa é de 2%  por mês de atraso de obra sobre o valor principal, corrigido monetariamente com juros de 1%.
no que se refere ao dano moral, embora já tenha decidido de forma diversa, entendo que o prazo de atraso, no caso concreto, excedeu o que ordinariamente se espera e caracterizou-se o dano moral, fixo que fixo diante das circunstâncias específicas em r$20.000,00
posto isso, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar aos autores multa de 2% por mês a de atraso na entrega da obra, de junho de 2011 a junho de 2012 a serem corrigidos monetariamente desde a propositura e acrescidos de juros legais de 1% desde a citação e a pagar danos morais no valor de r$20.000,00 correção e juros de acordo com a lei, desde a época do arbitramento.. a sucumbência é parcial. cada qual arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. 


p.r.i.c.



são paulo, 19 de novembro de 2013.
