

SENTENÇA

Processo nº:0196170-92.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Platinan Franquias Ltda
Requerido:Bg Tamboré - Comércio de Produtos Alimentícios Ltda, Maria Inês de Sillos e Silvio Bricarello




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PLATINAN FRANQUIAS LTDA moveu a presente ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de pagamento de multa e de indenização por perdas e danos, em face de BG TAMBORÉ COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, MARIA INÊS DE SILLOS e SILVIO BRICARELLO, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato de franquia em 05 de outubro de 2004. Entretanto, em 09 de abril de 2007, a autora recebeu correspondência enviada pelo requerido SILVIO, comunicando o repentino encerramento das atividades. Diz que o encerramento imotivado torna os réus inadimplentes, fazendo incidir a multa contratual. Diz ter sofrido danos em razão dos investimentos efetuados pela autora. Pede a declaração de rescisão contratual, a condenação dos réus ao pagamento de multa prevista na cláusula 21 do contrato de franquia e a condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes, através do pagamento de royalties a serem calculados pela média dos últimos 12 meses de atividade dos réus, multiplicado pelo numero de meses restantes para o término do contrato. Juntou documentos.
Citados, os réus apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, deficiência na representação processual da autora, falta de interesse de agir. No mérito, diz que o encerramento da atividade ocorreu por inviabilidade econômica e que não houve venda do ponto, mas encerramento da atividade, o que exclui a aplicação da multa. Pede a redução da cláusula penal e  improcedência do pedido indenizatório.
Em reconvenção, os réus reconvintes disseram que a resolução do contrato ocorreu por dissolução da sociedade reconvinte e que a autora reconvinda não cedeu estrutura suficiente para a franquia, o que causou prejuízo aos réus. Afirma que as cláusulas contratuais impediam os franqueados de buscar reduzir custos. Dizem ter sofrido danos morais. Pedem a  condenação da autora ao ressarcimento dos prejuízos e ao pagamento de indenização por danos morais.
A reconvenção foi contestada.
Réplicas nos autos.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Saneado o feito, as preliminares foram afastadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, e prova oral, produzida em audiência.
É o relatório.
Decido.                                 
A ação é procedente em parte e a reconvenção é improcedente.
Com efeito, as partes celebraram contrato de franquia com prazo determinado e a autora foi notificada sobre o encerramento das atividades da empresa antes do término do prazo contratual.
Na contestação, os réus confirmaram que o encerramento das atividades decorreu de falta de estrutura do negócio e ainda da dissolução da sociedade requerida.
Entretanto, não obstante extensivamente instruído o  feito, a primeira razão invocada pelos réus para a rescisão do contrato não restou comprovada.
                                  É certo que os cálculos periciais elaborados não tiveram o condão de demonstrar a abusividade do contrato ou a baixa rentabilidade do negócio.
E nem mesmo a oitiva de testemunhas logrou apurar tal fato.
O informante Wagner afirmou que o negócio não era rentável e competitivo em razão do preço das mercadorias que o franqueado tinha que comprar. 
Eduardo, por seu turno, disse acreditar que o réu fechou a franquia por falta de rentabilidade. Disse que os franqueados expunham o problema em reuniões. Acrescentou que várias lojas fecharam no mesmo período da loja do réu.
Sergio disse imaginar que o réu fechou o negócio por falta de rentabilidade, como teria acontecido com o depoente. Disse que o preço das mercadorias era muito acima do mercado Pelo que ouviu dizer havia preço diferenciado na entrega das mercadorias entre as lojas próprias e as franqueadas. Afirma que os principais produtos deveriam ser homologados.
Finalmente, Bernardo, também ouvido como informante, nada acrescentou aos autos.
Este o teor dos depoimentos colhidos que, a meu ver, confirmam que a ré não agiu ilicitamente. 
Com efeito, os informantes prestaram depoimentos que se  inseriram basicamente na falta de rentabilidade do negócio, em razão da necessidade de aquisição de mercadorias ?homologadas?, ou seja, a matéria prima principal deveria ser adquirida de fornecedores indicados.
Ora, tal necessidade foi expressamente prevista no contrato celebrado entre as partes e, portanto, era de conhecimento dos réus .
Ademais, referida imposição se justifica como forma de manter a homogeneidade dos serviços e refeições servidas pelos franqueados. Do contrário, a oscilação de qualidade entre as lojas desqualificaria o nome da franqueadora e afastaria os clientes, prejudicando, inclusive, os franqueados.
Portanto, ao contrário do sustentado pelos réus, o negócio foi bem estruturado, sendo que as exigências impugnadas pelos réus decorriam da própria relação jurídica,  e a autora atendia satisfatoriamente as demandas dos réus, havendo inclusive reuniões com os franqueados para discussão das questões inerentes à rentabilidade do negócio.
Assim, não há como se culpar a autora pelo encerramento das atividades franqueadas.
Desta forma, o término da relação jurídica ocorreu por culpa dos réus, sem justificativa, o que autoriza a aplicação da multa contratual prevista na cláusula 21ª do instrumento contratual.
Por outro lado, entendo que a autora não é merecedora de indenização por lucros cessantes. Isto porque, sendo franqueadora, certo é que seus investimentos têm por objetivo não um franqueado único mas toda a cadeia de operadores da franquia.
Ademais, o término do contrato faz parte do risco do negócio e, para tanto, é prevista a multa contratual.
E, uma vez demonstrada a ausência de culpa da autora pelo término das atividades dos réus, não há que se falar em ato ilícito praticado pela requerente, o que torna indevido o pedido indenizatório deduzido em reconvenção. Acrescente-se, ainda, que os réus a todo tempo tinham ciência das restrições decorrentes do contrato de franquia, mormente em relação à aquisição de matéria prima. Portanto, não podem culpar a autora pelo insucesso do negócio.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC  para declarar a rescisão contratual e para condenar os réus a pagarem à autora multa equivalente a 05 vezes a taxa inicial de franquia, vigente à época  do pagamento, monetariamente corrigida desde o desembolso, de acordo com Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo-se juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Considerando a sucumbência pela ação principal e a reconvenção, condeno os réus ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios, que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$5551,51, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
