

SENTENÇA

Processo nº:0196691-61.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Maria das Dores da Silva
Requerido:Telecomunicações Desão Paulo S.a-telesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








MARIA DAS DORES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de débito no valor de R$ 29,59 (vinte e nove reais e cinquenta e nove centavos), que, no entanto, não reconhece. Sustenta que o réu determinou a instalação de linha telefônica em seu nome, embora nunca tenha solicitado tal instalação. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente 40 salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/26). 
O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 27.  

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 31/38, requerendo a regularização da representação processual da autora. No mérito, argumentou, em resumo, que não houve defeito na prestação de serviços, pois a autora solicitou a instalação da linha telefônica declinada na inicial em 21.11.1998. Sustentou que a linha foi cancelada em 26.09.2008 por inadimplência, de modo que a inscrição da dívida em cadastros de proteção ao crédito ocorreu regularmente. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 39/73). 

Réplica a fls. 78/87. 

Decisão saneadora a fls. 88/89. 

A ré juntou documentos a fls. 91/103, sobre os quais a autora se pronunciou a fls. 106/107. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e o réu, pois este último é fornecedor de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

A ré demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial, decorrente de renegociação de dívida. De fato, a autora requereu a instalação de linha telefônica, cuja utilização originou a cobrança do serviço; a autora deixou de pagar as faturas mensais vencidas em março, abril e maio de 2008 e celebrou acordo para parcelamento da dívida, o qual, no entanto, também não foi cumprido. Os documentos trazem os dados cadastrais da autora e indicam que houve anuência ao parcelamento. Ora, não é crível que terceira pessoa assuma espontaneamente o pagamento desta obrigação, evidenciando-se, assim, a prestação de serviços e a cobrança regular do débito. Por consequência, a ré providenciou o apontamento do nome em rol restritivo, como corolário do direito de crédito. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.




P.R.I.




São Paulo, 25 de julho de 2013. 


MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
