

SENTENÇA

Processo nº:0196631-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Alexandre Cury Aranda
Requerido:Vol Universo On Line Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho



VISTOS.

DANIEL ALEXANDER CURY ARANDA ingressou com a presente ação cominatória cumulada com indenização em face de UOL ? UNIVERSO ON LINE LTDA. Em síntese, sustenta que em 03 de abril de 2011 recebeu um e-mail da requerida (seu provedor de Internet), informando que o registro de alterações de seus dados cadastrais, seguindo-se dois outros e-mails no mesmo sentido em 05 de abril e em 01 de maio. Como não solicitou qualquer alteração, e ao tentar acessar seu e-mail, teve informação de que sua senha havia sido alterada, entrou em contato com a requerida para reclamar sobre a situação. Narra, ainda, que foi vítima de tantas outras fraudes virtuais com consequências bancárias. Pretende, com a presente, impor à requerida obrigação de fazer consistente em encerrar as contas de e-mail vinculadas ao seu nome que sejam diferentes da conta cury.daniel@uol.com.br, bem como a obrigação de não fazer qualquer alteração cadastral sem a sua declaração por escrito com firma reconhecida em cartório. Pretende, ainda, a reparação dos danos morais sofridos no evento. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a requerida ofertou contestação, ocasião em que sustentou, diretamente no mérito da lide, que não praticou qualquer ato ilícito. 

Houve réplica.

Os autos vieram-me conclusos por designação da E. Presidência do Tribunal de Justiça de São Paulo, por força de auxílio-sentença.

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos. 

Existe verossimilhança na assertiva do autor de que um falsário conseguiu acesso à sua conta junto à requerida Uol, alterando os dados do seu e-mail. Tal verossimilhança decorre dos documentos de fls. 18 /21 aliados à própria negativa do requerente de que não solicitou qualquer alteração. Não bastasse tal realidade, em defesa a requerida sequer nega a possibilidade de que as alterações reclamadas tenham sido perpetradas por terceira pessoa, em evidente falha de serviço.

Partindo-se da premissa fática, portanto, de que o fato ocorreu, conclui-se que as pretensões cominatórias deduzidas pelo requerente são absolutamente pertinentes.

Quanto ao dano moral reclamado, no entanto, a situação é diversa.

Não é todo e qualquer mal estar que é capaz de produzir danos morais. É inegável que a vida moderna, dada a celeridade e as infindáveis possibilidades de relações, trouxe várias espécies de possíveis dissabores pelos quais alguém pode passar. Porém, repita-se, não é todo dissabor que ultrapassa a condição de aborrecimento e transforma-se em dano moral indenizável.

Fosse todo e qualquer dissabor capaz de causar danos morais, por certo a sociedade estaria em meio a uma completa insegurança jurídica, o que limitaria o crescimento das relações em geral, travando o desenvolvimento, o que levaria ao absurdo do reconhecimento de que à própria sociedade não interessaria a reparação do dano moral. O dano moral indenizável, por isso, deve ser reservado para aquelas situações onde se verifica no caso concreto efetiva dor moral capaz de arranhar a essência do ser humano médio. Em suma: o dano moral é aquele que viola algum direito fundamental da pessoa. 

Ensina ANTONIO JEOVÁ SANTOS: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou casar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e o que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.

Com tal premissa jus-filosófica, existe certo consenso de que o dano decorrente de ilícito contratual ou de inexecução de obrigação legal, para caracterizar um dano moral, deve ser apto a lesar a dignidade humana da vítima. No caso dos autos, ainda que o autor tenha sofrido sério aborrecimento com o evento, não se duvida, não houve qualquer complicação fática maior que possa caracterizar tal lesão. Os prejuízos financeiros narrados na inicial, ao que se infere do processo, não tiveram qualquer nexo com as alterações cadastrais discutidas nos autos.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência:


(a)condeno a requerida UOL na obrigação de fazer consistente em encerrar toda e qualquer outra conta vinculada ao nome do requerente, diferente da sua própria conta cury.daniel@uol.com.br;

(b) condeno a requerida UOL, ainda, na obrigação de não fazer consistente em não promover qualquer alteração dos dados cadastrais da conta do requerente sem autorização por escrito, com firma reconhecida, emitida pelo próprio.

 
(c)para o caso de descumprimento de qualquer das obrigações ora impostas, fica estabelecida multa única de R$ 1.000,00 (mil reais) por evento;


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

De São José do Rio Preto para

São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
