

SENTENÇA

Processo nº:0196030-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Beatriz do Socorro Melo Bahia
Requerido:Bv Financeira S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

BEATRIZ DO SOCORRO MELO BAHIA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A, alegando, em síntese, ter emprestado um veículo ao seu cunhado, o qual se responsabilizaria pelo pagamento das parcelas do financiamento enquanto mantivesse a posse do bem. Ocorre que seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA), apesar de o cunhado ter quitado a segunda via do boleto referente ao mês de julho de 2012, acrescida dos devidos encargos moratórios. Pede a antecipação dos efeitos da tutela determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Invocando a legislação consumerista a ensejar a inversão do ônus da prova, requereu, por fim, a procedência da ação, confirmando a tutela antecipada concedida e condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 64.238,90.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão interlocutória às fls. 38/38v.

Regularmente citada por oficial de justiça (fls. 40), a requerida ofertou contestação sustentando que a autora não quitou integralmente o seu débito, posto que no seu sistema interno, ainda constam débitos em aberto. Acrescenta ainda que a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito foi legal, pois representou o exercício regular de seu direito. Impugnando o pleito indenizatório e o de inversão do ônus da prova, requereu a total improcedência da demanda (fls. 42/50).

Réplica às fls. 61/64, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 65), as partes se manifestaram às fls. 67 e 68/70.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é procedente.

Alega a autora que seu nome foi indevidamente inserido em rol de inadimplentes, posto que seu cunhado, para quem foi emprestado seu veículo, responsabilizou-se pelo pagamento das parcelas do financiamento do bem.

Acrescenta que apesar do atraso de um dia útil, houve a emissão de segunda via de boleto, devidamente paga com os encargos moratórios.

Em defesa a requerida afirmou que não constou em seu sistema a quitação do débito ora em análise, e que, em razão do inadimplemento, é devida a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA), o que representa exercício regular de seu direito.

A razão está com certeza com a autora.

Pela singela análise dos documentos acostados à inicial, infere-se que a parcela do financiamento do veículo do mês de julho de 2012 não foi paga na data inicialmente prevista (03.08.2012). Porém, houve a emissão da segunda via do boleto de cobrança (fls. 23), que foi devidamente pago três dias após o vencimento do original, conforme comprovante de fls. 24.

Apesar do atraso no cumprimento da obrigação, referida parcela foi paga com incidência de multa moratória, consoante se extrai do referido comprovante apresentado pela autora.

Além disso, importante considerar que ela juntou extrato bancário de seu cunhado (fls. 25/26), confirmando o desconto do valor de R$ 604,99, referente à parcela do financiamento do mês de julho de 2012.

Ademais, a requerida não efetuou qualquer comprovação de que o débito de R$ 12.847,78, pelo qual o nome da autora foi inserido em rol de inadimplentes, efetivamente existe. 

Devida, portanto, a declaração de inexistência do débito.

No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que a inserção do nome de um consumidor em um cadastro de devedores lhe traz enormes transtornos morais, pois uma pessoa taxada de mau pagadora nunca terá os mesmo créditos e as mesmas oportunidades, nas atividades em geral e, sobretudo, no momento em que se apresenta para adquirir algum bem, que uma pessoa que não tem seu nome no referido cadastro. 

O dano moral está, portanto, caracterizado. 

Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc..

Em sua obra Danni morali contrattuali, Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc.), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".

Percebe-se, destarte, que o dano moral fica configurado quando se molesta a parte afetiva do patrimônio moral, como no caso de frustração, dor e tristeza, o que inegavelmente ocorreu na hipótese vertente. 

O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais no valor equivalente a quinze salários mínimos (hoje R$ 10.170, 00), o que bem ressarcirá a autora pela dor sofrida. 

O pedido inicial, pois, merece acolhida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:

a) Declarar a inexigibilidade do débito apontado nos documentos de fls. 27/28 e 29, no valor total de R$ 12.847,78; e

b) Condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.170,00 à autora, como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data - aplicação da Súmula 362 do STJ -, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atualizado do débito.

P. R. I. C.

 São Paulo, 08 de maio de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
              Juiz de Direito













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
