

SENTENÇA

Processo nº:0196025-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Carlos Invernizzi
Requerido:Atelecom S/A - Telefonica Tv


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

ANTÔNIO CARLOS INVERNIZZI propôs ação declaratória, cumulada com indenização, em face de ATELECOM S.A. ? TELFÔNICA TV, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu, pelo valor de R$ 140,99. Não deve tal quantia. Pede a declaração de inexistência do débito e a fixação de indenização por danos morais. Foi requerida antecipação de tutela.
Liminar indeferida (fls. 17).
O réu, citado pessoalmente (fls. 19), não contestou (fls. 20).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão dos efeitos da revelia.
Ante a não apresentação de contestação, e versando o mérito da lide exclusivamente sobre direitos patrimoniais ? portanto, disponíveis ? caracterizada a revelia, podendo-se aplicar seus efeitos desde logo.
Assim, incontroversos os fatos alegados na inicial, independem de comprovação. Devem ser presumidos como verdadeiros, não havendo nos autos nada que leve ao afastamento dessa presunção.
De outro lado, o autor comprovou a negativação de seu nome, e respectiva origem (fls. 15).
Assim, comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, decorrente da própria negativação em si, superado o mero aborrecimento.
Montante indenizatório fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), sobretudo ante a necessidade de punição exemplar para que o réu não repita condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Nesses termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência do débito descrito na petição inicial, e condenar o réu, a título de danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A indenização deve ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora conforme descrito na fundamentação.
Sucumbente no todo, o réu arcará com o pagamento da totalidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios dos patronos da parte autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação em dinheiro, da com todos os consectários legais, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Liquidação por cálculos aritméticos.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
