

SENTENÇA

Processo nº:0196931-21.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Proart Decorações Ltda
Requerido:Teknergica Assessoria e Consultoria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


PROART DECORAÇÕES LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação de cancelamento de protesto cumulada com reparação de danos com pedido de tutela antecipada contra TEKNERGICA ASSESSORIA E CONSULTORIA LTDA.
Alega, em síntese, que em meados de 2008 procurou a requerida para a implementação da gestão de energia elétrica. Na tratativa da negociação recebeu a proposta comercial junto com a minuta de contrato de prestação de serviço, mas estas não foram aprovadas e, por conseguinte o trato não foi aperfeiçoado entre as partes. Apesar da requerida não ter prestado qualquer serviço foi emitida duplicata mercantil, protestada em 27.04.2009.
Em razão desta situação requer liminarmente a suspensão do protesto até o deslinde final da ação, e que ao final seja cancelado definitivamente. Pediu também a condenação da requerida pelos danos morais suportados. Juntou os documentos de fls. 14/83.
A decisão liminar foi deferida em fls. 90.
A requerida foi citada, e apresentou contestação de fls. 161/168, na qual preliminarmente requereu a nomeação à autoria em face do Banco Itaú Unibanco S/A, e o chamamento ao processo em face de Euromobile Interiores S/A. Arguiu também a sua ilegitimidade passiva na presente demanda. No mérito afirma que foi contratada pela empresa Euromobile que faz parte de um mesmo grupo econômico do que a autora, e que cumpriu a prestação de serviço, sendo que cabe a autora arcar com o pagamento. Juntou documentos de fls. 169/176.
Réplica às fls. 179/185.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Preliminarmente a tese de nomeação à autoria em face do Itaú Unibanco S/A não deve ser acolhida, uma vez que a instituição financeira atuava em nome e por conta do credor, óbvio, portanto, que qualquer falha a este é que deveria ser imputada, este é que a elegera (culpa in eligendo). Daí porque a ré é parte passiva legítima e não ter, igualmente, qualquer razão de ser a invocada nomeação à autoria.
Assim, pelo motivo mencionado também rejeito a alegação de ilegitimidade passiva da requerida.
Com relação a preliminar de chamamento ao processo em face de Euromobile Interiores S/A, não há a necessidade de chamamento ao processo da pessoa referida, vez que nada há nos autos a demonstrar que o caso se amolda a uma das hipóteses do art. 77 do CPC.
No mérito a ação é procedente.
A autora demonstrou o dano que sofreu com os apontamentos de fls. 27/30, fato que por si só demonstra dano à credibilidade da imagem da autora.
Tanto a proposta comercial (fls. 34), como o contrato de prestação de serviços 35/39 não possuem qualquer sinal de aprovação por parte da autora, que inclusive nega qualquer vontade em contratar com a requerida na exordial.
A requerida em sua defesa não consegue comprovar os argumentos trazidos em sua defesa, vez que no contrato juntado e na nota emitida não figura a autora como contratante dos serviços.
Mesmo que a empresa contratante pertença ao mesmo grupo econômico que a autora, não pode esta arcar pela falta de pagamento daquela, pois são pessoas morais diferentes que possui deveres e obrigações diversos.
Desta forma, deve ser declarada a nulidade dos títulos emitidos pela requerida sem qualquer lastro, bem como a requerida deve pagar pelos gastos referentes a retirada do protesto perante os tabeliões.
Também reconheço que o protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo, é inquestionável o dano moral gerado à autora.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998)
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Não existe qualquer dúvida acerca da existência do dano moral imputado à ré, uma vez que decorrente de ato ilícito que gerou contratempos não inerentes à vida moderna, mas decorrentes exclusivamente da incúria alheia, não sendo exigível que a autora assimilasse pacificamente. 
Diante do acima exposto, reputo que o valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado no equivalente R$ 13.500,00. Desse modo, impor-se-á ao ofensor um desestímulo à desídia, na exata medida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR inexigível o débito descrito na exordial, confirmando a decisão liminar de fls. 90.
Outrossim, CONDENO a ré no pagamento de R$13.500,00 a título de dano moral, sendo que este valor deve ser devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais, ambos desde a data do ato ilícito (fls. 27/29) até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, a parte requerida arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P. R. I.




São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
