

SENTENÇA

Processo nº:0196573-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Epaminondas Lopes Garcia e outro
Requerido:Maxcasa Iv Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.


EPAMINONDAS LOPES GARCIA e SINÉIA NABARRETE GARCIA, moveram ação de indenização por danos materiais e morais contra MAXCASA IV EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Na inicial (fls. 02/38) alegaram em suma que em 20 de Junho de 2008 assinaram Instrumentos Particulares de Promessa de Venda e Compra de Unidade autônoma Maxhaus, referentes às unidades no 251 e 253, da Torre M, integrante do Condomínio Max Haus Mooca com prazo de conclusão e entrega para janeiro de 2010. Ocorreu que o prazo de entrega não foi cumprido e as chaves só foram entregues em 11 de junho de 2011. Informaram que pagariam por cada unidade a importância total de R$ 195.354,19 (cento e noventa e cinco mil, trezentos e cinquenta e quatro reais e dezenove centavos), perfazendo total de R$ 390.708,38 (trezentos e noventa mil, setecentos e oito reais e trinta e oito centavos). No entanto, no momento de assinatura dos contratos a empresa preposta da ré e responsável pelas vendas (Itaplan) informou aos autores que o preço dos imóveis era de R$ 202.230,00 (duzentos e dois mil, duzentos e trinta reais) cada apartamento. Alegaram que a empresa vendedora responsável pelo atendimento, embutiram ardilosamente, a quantia de R$ 6.875,82 (seis mil, oitocentos e setenta e cinco reais e oitenta e dois centavos) a título de ?comissão de corretagem? em cada uma das duas vendas. Além disto, os autores foram obrigados a pagar mais R$ 606,60 (seiscentos e seis reais e sessenta e nove centavos), a título de assessoria técnico imobiliária ? ?ATI?. Insurgiram-se, ainda, contra a previsão contratual que estabeleceu um prazo de tolerância de 180 dias para eventuais atrasos, prazo esse que venceu em julho de 2010. Pediram indenização por danos materiais a título de lucros cessantes no valor equivalente ao aluguel mensal de janeiro de 2010 a junho de 2011, totalizando o valor de R$ 95.200,00 (noventa e cinco mil e duzentos reais) e, subsidiariamente, caso seja considerado válido o período de tolerância de 180 dias, a indenização referente ao período de julho de 2010 a junho de 2011, totalizando R$ 61.600,00 (sessenta e um mil e seiscentos reais); Aplicação de multa contratual em sentido inverso em 2% sobre o valor de cada apartamento, totalizando R$ 14.000,00 (quatorze mil reais); Restituição dos valores pagos em razão de ?comissão de corretagem?, no valor de R$ 13.751,64 (treze mil, setecentos e cinquenta e um reais e sessenta e quatro centavos); Restituição dos valores cobrados a título de ATI no importe de R$ 606,69 (seiscentos e seis reais e sessenta e nove centavos) e, danos morais no valor de R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais). Juntaram documentos (fls. 39/120).

Citada por carta (fls. 122), a ré apresentou contestação (fls. 124/159). Em contestação alegou preliminarmente ilegitimidade de parte para os pedidos de condenação da empresa ao pagamento de comissão de corretagem e ao SATI, tendo em vista que foi contratada pelos autores empresa específica ? Itaplan; Impossibilidade jurídica do pedido referente a comissão de corretagem e SATI, isto porque alega não ter recebido referidos valores; Narração dos fatos não decorrer logicamente o pedido de comissão de corretagem; ausência de causa de pedir no tocante ao SATI, uma vez que nas fls.4, os autores informaram que sabiam da cobrança dos valores e optaram por fazer a contratação; ausência de causa de pedir em relação a cláusula de tolerância por apresentar fatos contraditórios; impossibilidade jurídica do pedido quanto a aplicação da multa contratual em sentido inverso por ausência de previsão no ordenamento jurídico; ausência de causa de pedir em relação a indenização por danos materiais, por serem eles hipotéticos; ausência de causa de pedir em relação aos danos morais, isto porque o atraso na entrega do imóvel não configura referido dano. No mérito destaca a tentativa de enriquecimento sem causa dos autores, isto porque requerem uma condenação no total de R$ 178.058,33, sendo que o valor de cada unidade adquirida foi de R$ 195.354,18; inexistência de danos materiais ou morais em razão do ?boom imobiliário?; onerosidade excessiva; legalidade da cláusula de tolerância sendo que o atraso não foi de 17 meses, mas de 8 meses e este só ocorreu por caso fortuito ou força maior; legalidade da cláusula 8.2 que prevê caso fortuito e força maior ? chuva prolongada, escassez de mão de obra e de materiais; inexistência de responsabilidade decorrentes de chuvas imprevisíveis e boom imobiliário que acarretou a escassez de mão de obra e de materiais; inexistência de ato ilícito, uma vez que não violou nenhum dispositivo legal; inexistência de nexo causal em razão de caso fortuito e força maior; inexistência de danos materiais; inexistência de danos morais; inaplicabilidade da multa contratual e, subsidiariamente limitação dos valores dos danos morais. Pediu o acolhimento das preliminares e em caso de exame de mérito a total improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 161/498).

Réplica (fls. 500/556).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 654).

Despacho de fls. 657 deferiu a produção de prova pericial requerida pela ré a fls. 650/652.

Comprovação de interposição de agravo de instrumento pelos autores em razão do deferimento de realização de prova pericial (fls. 672/693), o qual foi negado pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 699/702).

Despacho de fls. 807 homologou a desistência por parte da ré da prova pericial.

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 807). Os autores pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 808), bem como, a ré (fls. 810/811).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A ré apresentou inúmeras matérias preliminares, no entanto parece desconhecer a diferença entre preliminar e mérito, confundindo-as em diversos momentos.
?Conforme nos ensina Barbosa Moreira e Thereza Alvim, as questões prévias podem ser classificadas como questões preliminares ou questões prejudiciais. Diz ainda, com absoluta precisão, que a solução de determinada questão pode influenciar a de outra: (a) tornando dispensável ou impossível a solução dessa outra; ou (b) predeterminando o sentido em que a outra há de ser resolvida. Há, portanto, dois tipos de influência que as questões prévias (questões subordinantes ou vinculantes) podem exercer sobre as questões posteriores (questões subordinadas ou vinculadas). No que respeita às questões preliminares pode-se dizer que: a) a decisão da questão preliminar condiciona a apreciação da questão posterior; mas b) a decisão da questão preliminar não influencia no teor da decisão da questão posterior.?
Superada esta diferenciação, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? arguida pela ré em relação ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI. Isso porque existente solidariedade entre as empresas que participam do empreendimento em questão e todos os que estão no desencadeamento lógico de produção são partes legítimas, ou seja, os que participam da promoção e venda, as incorporadoras, as construtoras etc. As empresas constituem um conglomerado econômico e possuem interesses financeiros comuns, ou seja, a obtenção dos lucros do empreendimento ora em questão e, dessa forma, existente solidariedade entre elas, podendo o consumidor eleger contra quem buscará a reparação do dano (art. 7º, parágrafo único c/c art. 34 do CDC), ainda que sejam pessoas jurídicas distintas, com número de CNPJ distintos etc.

As demais preliminares apresentadas pela ré são matérias de mérito e serão oportunamente analisadas.

Não guarda consistência o pedido de devolução dos valores pagos a título de intermediação, cobrados quando do aperfeiçoamento do pacto preliminar. Em princípio porque o contrato de compra e venda se efetivou, razão pela qual parte-se da premissa de que o resultado útil da intermediação foi atingido, o que torna devida a respectiva remuneração em benefício daqueles que atuaram naquela fase de formação do negócio. Ademais, não se vê qualquer abusividade nesse negócio paralelo, que é frequente nas incorporações imobiliárias. Importante registrar, ainda, que embora a obrigação de pagar a comissão de corretagem, nesses casos, seja da promitente vendedora, visto que responsável pela contratação dos respectivos serviços, o pagamento efetivo acaba sendo feito pelos promitentes compradores uma vez embutido no preço ajustado. Em outras palavras, a responsabilidade continua sendo da promitente vendedora, que apenas repassa o pagamento ao promitente comprador, frise-se, como parte do preço inicialmente ajustado. A adoção da orientação pretendida pelos autores conduziria a modificação, em seu benefício, do valor do preço inicialmente ajustado e por eles aceito. Isto implicaria em violação da boa-fé objetiva, já que a documentação constante dos autos traz como valor total da venda a quantia de R$ 202.230,00 (fls. 43/44 e 68/69) para cada unidade e, posteriormente, a discriminação pormenorizada dos itens que integram o valor da referida proposta (fls. 45 e 70), quais sejam: Valor do contrato ? R$ 195.354,18; prestação de serviços da Itaplan ? R$ 3.609,81; prestação de serviços corretor autônomo do Atilio ? R$ 1.820,07; entrada construtora ? R$ 500,00 e remuneração do corretor autônomo ? R$ 808,92. Totalizando o valor da proposta em R$ 202.230,00, repita-se, valor este que foi aceito pelos autores. 
 
Diverso é o entendimento em relação ao custo relacionado à clausula SATI, inserida em compromissos de compra e venda de futuras unidades autônomas integrantes de empreendimento imobiliário. Segundo referida condição contratual, obrigam-se os promitentes compradores ao pagamento de valor certo, ou definido em percentual do preço ajustado no contrato, a título de assessoria jurídica a ser prestada por terceiro ente coligado à incorporadora. Examinado o tema à luz dos princípios já desenvolvidos em tópico anterior, é irrecusável a abusividade dessa condição contratual. Em princípio, não foi dada opção aos autores de recusar os serviços de assessoria jurídica. Ainda, não há demonstração efetiva de que esses serviços tenham sido prestados de sorte a justificar a respectiva remuneração. Caracterizada, pois, a abusividade dessa cláusula contratual, impõe-se a devolução simples do valor pago a esse título, ou seja, R$ 606,69.
No que toca aos danos materiais e morais decorrentes do atraso na entrega dos apartamentos adquiridos pelos autores, é preciso, antes de se adentrar à questão acerca da existência ou não de tais prejuízos, dirimir a questão acerca da chamada entrega da obra. De acordo com o item 5.1, do quadro resumo (fls. 49 e 74), a data da entrega da obra ocorreria em 15/01/2010, considerando-se concluída a obra por ocasião da expedição do habite-se. Todavia, ao contrário do que sustenta a ré, é nitidamente abusiva a cláusula contratual que considera concluída a obrigação da promissária vendedora perante o comprador com a expedição do certificado de conclusão da obra Habite-se, considerando que os autores contrataram a venda e compra de um imóvel, têm os adquirentes por objetivo lógico a efetiva imissão na posse do bem e não a mera visualização de um documento expedido pela municipalidade, em observância ao princípio da boa-fé objetiva. Nessa linha, certamente apenas a efetiva entrega das chaves acarreta o cumprimento contratual pela vendedora, que no caso dos autos se deu em 11/06/2011, conforme termo de recebimento de chaves (fls. 93). Diante disso, admissível a reparação do prejuízo material sofrido pelos compradores, que, ao contrário do que alega a ré, nada tem de hipotético, diante da impossibilidade de fruição dos imóveis adquiridos, notadamente de explorá-los economicamente no período compreendido entre o vencimento do prazo contratual de tolerância e o momento da entrega das chaves. Com efeito, a responsabilidade da ré decorre de expressa previsão legal, nos termos dos artigos 389 ? ?não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado? e, do artigo 402 - ?salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar? , ambos do Código Civil. Nesse sentido: 

?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras -(...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.02.068378-6, Relator Desembargador José Carlos Ferreira Alves, 16.3.2010).

 Portanto, tendo em vista que a data máxima para a entrega, já considerado o prazo de 180 dias, seria em 14/07/2010 e a data da efetiva entrega ocorreu em 11/06/2011, caracterizou-se a demora de 11 meses de atraso. Cumpre destacar que a previsão de cláusula de tolerância de 180 dias é perfeitamente válida (fls. 57, item 8.1), não se cogitando de abusividade, nem em aplicação do art. 51 do CDC. Neste sentido é a jurisprudência desta Corte:

Ementa: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade. SENTENÇA - VÍCIO ULTRA PETITA Prefacial afastada. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA cláusula de prorrogação de prazo para entrega da obra 180 dias Abusividade Inexistência Declaração de nulidade Descabimento Inocorrência de violação que ensejasse a aplicação do art. 51, inc. I, do CDC cláusula típica e razoável Previsão plausível e de fácil compreensão Sentença reformada neste ponto Recurso parcialmente provido. DANO MATERIAL Impossibilidade material de uso do imóvel por descumprimento de obrigação assumida pela recorrente Decorrente obrigação de indenizar com o pagamento de alugueres mensais, estes arbitrados em 0,5% sobre o valor do imóvel indicado no contrato, à ausência de comprovação do valor de mercado do bem Incidência que deve ter como marco inicial o mês imediatamente posterior ao término do prazo de tolerância previsto em contrato, e como marco final a data da efetiva entrega do imóvel Sentença reformada neste ponto Recurso parcialmente provido. DANOS MORAIS Caracterização Compensação devida Atraso na entrega da obra que extrapolou o mero desassossego Valor fixado de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade Sentença mantida nesta parte? (TJSP ? Apelação cível n. 0026082-69.2012.8.26.0577)
 
Dirimida esta questão, cumpre apreciar os valores pleiteados pelos autores. Uma vez reconhecida que a mora perdurou por onze meses, deverá a ré indenizar os autores a título de perdas e danos tendo como base os valores locatícios. Assim sendo, tendo em vista que o valor dos imóveis hoje estão em torno de R$ 350.000,00 cada um, conforme documento acostado aos autos (fls. 113) e, aplicado o índice de mercado de 0,8% para obtenção de valores locatícios, tem-se que o valor mensal devido para cada unidade é de R$ 2.800,00 que, multiplicado pelos meses de atraso e pelo número de unidades, totalizam o valor de R$ 61.600,00 (sessenta e um mil e seiscentos reais).

?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega da obra. Alto volume de chuvas e aquecimento do mercado na atividade de construção civil que não caracterizam força maior. Caso fortuito interno inerente à atividade do incorporador imobiliário. Abusividade da cláusula que prevê a exclusão da responsabilidade por casos de força maior assimilados ou presunção de casos fortuitos. Lucros cessantes. Promitente comprador que tem a expectativa intuitiva e legítima de auferir rendimentos quando da entrega do imóvel. Lucro frustrado que merece indenizado. O valor de locação é o parâmetro que melhor se ajusta à fixação da quantia. Danos materiais. Reembolso de verba honorária ajustada com as profissionais incumbidas de propor a ação. Cabimento. Mudança de orientação do relator a partir de precedentes e da doutrina. Recurso da ré desprovido, provido o do autor.? (TJSP ? Apelação cível n. 0047523-54.2012.8.26.0562)

Ainda, considerando o reconhecido atraso na obra por parte da ré, deve ser aplicada a multa contratual de 2% (dois por cento) em seu desfavor, levando-se em conta o sinalagma da inadimplência, conforme consta do item 5.4 do Instrumento, sobre o valor do financiamento dos imóveis (R$195.354,18), por mês de atraso, totalizando onze meses, o que perfaz o montante de R$ 85.954,00 (oitenta e cinco mil novecentos e cinquenta e quatro reais). É, portanto, reconhecido o inadimplemento por parte da ré, no período acima, não podendo ser acatada qualquer dirimente no sentido de fortuito ou força maior, o que não restou sequer demonstrado nos autos. Realmente os imóveis deveriam ter sido entregues após o prazo de carência de cento e oitenta dias, ou seja, em julho de 2010.

Indefiro o pedido relativo aos danos morais, pois o simples descumprimento contratual por parte da ré não dá azo ao dano moral pleiteado. É certo que o dano moral puro, pela sua natureza, não é suscetível de demonstração em instrução probatória de praxe, havendo inclusive entendimento, em certos casos (a exemplo da inscrição indevida do nome do consumidor em cadastro de restrição de crédito - o chamado dano moral público), de que a mera constatação da ilicitude é razão bastante para o deferimento da pretensão, devido ao dano derivar inexoravelmente do próprio fato ofensivo. Mas, esse não é o entendimento aplicável ao presente caso. Trata-se de hipótese de mero descumprimento contratual, sem ofensa aos direitos da personalidade. 

Diante desse quadro, é de rigor a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais que EPAMINONDAS LOPES GARCIA e SINÉIA NABARRETE GARCIA moveram contra MAXCASA IV EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para: a) Condenar a ré ao pagamento para os autores da quantia de R$ 606,69 (seiscentos reais e sessenta e nove centavos), a título de reembolso da SATI, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) Condenar a ré ao pagamento de R$ 61.600,00 (sessenta e um mil e seiscentos reais), a título de perdas e danos, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação; c) Condenar a ré ao pagamento de R$ 85.954,00 (oitenta e cinco mil novecentos e cinquenta e quatro reais), a título de multa contratual, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora de 1% ao mês a contar da citação; d) Condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor de 10% da condenação, em virtude da menor sucumbência do autor.

Extingo o feito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

CUSTAS DE PREPARO: R$ 2.943,21




São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
