

SENTENÇA

Processo nº:0196557-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Leister de Almeida Barros
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.












FERNANDO LEISTER DE ALMEIDA BARROS, já devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação ordinária de indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando em síntese, que em companhia de sua irmã Lilia Leister de Almeida Barros viajaram para Espanha, só que quando retornaram de viagem em 21.09.2011 a mala do autor havia se extraviado, tendo o autor tentado solucionar o problema com a requerida que até propôs uma indenização limite de R$ 1.742,00 (mil, setecentos e quarenta e dois reais), porém os bens extraviados do autor atingem aproximadamente os valores apontados na planilha de fls. 06, ou seja, R$ 13.969,03 (treze mil, novecentos e sessenta e nove reais e três centavos).

Citada a ré pessoalmente às fls. 86, contestou a ação conforme fls. 87/103, requerendo a improcedência dos pedidos.

Réplica às fls. 114/124.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, mormente as provas estarem nos autos e a questão controvertida ser meramente de direito conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

Não se aplica a Convenção de Varsóvia no presente caso como quer fazer crer a ré. (STJ  3ªT., AgRg no AREsp n°. 79684/PR, rel. Min. MASSAMI UYEDA, j. 12.04.2012, DJ em 27.04.2012)

CDC aplicável, sendo, portanto, objetiva a responsabilidade civil. Logo, cabe à autora comprovar o nexo causal e o dano, o que fez ao longo da instrução.

Com efeito, responsabilidade objetiva da ré configurada pela aplicação do CDC, onde cabia à requerida velar pela segurança dos objetos transportados.

Contrato de transporte é obrigação de resultado, logo, cabia à requerida comprovar que realizou o transporte conforme contratado, devolvendo incólume ao consumidor/passageiro os pertences.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. (CAVALIERI FILHO, Sérgio. PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL.7ª Edição. Editora Atlas. 2007 ? p. 459/460)

Malgrado o requerente tenha feito levantamento dos pertences que estavam na bagagem, cabia à ré comprovar a má-fé da parte autora, o que não fez nesses autos, a teor do art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. Logo, não se pode presumir a má-fé do autor pela relação de pertences que diz terem sidos extraviados junto com a bagagem, pois deve a ré deve assumir os riscos de sua atividade.

E mais, se a requerida não fez conferência de bagagem por declaração de bagagem do passageiro, deve assumir o risco de sua atividade. Aliás, se prefere cobrar por esse serviço a não executá-lo como risco de sua atividade, trata-se de medida administrativa discricionária da empresa aérea, mas desde que assuma os riscos dela.

Na verdade, não pode a fornecedora de serviços, no caso a ré, querer que a parte autora, na condição de consumidor assuma os riscos de sua atividade econômica.

A requerida é pessoa jurídica de direito privado que assumiu os riscos da atividade econômica e os riscos das relações de consumo no plano difuso.

               Viola a equidade, o fato da requerida repassar os riscos de sua atividade econômica ao consumidor, caracterizando-se a conduta da ré como abusiva, devendo ser afastada.

A probidade, transparência e a boa-fé são mandamentos que advém da lei, os quais devem ser observados pelas partes.

Dano moral configurado, eis que gera dano moral o extravio de bagagem por longo período. (STJ - 4ªT., AgRg no AREsp nº. 117.092/RJ, rel. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 26.02.2003, DJ em 07.03.2013)

"O extravio de bagagem por longo período traz, em si, a presunção da lesão moral causada ao passageiro, atraindo o dever de indenizar" (REsp 686.384/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ de 30.5.2005). 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                    A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                     Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingido, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                    O autor experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, uma vez que sua intimidade/privacidade foi violada por falha do serviço da ré. Logo, razoável fixar a condenação da ré em R$ 12.000,00 (doze mil reais). 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a intimidade/privacidade da parte autora, sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica.

                    Não há necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa'. (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).
 
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados, para reconhecer a responsabilidade civil da ré e em consequência condená-la ao pagamento de R$ 13.969,03 (treze mil, novecentos e sessenta e nove reais e três centavos) por dano material, bem como ao valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) a título de dano moral, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sobre a condenação dos danos materiais deverá haver a incidência de juros de mora em 1% ao mês, sem capitalização, conforme art. 406 do CC/2002, mais atualização monetária pela Tabela do TJSP, correção monetária conforme a Lei 6899/81, desde a citação válida.

No tocante ao dano moral, aplico a Súmula 362 do STJ e juros de mora conforme art. 406 do CC/2002 após o trânsito em julgado.

Condeno por fim a ré, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação conforme art. 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
