

SENTENÇA
Em 25/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0196270-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vagner Honorio Vieira
Requerido:Bv Financeira S.a




VISTOS.


VAGNER HONORIO VIEIRA, qualificado nos autos propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos em face de BV FINANCEIRA S.A., alegando, em síntese, que em razão de existência de débito relativo ao contrato de financiamento nº 600098503, para aquisição do veículo automotor, Escort Ghia 1.8, 2 portas, ano 1993, cor prata, placas BMD 5515, teve seu nome apontado junto aos serviços de proteção ao crédito, tendo efetuado acordo com o Requerido para a quitação do débito, com a entrega amigável do veículo. Afirma que o Requerido não honrou o acordo, por conta ter efetuado a baixa do apontamento junto aos órgão de proteção ao crédito, decorridos 3 anos da quitação do acordo. Pugna ao final pela procedência da ação para a declaração da inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 600098503, no valor de R$6.386,36 (seis mil, trezentos e oitenta e seis reais e trinta e seis centavos), bem como a condenação do banco réu ao pagamento da quantia de R$12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), correspondente a 20 salários mínimos, à título de indenização por danos morais pela manutenção indevida de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. A inicial veio acompanhada de documentos.  

Citado, o réu ofertou contestação (fls.57/70), alegando em síntese, que a negativação do nome do autor foi legítima, sendo ônus do Autor as providências necessárias à exclusão do apontamento. Alega, ainda, a inexistência de danos em razão do exercício regular do direito do Réu. Pugna ao final pela improcedência da ação e a condenação do autor dos honorários e despesas processuais.

Réplica às fls.77/78.


É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos exaustivamente demonstrados na documentação apresentada pelas partes. 

A relação jurídica obrigacional entre as partes restou devidamente comprovada.

A tese apresentada pela ré na defesa não merece acolhimento, porquanto tendo o requerido efetivado o apontamento do nome do Autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e uma vez recebido o valor do acordo firmado, é sua a incumbência de proceder ao levantamento do apontamento anteriormente efetuado. 

Com efeito, o Réu confirma a existência de acordo firmado entre as partes em razão do débito relativo ao contrato de financiamento de veículo descrito na inicial .

É notório que os bancos exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Neste sentido, Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, quando se refere aos bancos (pg. 169), alerta para a posição abraçada pelos nossos Tribunais : 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior." (Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo  - Sétima Câmara - Ap. - rei. Juiz Luiz de Azevedo - J 22/11/83 -RT 589/143)?.

Quanto à ausência de conduta ilícita, também não merece acolhimento, porquanto restou comprovado documentalmente que a manutenção do  apontamento foi indevida.

Quanto à alegação de inexistência de dano moral, melhor sorte não resta ao réu.

Todo o constrangimento e ofensa que resultaram da ação do réu, sem dúvida atingem a dignidade do autor, pelo que não podem ser considerados aborrecimentos comuns. 

Deparando autor com a inscrição indevida de seu nome junto ao SERASA em decorrência da sua indevida qualificação como inadimplente ante a negligência do banco, ficara sujeito aos constrangimentos, aborrecimentos, dissabores, incômodos e transtornos de ser tratado como inadimplente. Assim sendo, a inscrição indevida contém implícita a pecha de mau pagador, consoante documento de fls.20, razão pela qual, caracterizados estão os danos causados.

Caracterizado o apontamento indevido do nome do Autor perante os órgãos de proteção ao crédito, em razão da conduta da ré, impõe-se o dever de indenizar.

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, o Autor tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante total de R$3.000,00 (três mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 600098503, no valor de R$6.386,36 (seis mil, trezentos e oitenta e seis reais e trinta e seis centavos) e condenar o Réu ao pagamento da importância de R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em virtude da sucumbência, CONDENO o Réu ao pagamento de custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação pecuniária. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
