

SENTENÇA

Processo nº:0196349-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Renato Ferreira Ometto
Requerido:Allianz Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


RENATO FERREIRA OMETTO ajuizou ação sob o rito ordinário contra ALLIANZ SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida, na categoria EXCELLENCE, há 17 (dezessete) anos, efetuando regularmente o pagamento das mensalidades. Narra que está acometido de telangectasia parafoveal idiopática do tipo 2 bilateral e seu médico optou pelo tratamento com injeção intravítrea de LUCENTIS (ranibizumab), que é essencial para a estabilização de sua acuidade visual. Porém, a requerida recusou-se a reembolsar o medicamento aplicado em 11.07.2012 e 18.07.2012, no valor de R$ 10.000,00, sob a alegação de ausência de cobertura. Além disso, a ré também negou o reembolso dos valores gastos com o exame de tomografia de coerência óptica, realizado em 15.06.2012 e 17.09.2012, no total de R$ 840,00. Informa que, em 15.08.2012 e 24.09.2012, teve que realizar mais duas aplicações do medicamento mencionado, despendendo mais R$ 10.000,00. Sustenta a abusividade da negativa da requerida, à luz da Lei n° 9.656/98. Aduz ter sofrido danos morais. Requer, então, a condenação da requerida ao reembolso das injeções e dos exames, bem como ao fornecimento das próximas injeções a cada cinquenta dias, além do pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 25/53.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 55/56).

Citada (fls. 62), a requerida ofereceu contestação (fls. 63/84), alegando, em resumo, que o tratamento e o exame pretendido não possuem cobertura securitária obrigatória, por incompatibilidade com a patologia prevista nas Diretrizes de Utilização, publicadas pela ANS em conjunto com o Rol de Procedimentos Cobertos. Aduz que, em caso de condenação, os valores despendidos pelo segurado serão reembolsados até o limite do plano contratado, ou seja, os exames serão reembolsados integralmente e as injeções no importe de R$ 1.779,08 por aplicação. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 85/177.

Houve réplica (fls. 185/194).

As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 197 e 199).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

Há relação de consumo entre as partes, pois o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré. 

O requerente é beneficiário de seguro privado coletivo de assistência à saúde, celebrado com a requerida por intermédio de sua empregadora.

O relatório médico de fls. 38, por sua vez, comprova que o requerente é portador de telangectasia parafoveal idiopática do tipo 2 bilateral, necessitando de tratamento com o medicamento LUCENTIS e de acompanhamento através de tomografia de coerência óptica.

O tratamento em questão não está excluído expressamente da cobertura contratual. 

O exame e o medicamento estão diretamente ligados ao próprio tratamento de que o autor necessita para o controle da moléstia de que é portador e que acarreta perda gradual da visão, tratamento este que possui cobertura contratual.

A propósito do tema, confira-se o recente v. acórdão da 7ª. Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do remédio Lucentis, sob o argumento de se tratar de medicamento de caráter experimental, sem indicação para a patologia da paciente (off-labell) - Descabimento - Existência de prescrição médica especializada - Registro da droga perante a Anvisa para doença nos olhos que exclui o caráter experimental do medicamento - Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Súmulas nº 95 e nº 102 deste Tribunal de Justiça - Dano moral ? Inocorrência ante a recusa fundada em interpretação de cláusula contratual e ausência de interrupção do tratamento - Infortúnios inerentes à doença pelos quais não responde a administradora de planos de saúde - Sentença mantida - Recursos desprovidos. (Apelação Cível nº 0034852-54.2012.8.26.0576, Relator: MENDES PEREIRA, 21.08.2013).

 Os interesses patrimoniais da requerida, por outro lado, sucumbem ao direito à vida e à saúde do autor, garantias fundamentais do indivíduo cristalizadas constitucionalmente.

Assim, estando o exame de tomografia de coerência ótica e o medicamento LUCENTIS intrinsicamente ligados ao próprio tratamento, não há que se falar em exclusão de cobertura, devendo a ré ressarcir ao autor das quantias despendidas, bem como custear as injeções e exames necessários, nos limites do contrato.

Improcede, por outro lado, o pleito de danos morais. Isto porque, em sede de relação contratual, divergências interpretativas de cláusulas e até a negativa de reembolso fundada em cláusula considerada nula não caracterizam ato ilícito que justifique a indenização por dano moral. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a reembolsar as injeções aplicadas e os exames realizados, cujos valores deverão ser acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do TJSP, desde os desembolsos (recibos de fls. 44/45, 47/48, 51 e 53), e de juros de mora, de 1% ao mês, desde a citação, nos limites do contrato.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com as custas e despesas processuais, ficando cada qual responsável pelos honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I. São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
