

SENTENÇA

Processo nº:0196400-32.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mitra Diocesana de Mogi das Cruzes
Requerido:Buritel Representações e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por MITRA DIOCESANA DE MOGI DAS CRUZES em face de BURITEL REPRESENTAÇÕES E SERVIÇOS LTDA.

Em apertada síntese, alega a autora que foi surpreendida com a inscrição dos seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 

Afirma que não reconhece nenhuma a dívida e que nunca contratou com a ré. 

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada por edital, a ré não ofereceu defesa. Nomeado curador especial que apresentou contestação por negativa geral. 

É o relatório. Decido.

Inicialmente, cabe observar que a ré deveria demonstrar, de modo claro e convincente, a origem da dívida inscrita nos cadastros de proteção ao crédito.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes. 

Quanto aos danos morais, entendo que são devidos. A melhor doutrina considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação.

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequado o valor de R$ 8.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência de dívida do autora em relação à ré, em especial no que se refere ao débito objeto da demanda, com a conseqüente exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 8.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data da prolação da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
