

SENTENÇA

Processo nº:0196716-45.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Habitação
Requerente:Jair Teixeira Costa e outros
Requerido:Cohab - Copanhia Metropolitana de Habitação de São Paulo


Proc. n. 1857/10


Vistos.



Trata-se de ação revisional de contrato de compromisso de compra e venda promovida por JAIR TEIXEIRA COSTA, MARIA DE CLEIDE BATISTA e ANABEL COSTA MACHADO, devidamente qualificados, em face de COHAB ? COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO, também qualificada, aduzindo, em apertado resumo, que efetuaram contrato de financiamento com garantia hipotecária, por instrumento particular, firmado em 26 de abril de 1990, com amortização pelo PES/CP, com reajustamento do saldo devedor conforme o índice de correção das cadernetas de poupança e das prestações de acordo com o reajuste concedido à categoria profissional a que pertencem os mutuários. Informam que o saldo devedor para quitação apresentado em fevereiro de 2010 era de R$106.962,86.

Relatam que a coparticipante que detinha 89,42% do imóvel faleceu e sua herdeira, por falta de informação, não noticiou o fato e perdeu a possibilidade de quitação, em razão do seguro de vida contratado.

A parte autora contratou ?expert? para conferência dos cálculos da requerida, concluindo pela ocorrência de juros compostos aplicados pela utilização da tabela price. Pelos novos cálculos chegou-se ao valor de R$11.629,84.

Pretendem através da presente ação seja determinado recálculo das prestações, por perícia, aplicando-se uma tabela linear de juros, abolindo-se o fator exponencial que implica em juros compostos inadmitidos no direito pátrio. Requerem que as diferenças apuradas sejam compensadas com as parcelas porventura devidas, com restituição de eventual saldo credor.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/163.

Citada, a requerida contestou (fls. 181/205), alegando, inicialmente, que se trata de uma sociedade de economia mista sem fins lucrativos. A ré não é detentora do dinheiro aplicado na construção das unidades habitacionais, mas mera ?intermediária?, devendo adimplir sua dívida perante a CEF. As unidades do empreendimento objeto do processo foram destinadas à população de renda média, com renda superior a 12 salários mínimos ? os autores totalizavam renda de 42,47 salários.

Para fins de reajuste das prestações do financiamento é adotada a categoria profissional da proponente de maior renda individual e no caso dos autores não houve pedido de revisão administrativa do financiamento. A responsabilidade é dos compromissários compradores de comprovarem a evolução salarial. Os aumentos ocorridos foram efetuados em total observância ao contrato e as informações prestadas pelos compromissários compradores. 

A forma de reajuste está prevista no contrato ? cláusula quarta ? não havendo irregularidade na forma de reajuste. O valor da dívida era de R$174.640,51 e em fevereiro de 2010 foi dado aos autores desconto de 42,78%, situação que não vigora no momento.

Aduz que a forma de amortização proposta pelos autores não pode prevalecer, pois não há ilegalidade. A utilização da tabela price está prevista em contrato. alega que o método Gauss não é reconhecido para a formulação de um sistema de amortização.

Pugna, assim, pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 206/250).

Apresentou a requerida COHAB reconvenção (fls. 252/259), objetivando a rescisão do contrato firmado com os autores, com a reintegração de posse do imóvel compromissado à venda, bem como perdas e danos. Alega que os autores estão inadimplentes em 53 parcelas do financiamento ? de novembro/98 a maio/2003, totalizando o débito R$132.987,20. A inadimplência configura infração contratual, sujeita à rescisão do contrato. Requer que seja declarada a perda das prestações pagas ou seja fixado um valor pela ocupação do imóvel durante o período de vigência do contrato até a efetiva desocupação, com perda dos valores pagos a título de juros e seguro habitacional; bem como pagamento das despesas administrativas para o gerenciamento do contrato. Requer a procedência da reconvenção. Juntou documentos (fls. 260/261).

Réplica a fls. 266/272, com documentos (fls. 273/290).

Contestação à reconvenção a fls. 292/300, aduzindo que não se negam os autores a efetuarem o pagamento, pleiteando o depósito em juízo no valor calculado pelo assistente técnico. Negam-se a pagar o valor exorbitante imposto pela reconvinte em desconformidade com o contratado. Desde maio de 2002 os reconvindos vêm discutindo judicialmente o valor do imóvel (processo tramitou pela 32ª Vara Cível). Na hipótese de procedência da reconvenção, fazem jus à devolução das parcelas pagas. A retenção de 30% das parcelas pagas já contemplaria o período de ocupação. Impugnam o pedido de retenção do seguro, por não haver prova do seu pagamento. Em hipótese de liquidação de sentença requerem indenização pelas benfeitorias. Juntaram documentos (fls. 301/323).

Réplica a fls. 330/334.

Os autores manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação e pretendem a produção de provas, em especial pericial. A requerida não se manifestou.

Tentativa de conciliação infrutífera a fls. 360/361.
Por derradeiro, manifestaram-se a requerida, pelo julgamento antecipado da lide (fl. 265), e os requerentes (fls. 267/274).

É o relatório. Fundamento e Decido.

A ação e a reconvenção comportam julgamento antecipado, mostrando-se desnecessária dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

No mérito, a ação é improcedente e a reconvenção, parcialmente procedente. Vejamos.

1. Da ação:

A amortização pelo sistema francês (Tabela Price) não significa incidência de juros capitalizados. 

Com efeito, pela aplicação da tabela Price, simplesmente elabora-se um plano de amortização da dívida, considerados os juros e o termo vencido. A tal propósito, a oportuna lição de Carlos Pinto Del Mar assinala que tal sistema consiste ?em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas subparcelas distintas, uma dos juros e outra de amortização do capital. A característica básica desse sistema é a de ter prestações constantes. Considerando que os juros incidem sobre o saldo devedor, no início da série de pagamentos a subparcela de juros é maior, decrescendo com o avanço e ocorrendo o inverso com a subparcela de amortização, que inicia menor e vai aumentando ao longo do tempo? (Aspectos Jurídicos da Tabela Price, Carlos Pinto Del Mar, Jurídica Brasileira, 2001, 1ª ed., p. 26).

Assente tal premissa, a utilização do sistema francês para a composição do valor das prestações, por si só, não implica em capitalização, não ocasiona a prática de anatocismo e não afronta a legislação vigente, cuidando-se de critério adequado para a amortização da dívida. Esse o entendimento perfilhado por maciça jurisprudência, a incluir-se 1ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:

?SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Compromisso de compra e venda ? Revisão contratual - Impugnação da Tabela Price ? Mera forma de amortização da dívida - Juros efetivos dentro do limite estabelecido em contrato - Inocorrência de anatocismo - Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 252.716-4/6-00, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elliot Akel, j. 27/02/07).

?CONTRATO Financiamento Revisão Juros remuneratórios Sistema de amortização pela Tabela Price É frágil a argumentação no sentido de considerar somente possível o contrato de financiamento quando firmado com instituição bancária Tendo a unidade habitacional sido entregue antes do pagamento total do preço ajustado, não há dúvida de que houve antecipação do capital pelas construtoras, situação em que deve haver remuneração deste. O pretendido simples acréscimo de correção monetária não seria suficiente para remunerar o capital, certo que sem o adiantamento, a obra não teria sido realizada. O emprego da Tabela Price não afronta a legislação vigente, cuidando-se de critério adequado para amortização da dívida. Não se reconhece o vedado anatocismo. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº 417.648-4/7-00, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luis Antonio de Godoy, j. 19/02/08).

Quanto aos fatores de reajuste, tem-se que o coeficiente de variação salarial da categoria a que pertence o mutuário foi estipulado como índice de correção das prestações, e não do saldo devedor, em relação ao qual estipulou-se o índice de reajuste da caderneta de poupança.

Não restou demonstrado que não tenha sido observado o reajuste pelo Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. Os índices aplicáveis são definidos pela Política Nacional de Salários e, em se ultrapassando o fator concedido pelo empregador, o mutuário pode solicitar uma revisão, administrativamente, da qual também inexiste comprovação nos autos, a reforçar a presunção de que não há qualquer irregularidade neste aspecto. 

No caso, não houve erro de cálculo no valor da primeira prestação do financiamento habitacional. A suposta divergência decorreu da aplicação do Coeficiente de Equiparação Salarial (CES). A incidência do CES é medida que encontra supedâneo no ordenamento jurídico. 

Conquanto tenha se tornado obrigatório, de fato, apenas com o advento da Lei 8.692/93, sua aplicação já era admissível anteriormente, pois subentendida na sistemática do PES/CP, com fulcro no item XI da Resolução n.º 1.446/88 do CMN/Bacen: ?No cálculo dos encargos mensais dos financiamentos habitacionais pelo Sistema Financeiro da Habitação (SFH), será acrescido à remuneração mensal (...) o Coeficiente de Equiparação Salarial (CES), caso tenha havido opção do mutuário pelo Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional?.

A aplicação do CES possui, ainda, amplo amparo jurisprudencial. No sentido:

?Contrato Financiamento Imobiliário Sistema Financeiro da Habitação SFH É admitida a incidência do Coeficiente de Equivalência Salarial - CES Mecanismo utilizado na prestação inicial, como instrumento legítimo para a manutenção do equilíbrio entre a prestação e o saldo devedor, que sofrem correção em épocas e de formas diferentes Recurso não acolhido nessa parte Apelo conhecido em parte e na parte conhecida parcialmente provido? (1º TAC - Ap. Cível 1.178.433-5, São Paulo, rel. Grava Brazil, m.v.).

Desse modo, a ação é improcedente.

2. Da reconvenção:

Há prova documental de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, com pagamento do preço em prestações. Outrossim, é incontroverso que parte das parcelas do preço ajustado não foi paga, tanto é assim, que o próprios reconvindos admitem a inadimplência, muito embora sustentem a impossibilidade da quitação contratual em razão de suposta abusividade perpetrada pela reconvinte.

Os reconvindos, conforme fundamentei acima, nada trouxeram de concreto que pudesse inviabilizar a rescisão do contrato e a consequente reintegração de posse. Deixando de cumprir as obrigações contratuais, lícito é à reconvinte pedir a rescisão do contrato, conforme garante o artigo 475 do Código Civil. A reconvenção, nessa parte, é procedente.

Como foi a reconvinte quem transmitiu aos reconvindos a posse sobre o imóvel, tem ela legitimidade e interesse jurídico no pedido de reintegração de posse, cujo acolhimento decorre da rescisão contratual. Também nessa parte a reconvenção é procedente.

Sem embargo de interpretação contrária, não deve ser reconhecido eventual adimplemento substancial, patente o descumprimento contratual a ensejar a resolução e respectiva reintegração, garantida aos reconvindos, no entanto e, dadas as particularidades do caso em apreço, a devolução de parte das quantias pagas, além de indenização pelas benfeitorias, com o que não há falar-se em prejuízo, não se olvidando, por seu turno, o considerável período de inadimplência (quase 5 anos). Não há falar-se, outrossim, em exceção do contrato não cumprido, regular o empreendimento.

Não vislumbro, por outro lado, abusividade contratual, devendo ser preservados os princípios da autonomia da vontade e força obrigatória do contrato. Ressalte-se que os reconvindos tiveram ciência prévia dos encargos, a forma de pagamento e o indexador, tudo previsto nos contratos que, livremente, realizaram com a autora. Não há falar-se em vício de vontade ou consentimento, abusividade ou respectiva quitação. Assim, inexistente cláusula abusiva, vez que resguardada a autonomia contratual, ainda que se trate de contratação por adesão. No mais, o inadimplemento é incontroversa.

Deverá ser resguardado, por outro lado, o disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, que veda expressamente "a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado". Em se tratando de dispositivo de ordem pública, deve ser aplicado à hipótese dos autos, independentemente do que consta do contrato, sobre o qual prevalece.

Assim, de qualquer forma, impõe-se garantir que o mencionado art. 53 seja no caso observado. Conforme entendimento jurisprudencial dominante, a reconvinte só tem direito de reter 30% daquilo que efetivamente recebeu (prestação, juros, seguro habitacional, entre outros encargos contratuais), a título de indenização por perdas e danos, tendo, no entanto, obrigação de restituir aos compromissários compradores os remanescentes 70%. 

Ainda nos termos da orientação jurisprudencial dominante, a restituição dos 70% mencionados, pode e deve ser feita desde logo, na própria ação ajuizada pelo compromissário vendedor. A restituição é condição para que a reintegração de posse possa ser executada.

O percentual aqui estabelecido é suficiente para indenizar a reconvinte das despesas que teve com a negociação, bem como pela eventual ocupação levada a efeito pelos reconvindos durante o período de inadimplência, não havendo, assim, que se falar em fixação de aluguel.

Inviável, por outro lado, a condenação do reconvindos no pagamento do seguro habitacional pelo período de inadimplência, uma vez que a reconvinte sequer fez prova do seu recolhimento.

De outro lado, mesmo tendo os reconvindos perdido o imóvel em razão de seu inadimplemento, fazem jus à indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias que eventualmente tiverem realizado no imóvel, eis que de boa-fé, apurando-se o valor em liquidação, com direito de retenção (Apel. 354.412.4/2-00, de São Paulo e 442.809.4/0-00, Sumaré, da 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira). 

Anote-se que só a posse de boa-fé pode dar guarida ao eventual direito de indenização por benfeitorias e a retenção das mesmas até sua satisfação, nos precisos termos do artigo 1.219 do Código Civil.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, conhecendo do mérito, julgo IMPROCEDENTE a ação, devendo os autores arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado dado à causa, observando-se, contudo, o disposto na Lei 1.060/50, cujos benefícios lhes concedo. 

Ainda, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para a) RESCINDIR o compromisso de compra e venda de imóvel, celebrado pelas partes; b) REINTEGRAR a reconvinte na respectiva posse; c) declarar a perda, pelos reconvindos de 30% de tudo o que pagaram à reconvinte (seguro, juros, principal e demais encargos contratuais). A reconvinte, em consequência, fica obrigada a restituir aos reconvindos, sob pena de infração ao art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o remanescente de tudo o que deles recebeu, devidamente atualizado desde os respectivos desembolsos, como condição para a reintegração; d) determinar a indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias, bem como acessões realizadas, cumprindo à reconvinte o pagamento aos reconvindos da quantia apurada em perícia, devidamente atualizada, também como condição para reintegração, reconhecido o direito de retenção. Em razão da sucumbência mínima, os reconvindos arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado dado à reconvenção, com as ressalvas dos artigos 11, parágrafo 2º e 12 da Lei n. 1.060/50. 

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



- JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET -
Juiz de Direito designado
