

SENTENÇA

Processo nº:0196600-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tatiane Ramos Hirachovetz
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

Trata-se de Ação de Indenização que TATIANE RAMOS HRACHOVETZ afora em face de BANCO BRADESCO S/A, onde objetiva indenização por dano moral, relativamente à inclusão de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. Argumenta que teve dois cheques devolvidos por falta de fundos em 2008, os quais foram quitados ainda em 28.11.08. Por tal motivo teve seu nome negativado e incluso no CCF pelo banco-réu. Ocorre que, mesmo após comunicar, à época, a quitação da dívida e lhe ser prometido que seria dada baixa na anotação, em setembro de 2012, ao fazer um empréstimo, teve o mesmo recusado por estar com o nome negativado, sendo tal anotação decorrente da dívida paga há mais de 04 anos. Assim, em virtude da ré não ter dado baixa na restrição junto ao SERASA, SCPC e CCF, pretende indenização por danos morais e o cancelamento do apontamento. 
Junta documentos.(fls. 22/34).
Foi deferida a liminar (fls. 37)
Devidamente citada (fls.53), a ré apresentou contestação (fls. 55/92), argumentando que a anotação foi legítima, diante da mora da autora e que a responsabilidade pela exclusão do apontamento é do devedor. Por fim, tece comentários sobre requisitos da indenização, bem como a forma de mensuração da indenização.
Houve réplica.(fls. 95/109)
É o relato do quanto necessário.
DECIDO.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda a prova requerida.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A ação merece ser julgada procedente.
Restou incontroversa a relação negocial entre as partes (fls. 22).
Da mesma forma, incontroverso restou o pagamento efetivado, pois foi reconhecido pelo réu, o qual apenas salientou ser de responsabilidade do devedor promover a baixa das anotações junto aos órgãos de cadastro de inadimplentes.
Contudo, feito o pagamento, se me afigura indevida a manutenção do nome da autora nos cadastros de restrição ao crédito, tal como operado pela requerida.
Por esse diapasão, anote-se o teor da Súmula nº 26 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, aprovada pela Corregedoria Geral de Justiça (D.O. 12/06/06), a qual estabelece que ?o cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, não superior a trinta dias, sob pena de importar em indenização por danos morais.?
Na hipótese dos autos, a autora permanecera com seu nome indevidamente negativado por mais de 04 anos, por desídia do réu.
De pertinência singular, neste diapasão, o percuciente magistério de Caio Mário da Silva Pereira, segundo o qual, ?o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede e, embora exercendo-o, causa um mal desnecessário ou injusto, equipara o seu comportamento ao ilícito e, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever ressarcitório? (Confira-se ?Responsabilidade Civil?, 6ª Ed., pag. 296).
O mesmo mestre, ao desenvolver o tema em questão, invoca ensinamentos dos mais renomados jurisconsultos franceses, cuja transcrição, longe de se tornar enfadonha, se me afigura sobremodo elucidativa. Senão, vejamos.
René de Page começa por assentar que o exercício dos direitos é condicionado a certas ?regras fundamentais de polícia jurídica?. Sem dúvida que todo direito enseja uma faculdade ou prerrogativa ao seu titular, mas ao mesmo tempo reconhece que tal prerrogativa deve ser exercida na conformidade do objetivo que a lei teve em vista ao concedê-la ao indivíduo.
Procurando elucidar o problema ligado ao limite do exercício do direito, essência da teoria em foco, Eugene Gaudemet sustenta que os direitos existem em razão de uma certa finalidade social e devem ser exercidos na conformidade deste objetivo. Segundo o mestre, todo direito se faz acompanhar de um dever, que é o de se exercer perseguindo a harmonia das atividades. ?A contravenção a este dever constitui abuso do direito? (Théorie Générale des Obligations, p. 318).
Citando os irmãos Mazeud, esclarece que a caracterização da figura do abuso de direito toma forma quando o autor do dano exerceu um direito definido, mas além dos limites das prerrogativas que lhe são conferidas. Quando alguém se contenta em exercer estas prerrogativas estará usando o seu direito. Comete abuso quando as excede (Responsabilité Civile, vol. I, nº 550).
É do magistério de Josserand, por fim, que se extrai, a meu ver, o verdadeiro fundamento e a essência da teoria, quando pontifica, in verbis:
?Os direitos se realizam, não em uma direção qualquer, mas em uma ambiência social, em função de sua missão e na conformidade destes princípios que são, como se disse, subjacentes à legalidade, e constituem, em seu conjunto, um direito natural de conteúdo variável e como uma superlegalidade. É a teoria do abuso do direito que o mantém em seu caminho, e o impede de se afastar dele, conduzindo-o assim num impulso seguro até a finalidade a atingir? (Louis Josserand, De l'Espirit des Droits et de le Leur Rélativité, p. 415, da ed. de 1939).
Adverte-nos o mestre Caio Mário, ainda em sua obra ?Responsabilidade Civil?, que a regularidade do exercício do direito deve ser apreciada pelo juiz com o seu arbitrium boni viri - o arbítrio de homem leal e honesto. Só assim equilibra-se o subjetivismo contido na escusativa do agente que, não obstante causar dano, exime-se de repará-lo. 
Sem cumprir o seu dever, qual seja, de obrar com a devida atenção e retidão de procedimento, uma vez que atende ao público, e assim agindo, se compromete tacitamente a bem dirigir a consecução de seus serviços, a requerida incidira em ilícito de forma culposa, o que basta para a reparação.
Tal culpa é evidenciada quando verificado que, mesmo após a quitação das cártulas, manteve a restrição no CCF e por conseguinte no SERASA e SCPC, quando lhe era obrigatório comunicar as devidas baixas.
Decorrência de tal incúria, por parte da requerida, outro não foi, senão o dano suportado pela autora, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o sofrimento inequívoco vivenciado em razão da manutenção indevida do apontamento de seu nome nos cadastros restritivos do SCPC, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
Nem se alegue que não houve repercussão patrimonial, pois a dor íntima do indivíduo independe da publicidade do ilícito.
Depois de asseverar que o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525), como bem lembrado pelo autor na inicial.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida para a autora em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, o tempo em que a autora permaneceu com seu nome indevidamente negativado, a sua honorabilidade e o bom conceito desfrutado por ela na sociedade, sua condição econômica, o grau de culpa da ré, sua situação econômica e a ausência de retratação.
Com efeito, ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Sobreleva notar, como certo pela doutrina e jurisprudência, que em situações como a pautada nos autos, não pode, e não deve ensejar enriquecimento à parte, sob pena de desvirtuar-se por completo o sistema legal, o que enseja a rejeição do valor alardeado na inicial, por sinal surreal e desmedido(Apelação Cível n. 26.175-4 - São José do Rio Preto - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Lazzarini - 18.03.97 - M.V.).
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido(reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.) 
Acredito que mais seja desnecessário aduzir, na medida em que nada mais pertine à análise.
Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para CANCELAR os apontamentos em nome da autora envolvendo a devolução dos cheques n. 59 e 60 da conta corrente  312615-3, da agencia 0302 do banco réu e CONDENAR o réu a indenizar a autora pelo importe correspondente a R$ 5.000,00, valor este acrescido ainda de juros moratórios de 1% a.m., devidos estes a contar da citação, e correção monetária a partir da presente data.
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação, nos termos do disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
