

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0196768-07.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Alisson Dias de Godoy
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.


ALISSON DIAS DE GODOY moveu a presente ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando que sofreu acidente de trânsito em 28 de setembro de 2007 em decorrência do qual ficou com invalidez permanente. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$13.500,00, referente ao seguro obrigatório em caso de invalidez permanente, ou indenização com base na porcentagem de invalidez apurada. Trouxe documentos (fls.07/35).

A inicial foi indeferida (fls. 45), sob a alegação de prescrição.

O autor apresentou apelação (fls. 47/52), a qual foi provida para anular a decisão que extinguiu o processo.

Citada, a ré alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, alega ter ocorrido prescrição, além de afirmar apenas a ausência de laudo conclusivo do IML, além de que a indenização deve ser equivalente ao grau de invalidez (fls. 36/61).

Réplica às fls. 122/132.
Determinação de perícia às fls. 133;
Laudo pericial à fls. 146/148.
Manifestação das partes às fls. 154 e 157/162.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a lei admite que o pagamento do seguro obrigatório seja exigido de qualquer seguradora, nos termos do artigo 7o da Lei nº 6.194/74, sendo também possível que eventual diferença de seguro obrigatório seja cobrada de outra seguradora, que não aquela que pagou parte da indenização. Ademais, a resolução mencionada pela ré dá a ela direito de requerer reembolso à seguradora líder, não podendo ser aplicada para dificultar o pagamento ao segurado.

Rejeito, igualmente, a preliminar de inépcia da petição inicial, porquanto juntados aos autos os documentos necessários para o julgamento do pedido.

Também rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, tendo em vista que não é necessário o esgotamento das vias administrativas para o ingresso de ação judicial.
No mérito, a ação é procedente.

Com relação à prescrição, estabelece-se que: A ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos. (Súmula 405 STJ).

Entretanto, a contagem do prazo prescricional não se dá na data do acidente ou na data do julgamento administrativo, tem início quando o lesado tem conhecimento inequívoco de sua incapacidade, o que, via de regra, ocorre com a elaboração do laudo pericial, obrigatoriamente elaborado pelo DML ? Departamento Médico Legal (STJ-3ª. T., REsp. 1.079.499, Min. Sidnei Benetti, j. 7.10.10, DJ 15.10.10).

No caso em tela, o autor somente tomou conhecimento inequívoco de sua invalidez parcial na data da publicação da juntada do laudo pericial no feito, ou seja, 11/10/2013 (fls. 145), não havendo, ainda, portanto, a prescrição.

Desta forma, desnecessário requerimento de esclarecimentos por parte do perito para responder a partir de quando ocorreu a consolidação das lesões para fins de contagem de prazo prescricional.

A Lei n° 11.482/07 é constitucional e sua aplicação é imediata. desde a sua entrada em vigor.

Em suma, a Lei n° 11.482/2007, que fixou valores específicos para os casos de morte, invalidez permanente e despesas com assistência médica e suplementar, somente se aplica aos sinistros ocorridos após o início de sua vigência, o que se amolda a hipótese dos autos.

Conforme o laudo pericial, o autor apresenta limitação funcional severa no tornozelo esquerdo, existindo incapacidade laborativa parcial e permanente, com dano patrimonial funcional de 18,75%.

Assim, tem o autor direito ao valor correspondente a 18,75% de R$13.500,00, ou seja, R$ 2.531,25 (dois mil, quinhentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$ 2.531,25 (dois mil, quinhentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos), a ser atualizado monetariamente desde a data do acidente, ainda acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação ante a simplicidade da matéria aqui debatida.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
