

SENTENÇA

Processo nº:0196584-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Augusto Mesquita Neto
Requerido:Takao Yamada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva







1. Relatório.


EDUARDO AUGUSTO MESQUITA NETO promove ação de conhecimento em face de TAKAO YAMADA, visando à condenação do réu ao pagamento de R$918,19 (novecentos e dezoito reais e dezenove centavos), a título de danos materiais, além de outros R$5.000,00 (cinco mil reais), relativamente aos prejuízos extrapatrimoniais supostamente sofridos. Para tanto, alega que ?o réu e/ou seus asseclas, com espírito de vingança (...), sabedores da falta de impermeabilização e revestimento cerâmico do piso de seu banheiro (...), propositadamente, abriu(iram) a torneira de água debaixo da pia do lavatório, causando, com isso, infiltração na laje e enorme vazamento de água, esgoto e destruição total do gesso do banheiro do autor?, conduta essa que lhe teria causado ?revolta e sofrimento, decorrentes da inquietação provocadas pela desagradável e tormentosa desocupação de seu banheiro?, além de um prejuízo de R$918,19 (novecentos e dezoito reais e dezenove centavos), haja vista ?as despesas necessárias à reparação dos danos causados pelo réu, além daquelas decorrentes da notificação e da comprovação da titularidade da propriedade do réu? (v. fls. 3). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 8/41.

Citado (v. fls. 49), o réu ofereceu contestação às fls. 51/58, acompanhada de documentos (v. fls. 59/79). Sustenta que ?foi informado, em 27 de agosto, que tal vazamento ocorreu em 24/08/2012 ? 6ª feira ? após as 18 horas, até as 08 horas do dia seguinte (sábado), ou seja, foram do horário comercial (não havia expediente ? profissional)?, momento em que ?solicitou a um profissional da área, orçamento para reparar eventual dano causado por ele?, mas o autor ?vetou o ingresso em seu imóvel de profissionais especializados?. Suscita, após, preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Também argumenta que ?as despesas referentes ao conserto do forro do banheiro do suplicante, importam, tão somente, em R$ 550,00, conforme recibo anexado aos autos, pelo próprio suplicante, sendo certo, que o suplicado concordou com este preço e contratou imediatamente aquela empresa para executar o serviço? (v. fls. 55). Acrescenta que ?o problema que deu realmente origem ao problema é que: ocorreu, por desgaste natural do tempo, defeito na 'BOLSA PLÁSTICA PARA BACIA' (...), escoamento e vazamento, dando origem a infiltração no foro do banheiro do imóvel imediatamente abaixo ao do suplicado?, donde conclui que ?a culpa desse vazamento jamais poderia ser imputada ao suplicado que, ademais, determinou a verificação e conserto do problema logo que tomou conhecimento do fato, pois tudo ocorreu em fim de semana, quando não havia expediente no escritório dele? (v. fls. 57).

Houve depósito judicial (v. fls. 81/82 e 87).

Réplica às fls. 90/94.

Decisão saneadora às fls. 102/103

Durante a instrução, após o depoimento pessoal do réu, ouviram-se cinco testemunhas.

Em debates, as partes reiteraram as alegações anteriores.


2. Fundamentação.


Por força da decisão proferida às fls. 102/103, fixaram-se os seguintes pontos controvertidos: (i) o valor dos danos materiais; e (ii) a causa da infiltração, isto é, se decorrente de comportamento proposital do réu, como meio de atingir a honra do autor, ou se resultante do desgaste de peças. Observe-se que nunca houve divergência acerca da extensão ou da origem dos danos provocados no imóvel em apreço.

Com relação aos danos materiais, restou comprovado que o autor realmente desembolsou R$918,19 (novecentos e dezoito reais e dezenove centavos), na medida em que pagou (i) R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais) para a colocação de um forro de gesso, além de outros: (ii) R$50,00 (cinquenta reais), para a retirada do forro danificado; (iii) R$50,00 (cinquenta reais), para a remoção do entulho; (iv) R$14,36 (quatorze reais e trinta e seis centavos), relativamente ao envio de telegramas; (v) R$53,83 (cinquenta e três reais e oitenta e três centavos), para a extração de certidão de matrícula; e (vi) R$200,00 (duzentos reais), em decorrência da compra de material e dos serviços de pintura do forro e da moldura.

Acerca do primeiro ponto, com efeito, não há controvérsia alguma, até porque o réu prontamente providenciou um depósito judicial das quantias em apreço (v. fls. 81/83). 

No que diz respeito aos demais prejuízos, o testemunho de Milton Sérgio Moreira dos Santos comprova que, além dos montantes necessários para a instalação de um novo forro de gesso, o autor pagou para a retirada daquele antigo forro, já danificado, para a remoção do entulho e para os serviços de pintura, os quais não estavam incluídos no orçamento elaborado pelo ?gesseiro? Gilvan Fernandes da Silva (v. fls. 38). 

Não bastasse a prova oral, já se encontravam encartados aos autos os recibos de fls. 36, 37 e 41.

Ademais, para remeter os telegramas acostados às fls. 33/34, o autor foi compelido a gastar outros R$14,36 (quatorze reais e trinta e seis centavos). E não se pode olvidar, enfim, a importância despendida para extrair a certidão de matrícula acostada às fls. 9/11, no valor de R$53,83 (cinquenta e três reais e oitenta e três centavos), conforme documento acostado às fls. 40.

No ponto, portanto, assiste razão ao autor.

Acerca dos prejuízos extrapatrimoniais, contudo, não restou comprovado que a infiltração de água decorreu de comportamento proposital do réu, como meio de atingir a honra do autor.

É certo que não há vínculo algum entre esse acontecimento, o vaso sanitário e sua bolsa plástica, diferentemente do que se extrai da contestação, considerando, mais uma vez, o testemunho de Milton Sergio Moreira dos Santos:

?Não é possível que a água retratada às fls. 18/19 tenha saído do vaso sanitário. Tenho certeza que a água saiu da torneira retratada à fl. 17?.

Mas o só fato de que ?a água saiu da torneira retratada à fl. 17?, isoladamente, não significa que o réu provocou a infiltração com o objetivo de ofender a honra do autor. E nada extraordinário ocorreu, seja porque a infiltração perdurou por poucos dias, seja porque o próprio autor cuidou de providenciar, rapidamente, o conserto do forro danificado.

Como se vê, não restou demonstrada a prática de nenhum ato violador da personalidade humana, donde se conclui que o autor suportou mero aborrecimento, o que se mostra insuficiente para o arbitramento de uma indenização.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos das ementas transcritas a seguir:

?DIREITO DE VIZINHANÇA - OBRIGAÇÃO DE FAZER - Unidade em condomínio edilício - Danos causados em unidade em razão de infiltrações de água provenientes da unidade situada imediatamente acima - Desistência quanto aos danos materiais sofridos, com a respectiva concordância da ré - Pleito remanescente, por dano moral, não caracterizado - Ausência de provas de ter experimentado a autora dano moral passível de indenização - Mantida a improcedência da ação, bem como a sucumbência imposta - Recurso desprovido? (Apelação n.º 0083167.03.2009.8.26.0000, rel. Des. Claudio Hamilton, j. 6.11.2012).

?RECURSO DE APELAÇÃO - DIREITO DE VIZINHANÇA - OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES - COBRANÇA. Indenização. Dano moral. No plano do dano moral, não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral. Ausência de comprovação desse abalo. Lucros cessantes. Demonstração objetiva. Inocorrência. Indenizações indevidas. Procedência parcial. Sentença Mantida. Recurso dos requerentes não provido? (Apelação n.º 0134162-40.2011.8.26.0100, rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. 7.11.2012).

?Direito de vizinhança. Obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais. Prova técnica que demonstrou que obra realizada pelos réus serviu de concausa para os danos constatados no imóvel dos autores. Ausência da causa única. Indenização por dano material bem fixada, pelos prejuízos efetivos e concretos apurados pela perícia. Indenização que não pode abranger danos futuros ou hipotéticos. Danos morais não configurados. Mero incômodo que não enseja reparação por dano moral. Apelo improvido? (Apelação n.º 0024398-04.2008.8.26.0625, rel. Des. Ruy Coppola, j. 18.10.2012).

?Quantos aos danos morais, porém, nada obstante dificuldades vivenciadas pelos autores não existe ofensa a direito de personalidade, enquadrando-se como mero aborrecimento a que estão sujeitos todos os que vivem em sociedade e que sofrem prejuízos por obras vizinhas. Evidentemente, toda contenda interfere no ânimo dos envolvidos, mas falar em dano moral toda vez que alguém é lesado significa banalizar conceito jurídico e que parte de balizas objetivas? (Apelação n.º 3003377-65.2010.8.26.0037, rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. 7.7.2011).

Por fim, conquanto a testemunha Ana Paula Corvalan, aparentemente, tenha alterado a verdade dos fatos, entende-se que não se caracterizou, em tese, o crime de falso testemunho, porque tal conduta não gerou nenhuma potencialidade de dano para a administração da Justiça. É que referida testemunha nada soube dizer a respeito do ponto controvertido mais relevante, isto é, se a infiltração de água decorreu ou não de conduta dolosa do réu.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$918,19 (novecentos e dezoito reais e dezenove centavos), quantia essa que deverá ser atualizada, desde o ajuizamento da demanda, sem prejuízo da incidência de juros moratórios fixados em 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 

Considerando o depósito realizado às fls. 87, no valor de R$550,00 (quinhentos e cinquenta reais), os juros moratórios incidirão apenas sobre o remanescente.

Finalmente, na forma do artigo 20, parágrafo único, do Código de Processo Civil, haja vista a sucumbência majoritária do autor (equivalente a nada menos do 84,49% do pedido), condeno-o ao pagamento integral das despesas processuais e dos honorários devidos à advogada constituída pelo réu, verba que fixo, por equidade, à míngua de outros parâmetros objetivos mais adequados (haja vista o reduzido valor atribuído à causa), em R$2.702,35 (dois mil setecentos e dois reais e trinta e cinco centavos), ou seja, o equivalente a 84,49% do montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
