

SENTENÇA

Processo nº:0196883-33.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Candida de Souza
Requerido:Itálica Saúde Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.


Trata-se de Ação de Reparação por Danos Patrimoniais e  Morais proposta por  MARIA CANDIDA DE SOUZA em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA e SOMEL -  SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE LTDA, visando ao recebimento de R$6.910,00,  título de danos materiais,  e R$ 62.250,00, a título de danos morais.  Dá à causa o valor de R$69.160,00. 
Pelas Rés foi apresentada contestação alegando que a Autora estava em tratamento intensivo, por isso, teve alucinações, inclusive referentes à alegada contagem regressiva; que para a aquisição do marca-passo existe um procedimento a ser seguido;  que, apesar de não ter sido realizada pelas Rés, quanto ao exame toxicológico,  há necessidade de número de exames para encaminhamento; que a médica  chamada pela família da autora não tinha conhecimentos na área para avaliar  a Autora; que o marca-passo foi providenciado, no entanto, em razão da necessidade de exame eletrocardiograma, o mesmo acabou sendo infectado;  que, durante a internação, a Autora não teve risco de morte; que não foram administrados anticonvulsivos; que os recibos apresentados pela Autora são genéricos e estão datados de 09/06/2008, sendo que a transferência aconteceu no dia 10;  que inexiste danos morais no caso sub judice (fls. 148/167).  
Réplica (fls. 293/309). 
Foi realizada audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 317).
Laudo pericial (fls. 347/359). 
Parecer pelo Assistente Técnico das Rés (fls. 370/372).
Manifestação pela Autora (fls. 374/375). 
Esclarecimentos (fls. 381/383). 
Manifestação pelas Rés (fls. 387/388) e pela Autora (fls.39). 
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


O pedido inicial é parcialmente procedente.

     1) Não há controvérsia da relação jurídica existente entre as partes.

2) Dos danos materiais:
A Autora ficou internada no período de 29/05/2008 a 10/06/2008 no hospital Réu, conforme prontuário e demais documentos de internação (fls. 29/113).  

2.1) A remoção com a UTI para a Santa Casa ocorreu por volta das 5:45 horas, conforme  narra evolução de enfermagem de fls. 110.
Desta forma, fica prejudicada a alegação de divergência de datas dos recibos, porque, independente da data, houve a necessidade da utilização da UTI móvel.
Portanto, os valores pagos deverão ser restituídos, com observação de que a própria Autora já noticiou pagamento de R$430,00, restando somente R$910,00 (fls. 128/130).

2.2) Comprovou-se gastos com  acompanhamento de enfermagem, no valor de R$2.500,00 (fls. 132), e com atendimento de urgência médica, no valor de R$3.500,00 (fls. 131). 
No mais, os recibos estão assinados, inclusive com identificação de COREN e CRN.  

2.3) Desta forma, os danos materiais somados os valores dos itens 2.1 e 2.2, resulta em R$6.910,00.  

2.4) O valor supra será corrigido, com índices de atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data da citação. 

3) Dos danos morais:
3.1) As Rés alegam que não foram administrados anticonvulsivos, no entanto, no exame toxicológico, foi constatado presença de carbamazepina,   fenobarbital e Hidantoina/fenitoina (fls. 116/117).
No mais, não se comprovou existência de prescrição médica.

3.2) Já em relação à noticiada contagem regressiva  não há comprovação nos autos. 

3.3) O laudo pericial e esclarecimentos concluem que  a Autora foi submetida a riscos desnecessários, que  poderiam ter sido evitados com implante precoce de marca-passo provisório ou definitivo e  que o tempo de 12 dias foi demasiado longo. Concluem ainda, que a internação prolongada de idosa na UTI, além de promover um risco de infecção hospitalar, foi temerária, pois a Autora já era revascularizada do miocárdio com safenas  e mamarias, e uso prolongado de drogas vasoativas para a manutenção da frequência cardíaca expôs a paciente a considerável risco de vida (fls. 347/359 e 381/383). 

3.4) A  indenização por danos morais, considerando as condições pessoais das partes, as circunstâncias e consequências do caso, é arbitrada em  R$12.000,00 (= 12 dias X R$1.000,00). 
A pretensão inicial de arbitramento da indenização em R$62.250,00 é inexigível porque os fatos narrados na inicial demonstram que as circunstâncias e consequências do fato serão razoavelmente indenizadas e as Rés devidamente sancionadas com o valor arbitrado de R$12.000,00

3.5) O valor supra será corrigido, com índices de atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde esta sentença, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data dos fatos, ou seja, 29/05/2008,  totalizando 66 meses até esta sentença (o valor corrigido  na data desta sentença é R$12.000,00 +  66% = R$19.920,00).


 DISPOSITIVO.


 Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA CANDIDA DE SOUZA em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA e SOMEL -  SOCIEDADE PARA MEDICINA LESTE LTDA, para o fim de a) CONDENAR as  Rés  no pagamento de  R$6.910,00, incidentes atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde a data do desembolso, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data da citação,  a título de danos materiais; b) CONDENAR as Rés no pagamento de R$12.000,00,  incidentes  atualização monetária da tabela prática do TJ/SP, desde esta sentença, e com juros de mora de 1% a.m., desde a data dos fatos, ou seja, 29/05/2008, totalizando 66 meses até esta sentença (o valor corrigido  na data desta sentença é R$12.000,00 +  66% = R$19.920,00), a título de danos morais;  c) Condeno ambas as partes no pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma;  d) Os honorários de sucumbência ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade concedida à Autora (fls. 141).
 P.R.I.C. 

Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013. 
 
    Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
     (Prov. 1.823/2010)


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
