

SENTENÇA

Processo nº:0196908-41.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Mfm Consultoria Empresarial Ltda
Requerido:Cidic Empreendimentos e Participações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos,
MFM CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO por PERDAS E DANOS em face de CIDIC EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA para que a ré seja compelida a apresentar toda a documentação necessária para viabilizar a outorga de escritura de venda e compra do imóvel compromissado à venda à autora, conformem instrumento que aparelha a inicial, sob pena de multa diária. Alega que o compromisso prevê expressamente uma relação de documentos que caberia à ré providenciar, porém até o momento, apesar da prorrogação do prazo para cumprimento da obrigação, a ré injustificadamente não cumpriu o contrato. Alega que o imóvel obteve intensa valorização e a demora na sua regularização causa prejuízos à autora que não pode explorar comercialmente o imóvel que lhe foi compromissado à venda. Juntou os documentos de fls. 19/47.
A inicial foi emendada para, sem prejuízo do pedido de indenização por perdas e danos, alternativamente requerer a rescisão do contrato, com a devolução do sinal em dobro. 
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 67 para que a ré, no prazo de 15 dias apresentasse a documentação faltante ou depositasse o sinal em dobro.
A ré ofereceu a contestação de fls. 95/98. Informa o depósito do sinal em dobro e sua concordância com a rescisão do contrato. Alega que uma vez cumprida a sanção prevista em contrato, nenhuma outra condenação pode sofrer pelo descumprimento da obrigação. Requereu a a rescisão do contrato e a improcedência do pedido condenatório cumulado. Juntou os documentos de fls. 99/106.
A autora se manifestou em réplica (fls. 114/118).
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 121/122).
É o relatório.
Decido.
A questão é exclusivamente de direito e, portanto, prescinde da produção de outras provas.
É incontroverso que o imóvel compromissado à venda à autora possuía uma série de pendências documentais para viabilizar a outorga da escritura, sendo que a principal delas era a ausência de alvará de construção.
A autora, após mais de três anos de espera das providências necessárias pela promitente vendedora, requereu o imediato cumprimento do contrato ou, caso o cumprimento da obrigação de fazer se mostre inviável, a sua rescisão, com a restituição do sinal em dobro, mais a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, haja vista que o imóvel compromissado à venda sofreu, no período, intensa valorização.
A ré ao contestar a ação não questiona a valorização da imóvel, pelo contrário, informa que obteve a licença para construir, coincidentemente, após o autor requerer, alternativamente, a rescisão do contrato e sem titubeio manifestou-se favorável à restituição do sinal, salientando que referida cláusula penal do contrato limita a indenização na hipótese de rescisão.
Sem razão, contudo.
Com efeito, o que as partes estipularam na cláusula VI do contrato foi o pagamento de arras confirmatório, uma ratificação do firme propósito de cumprimento do contrato para impedir o arrependimento de qualquer das partes.
Logo, o pedido ?alternativo? da autora na verdade é um pedido subsidiário, caso fique comprovada a impossibilidade de cumprimento do contrato.
Ademais, o pedido ?alternativo? era muito mais abrangente do que o réu postula na contestação, haja vista que o autor postulou a condenação ? no hipótese de rescisão -  da ré ao pagamento de uma indenização complementar ao arras dobrado para que o responsável pela descumprimento do avençado arque com todo o prejuízo (expectativa de lucro frustrada) pelo descumprimento do contrato.
De fato, estabelece o artigo 419 do CC: 
?A parte inocente pode pedir indenização suplementar, se provar maior prejuízo, valendo as arras como taxa mínima...?.
Justificasse tal previsão legal, haja vista que seria um autêntico despropósito considerar o sinal o teto da indenização devida por quem deixa de cumprir o contrato e causa maiores prejuízos ao contratante inocente.
No mesmo sentido, o artigo 465 do CC prevê o direito do compromissário comprador de exigir perdas e danos.
De qualquer forma, toda a discussão sobre o pedido alternativo é inócua, na medida que a ré não contesta o pedido principal (obrigação de fazer).
Mais do que isso, informa com a contestação que obteve o alvará de construção no imóvel compromissado à venda para a autora, maior (quiçá o único) obstáculo para a outorga da escritura.
Nestes termos, considerando que o contrato foi celebrado em caráter irretratável (não consta cláusula de arrependimento), impõe-se a condenação da ré ao cumprimento da obrigação de fazer (pedito principal) que, pelo que se extrai da contestação, é de execução plenamente possível depois que a ré obteve o alvará de construção que inviabilizava a execução do contrato até data recente (art. 463 do CC).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ a apresentar toda a documentação constante na cláusula III do contrato para viabilizar a outorga da escritura, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, até o limite do valor do valor do contrato.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo, com fundamento no artigo 20, § 4º do CPC, em 10% do valor dado à causa.
P.R.I.

São Paulo,  12/3/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
