

SENTENÇA

Processo nº:0196322-04.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Otavio Camargo Mayer
Requerido:Fundação Cesp


   CONCLUSÃO

Em 26/02/2013, remeto os autos ao Dr. ALEXANDRE COELHO, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.




OTAVIO CAMARGO MAYER,  qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de FUNDAÇÃO CESP, também qualificada, objetivando indenização por danos materiais e morais.

Em suma, alegou integrar o Plano de Saúde PES A, oferecido pela ré e que passou por uma cirurgia para correção peniana nos meses de março e abril de 2009, após o que passou a sofrer de disfunção erétil e câncer de próstata, razão pela qual lhe foi indicada a cirurgia de Prostatectomia Radical e Implante de Prótese Peniana.

Aduziu que tentou realizar a cirurgia em Recife, mas depois de muitos contratempos, a ré autorizou a cirurgia em São Paulo, com um médico a ser escolhido por ele, mas os médicos escolhidos cobravam honorários ?por fora?, razão pela qual encontrou profissional do Hospital Nove de Julho que não cobraria honorários dele, porém a ré negou autorização do ato naquele hospital.

O autor alegou ainda que a cirurgia se realizou somente em 29/10/09, data em que a próstata foi retirada e e implantada a prótese peniana, quase quatro meses após sua chegada a São Paulo.

Afirmou que teve despesas de viagem e de hospedagem no valor de R$6.208,22.

Pretende também indenização pelos danos morais.

A ré contestou o pedido, alegando, em síntese, que autorizou em favor do autor a implantação de prótese peniana inflável, a qual nem sequer tem cobertura obrigatória segundo a ANS. Esclareceu que o convênio do autor oferece cobertura de urgência e emergência em Pernambuco, ao passo que o tratamento do autor é oferecido em São Paulo, onde está a sede da ré.  

A ré alega ter cumprido o contrato e nega ter agido de modo arbitrário ou malicioso, a ponto de criar sofrimento ao autor, razão pela qual não deve indenizar os danos mencionados na inicial.

Em réplica, o autor rebateu os termos da contestação.

Tentada a conciliação.

Em audiência de instrução, colhida a prova oral.

As partes ofereceram memoriais, em que analisaram o conjunto probatório e sustentam os mesmos argumentos anteriores.

É o relatório. Fundamento e decido.

O autor, em sua longa e detalhada petição inicial, relata seus problemas de saúde e o tratamento obtido, iniciado em Recife, onde mora, e concluído em São Paulo, local em que sofreu a cirurgia e o implante peniano.

O autor entende fazer jus a uma indenização por parte da ré, tendo em vista despesas materiais de viagens e hospedagem, bem como danos morais sofridos ao longo do tratamento.

Analisando-se suas alegações frente às provas produzidas, é forçoso reconhecer a improcedência da ação.

Com efeito, cumpre registrar de início que houve cumprimento do contrato de plano de saúde por parte da ré, uma vez que o autor solicitou e obteve autorização para os procedimentos médico-hospitalares descritos na inicial, os quais foram executados a contento, pelo que se é dado presumir (o autor não reclama disto).

Um dos principais pontos de inconformismo do autor com a conduta da ré vem a ser a necessidade de se deslocar de Recife a São Paulo para se submeter ao tratamento. Ocorre que o autor nem sequer alega ter direito a permanecer e ser tratado em Recife, ao passo que a ré demonstrou que o tipo de tratamento indicado era incompatível com a rede credenciada mantida em Recife, voltada apenas para urgências e emergências, conforme contratado entre as partes.

Ademais, é muito comum os pacientes do Brasil afora virem a São Paulo para cirurgias e tratamentos mais complexos, pois aqui se localiza o maior centro de serviços médico-hospitalares do país. Muitas vezes é o próprio paciente que solicita autorização para se tratar em São Paulo.

Outro ponto de desgaste teria sido o fato de três médicos consultados terem exigido pagamento de honorários ao autor, para a realização da cirurgia.

Ora, o próprio autor alega que ele próprio escolheu cada um destes médicos, um após o outro, sem qualquer indicação por parte da ré. Ele também revela que a ré, ao saber disso, deu-lhe assistência para não se submeter a tais exigências e o orientou a representar contra os médicos, o que está comprovado nos autos.

Deste modo, dentre todas as reclamações apresentadas pelo autor, devem ser excluídas as ligadas ao deslocamento a São Paulo e à cobrança de honorários médicos.

Restaria o tempo decorrido ao longo do tratamento.

A esse respeito, não há cláusula contratual, nem previsão legal que defina em quanto tempo deveria a ré autorizar o tratamento, donde ser necessário se aplicar o princípio da razoabilidade.

O autor alega que necessitou permanecer quatro meses em São Paulo, até obter alta e ser liberado para retornar a Recife. Ora, destes quatro meses, é preciso se descontar o tempo perdido com as três consultas realizadas com os médicos que cobraram honorários, bem como com o tempo necessário para o autor se recuperar a ponto de fazer a cansativa viagem de volta (São Paulo-Recife).

Considerando tais aspectos, não sobra muito para que se possa caracterizar responsabilidade da ré em termos de prolongamento indevido ou malicioso do tratamento realizado pelo autor.

É bem verdade que o autor sofreu ao longo deste período, porém é certo que a origem do sofrimento foi, sobretudo, a constatação das doenças e a necessidade de cirurgia para retirada da próstata e para implante de prótese peniana, o que não foi causado pela ré.

E mesmo o sofrimento mencionada pela testemunhas diz respeito a problemas renais e não ao tratamento específico aqui tratado. Ademais, consta que o autor contou com atendimento adequado para tratar de suas crises renais em São Paulo.

Quanto aos danos materiais, é certo que a ré em nenhum momento se obrigou a ressarcir o autor das despesas que teve em razão das viagens e da hospedagem.


Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
 
Sucumbente, arcará o autor com  as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, observados, contudo, os benefícios da gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 20/03/2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
