

SENTENÇA

Processo nº:0196356-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdeci Cunha Silva Marconato
Requerido:Itau Unibanco Sociedade Anonima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Junior


Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo acima formulado, resolvendo o mérito  nos termos do art. 269, III do CPC, modificado pela Lei nº 11.232/05, dando eficácia de título executivo judicial. Homologo, ainda  a desistência ao prazo para interposição de todo e qualquer recurso da decisão homologatória. Defiro a expedição de mandado de levantamento, conforme pleiteado, após comprovado o depósito judicial. Com as necessárias anotações. Arquivem-se os autos. Registre-se.     
 

São Paulo, 22 de novembro de 2012.
