

SENTENÇA

Processo nº:0196515-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Daniele Cristina Rogério
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral




    C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.







Vistos.



Daniele Cristina Rogério, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, contra Banco Itaú S/A objetivando, em breve suma, a revisão de contrato de leasing, cumulada com a declaração de nulidade de cláusulas contratuais e com a devolução dos valores já pagos, com fundamento, em apertado resumo, na exorbitância das taxas, e na ilicitude da forma de cômputo das mesmas e dos encargos. Impugnou ainda as tarifas cobradas. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 67/87) alegando em síntese: ser o pedido juridicamente impossível; inexistir quaisquer das ilicitudes ou irregularidades noticiadas, estando o contrato amparado no direito positivo, com possibilidade de exigência do mesmo em todos os seus termos. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 131/139).
É a síntese do essencial.
Decido.
 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.    
Inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, com referência ao contrato que se colocou em discussão, - leasing -, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente a tentativa de inadimplemento absoluto e voluntário da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175, do Código Civil, devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações parciais levadas a termo durante a vigência da operação.
Outrossim, as parcelas eram fixas, não havendo destaque das tarifas e encargos cobrados a maior, ou que com eles não estivesse de acordo a requerente, nos termos anteriormente expostos. Outrossim, lembre-se da boa fé contratual, pela qual a assinatura de um contrato traduz-se, não só na aceitação quanto às obrigações a serem prestadas, mas também a confirmação de que haverá adimplemento das mesmas. As cobranças, portanto, não são passiveis de contestação.
É também de se ressaltar que, observando-se o contrato apresentado às fls. 92/93, não há previsão de aplicação de IOF ou de comissão de permanência, até porque não há incidência de IOF sobre operações de arrendamento mercantil. Em caso de inadimplemento, o contrato previa apenas a aplicação de juros moratórios de 0,49% ao dia, capitalizados mensalmente, e, no caso de processo judicial, juros de 1% ao mês, também capitalizados mensalmente, correção monetária e multa de 2%.
Ainda, a autora deixou de juntar aos autos planilhas que comprovem a aplicação de taxa de juros ou de multa acima do contratado, bem como deixou de demonstrar a cobrança de comissão de permanência ou de IOF.
Quanto à tarifa de contratação não há abusividade ou onerosidade excessiva, visto que quando da assinatura do contrato celebrado, a autora teve ciência da mesma e de seu valor, e ainda, como já exposto, o pagamento de parte das parcelas implica na anuência da autora ao pagamento de tal tarifa.
No tocante a problemática dos juros inexiste propriamente previsão dos mesmos no negócio jurídico em tela posto que se trata de contrato de leasing, e não de financiamento, pouco importando se os mesmos foram ou não considerados quando do estabelecimento das condições do pacto, posto que livremente pactuadas segundo a vontade das partes, certamente adequada ao tempo e ao espaço naquele momento econômico, não se revestindo de abusividade conducente à acenada ineficácia e [ou] nulidade. Isto porque são percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. Eduardo Fortuna, ?Mercado Financeiro - Produtos e Serviços?, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37/49, n. 4, 1998); definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e humor da economia global integrada pelos países capitalistas. 
Ainda neste tópico de se frisar que a capitalização de juros seria legal e possível, porque embasada no enunciado da velha Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33, incidindo então a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64 atribuindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo. Já o art. 192, § 3º, da Constituição da República, hoje revogado, não merece maior atenção face a Súmula Vinculante 7 do e. Supremo Tribunal Federal.
Os juros de mora encontraram respaldo no limite imposto pelo art. 5º, do Decreto 22.626/33 e art. 406 do Código Civil, à razão de 1% ao mês; e a cláusula penal moratória (disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor) não se confunde com a compensatória, consistente de antemão na prefixação do importe das perdas e danos pela inexecução da obrigação e evitando o processo para a liquidação (arts. 409 e seguintes do Código Civil). E o indexador de reajustamento (correção monetária) em caso de inadimplemento não foi cumulado com nenhum outro com a mesma finalidade. Sua natureza jurídica (recomposição do valor da moeda) é inconfundível com a da multa (cláusula penal), motivo pelo qual inexiste a duplicidade alegada. 
Ainda, requer a autora a revisão contratual para que sejam aplicadas as parcelas vencidas multa moratória de 2% e juros moratórios de 1% ao mês, porém este é exatamente o valor previsto no contrato quando da existência de processo judicial. Assim, incabível a revisão pleiteada.
De interesse recordar-se ainda que: ?Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar; circunstâncias de fato pessoais ou não talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou de vagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis? (cf. Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª Ed., Tomo III/73, § 261, n.2, 1954). Ademais, "ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original).
Interessante salientar ainda trecho relevante do decidido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo em questão semelhante à presente: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423).
Logo, nada há a devolver.
Foi o quanto serviu, malgrado os argumentos subjetivistas, unilaterais e pouco concretos em que repousou o pedido, deduzidos à moda de prolixo formulário padrão e estereotipado, cujo valor, retórico substancial, coincidiu com as regras gerais de experiência normalmente aplicadas em questões desse jaez, sendo a convenção de cumprimento obrigatório nos parâmetros formulados, mormente cuidando-se de direitos eminentemente patrimoniais e, por conseguinte, absolutamente disponíveis, decorrendo eventual divulgação de informações das normas dos arts. 188, I e 395, do Código Civil, evitando a reiteração de práticas congêneres em detrimento do mercado.
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com análise do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pelo autor. Indevidos honorários na espécie. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade processual.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
