

SENTENÇA

Processo nº:0196678-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transkomby Serviços Ltda.
Requerido:Thiago Brussi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










TRANSKOMBI SERVIÇOS LTDA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de indenização por acidente automobilístico contra THIAGO BRUSSI, alegando em síntese, que na qualidade de arrendatária do veículo GM, Celta, placas EMD 5961, cor branca teve seu veículo abalroado no dia 14.06.2011, quando era conduzido pelo motorista Ubirajara Montes Mendes que transitava pela Estrada dos Romeiros, Barueri, faixa da direita, momento em que parou no semáforo vermelho e de inopino foi atingido violentamente na traseira pelo veículo conduzido pelo requerido, de placas DVR 9725.

Narra a requerente que teve danos emergentes e lucros cessantes.

Citado o requerido por hora certa conforme fls. 54, o réu contestou a demanda às fls. 55/59 afirmando que o procedimento foi aberto perante a Seguradora e a mesma não deu sequência no sinistro para cobrir os custos da autora.

Réplica às fls. 93/94.

Deferida a denunciação da lide conforme fls. 115, a litisdenunciada foi citada às fls. 132, porém a denunciada não contestou a demanda, tornando-se revel.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.

Responsabilidade do réu denunciante configurada.

Com efeito, devidamente citado o requerido nem contestou a dinâmica dos fatos e nem impugnou os valores e documentos apresentados pela autora, presumindo-se como verdadeiras as alegações em causa de pedir remota.

Os documentos de fls. 21/26 comprovaram a tese da autora, bem como os danos sofridos.

A litisdenunciada também citada nem ofertou defesa, devendo ser declarada revel.

Ademais, a apólice juntada pelo litisdenunciante/réu comprovou que ele era o principal condutor do carro, e comprovou que o evento se deu durante o prazo de cobertura, devendo a denunciada ser condenada nos limites de sua responsabilidade.

A apólice prevê cobertura de danos matérias até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), devendo a denunciada cobrir os gastos e danos sofridos.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por TRANSKOMBI SERVIÇOS LTDA, nos autos da ação de indenização por acidente automobilístico que move contra THIAGO BRUSSI para reconhecer a responsabilidade civil do requerido e condená-lo ao pagamento de R$ 2.217,82 (dois mil, duzentos e dezessete reais e oitenta e dois centavos) a título de danos emergentes e mais R$ 384,00 (trezentos e oitenta e quatro reais) por lucros cessantes, julgando extinto o processo com resolução do mérito conforme art. 269, inciso I do Código de Processo Civil

Acolho também o pedido do réu/litisdenunciante e condeno a ré/litisdenunciada ao pagamento de R$ R$ 2.217,82 (dois mil, duzentos e dezessete reais e oitenta e dois centavos) e mais R$ 384,00 (trezentos e oitenta e quatro reais) decorrentes do acidente comprovado nos autos, considerando que tais valores se encontram no limite da apólice, julgando a denunciação extinta com julgamento de mérito conforme art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Os valores da condenação deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, mais correção conforme a Súmula 43 e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, conforme art. 406 do CC/2002 desde à data do evento danoso conforme Súmula 54 do STJ.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação com base no art. 20, §3º do Código de Processo Civil, bem como condeno a litisdenunciada somente ao pagamento das custas e despesas processuais, eis que na condição de revel não ofereceu resistência.

Logo, se a denunciada não oferece resistência não pode ser condenada em honorários. (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004678-11.2006.8.26.0564, rel. Des. JACOB VALENTE, j.  29.08.2012)

Fica permitida a execução direta em face da litisdenunciada conforme autorização do STJ. (STJ - 4ªT, RESP nº. 115.046, rel. Min. BARROS MONTEIRO, RSTJ 116/270)
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
