

CONCLUSÃO
Aos  23/4/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0196091-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Violação aos Princípios Administrativos
Requerente:O Ministerio Publico do Estado de Sao Paulo
Requerido:Sindicato dos Delegados de Policia do Estado de Sao Paulo - Sindpesp e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de SINDICATO DOS DELEGADOS DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SINDPESP, SINDICATO DOS TRABALHADORES EM TELEMÁTICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, SINDICATO DA POLÍCIA CIVIL DE MOGI DAS CRUZES, SINDICATO DOS POLICIAIS CIVIS DA REGIÃO DE CAMPINAS, SINDICATO DOS POLICIAIS CIVIS DA REGIÃO DE SOROCABA, SINDICATO DOS POLICIAIS CIVIS DA REGIÃO DE RIBERIÃO PRETO, SINDICATO DOS ESCRIVÃES DE POLICIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, SINDICATO DOS INVESTIGADORES DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, SINDICATO DA POLÍCIA CIVIL DE SANTOS. Alega, que os réus ? que representam os principais Sindicatos de Policiais Civis do Estado de São Paulo - deflagram o movimento grevista na Polícia Civil de São Paulo; que a greve foi julgada ilegal pelo STJ; que o movimento causou graves transtornos à população de São Paulo; que no dia 16/09/2013 os demandados realizaram manifestações nas cercanias do Palácio dos Bandeirantes, o que é vedado pela Constituição Federal, causando danos materiais e morais difusos; que os grevistas, atendendo à convocação de suas associações sindicais se dirigiram ao local da manifestação utilizando viaturas e portanto armas de fogo da corporação; que a confusão instalada pela realização do protesto nas proximidades do Palácio dos Bandeirantes afetou um número indeterminado de pessoas que não tinham qualquer envolvimento com o movimento paredista e expuseram os envolvidos no conflito a grave risco de vida. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais e morais aos interesses difusos, recolhendo ao Fundo Estadual de Reparação dos Interesses Difusos Lesados o valor a ser arbitrado. 
O Sindicato dos Investigadores de Policia do Estado de São Paulo ? SIPESP, ofereceu a contestação de fls. 56/67. Em preliminar alega ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito, alega não possui responsabilidade em eventual dano causado à sociedade, não podendo responder por ato de pessoas que sequer sabe se faz parte do seu quadro de sindicalizados; que foi a Policia Militar que deu inicio ao confronto atirando em direção aos manifestantes. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 68/87.
O Sindicato dos Policiais Civis da Região de Ribeirão Preto ? SINPOL, ofereceu a contestação de fls. 89/96. Alega que os fatos ocorridos não podem ser considerados previsíveis pelos manifestantes ali presentes; que o movimento se devolvia de forma pacífica, até que se iniciaram os atos de truculência da Polícia Militar; que não existe prova de dano material ao Estado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 97/149.
O Sindicato dos Funcionários da Polícia Civil do Estado de São Paulo da Baixada Santista e Vale do Ribeira ? SINPOLSON ofereceu a contestação de fls. 151/159. Em preliminar denuncia à lide a Polícia Militar do Estado de São Paulo. No mérito alega que quem partiu para o confronto foi a Policia Militar do Estado de São Paulo; que não se pode responsabilizar os sindicatos mas sim a conduta de cada manifestante, após apuração administrativo de responsabildiade pelos excessos praticados; que foi cumprida a determinação do TRT ficando no trabalho 80% de seu efetivo trabalhando. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 160/180.
O Sindicato dos Policiais Civis de Sorocaba e Região - SINPOL, apresentou a contestação de fls. 182/196. Alega que não há prova nos autos de que qualquer integrante deste Sindicato, tenha concorrido para qualquer tipo de dano aos bens públicos; que se houve deterioração de patrimônio publico a responsabilidade deve ser apurada de forma individualizada. Requereu a improcedência da ação. 

O Sindicato dos Policiais Civil de Mogi das Cruzes e Região ? SIPOCIMC, apresentou contestação de fls. 411/426. Alega que a ação inesperada partiu da Policia Militar; que não há prova de dano material em viaturas; que foi cumprido a liminar com efetivo trabalhando de 80%. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 427/437. 
O Ministério Público manifestou-se em réplica fls. 439/455.
É o relatório.
DECIDO.
As questões controvertidas são exclusivamente de direito e dispensam outras provas além da documental já produzida, o que justifica o julgamento no estado.
Não há que se falar em denunciação da lide porque não está configurada qualquer das hipóteses do art. 70 do CPC.
Por outro lado, é inequívoca a legitimidade passiva de todas as Associações que efetivamente organizaram a insensata manifestação que os agentes da Segurança Pública, em greve, promoveram no 16/10/2008, para uma perplexa nação.
A lide versa sobre eventuais abusos praticados pelas rés na organização e comando do movimento grevista dos policiais civis do Estado de São Paulo deflagrado em 13/08/2008. 
Na ausência de lei específica para regulamentar o exercício do direito de greve nos serviços públicos, o Supremo Tribunal Federal determinou a aplicação da Lei nº 7.783/89 no controle do exercício desse direito constitucional.
Logo, os Sindicatos que organizam um movimento paredista devem zelar, necessariamente, pelo cumprimento dos requisitos legais para a legitimidade da manifestação.
Assim, cabe aos sindicados adotar as medidas necessárias para assegurar a manutenção dos serviços que podem causar prejuízos irreparáveis (art. 9º), prestar os serviços inadiáveis da comunidade (art. 11) e promover a suspensão temporária e de forma pacífica.
No caso específico dos autos, a greve foi julgada ilegal pelo STF, em 12/11/2008, porque prevaleceu o entendimento que os policiais civis ? agentes armados ? ocupam uma posição análoga à dos militares que, por previsão constitucional, estão proibidos de realizar greve.
O objeto desta ação são os danos difusos (materiais e morais), por culpa dos réus,  no período de greve e, especialmente, a  responsabilidade dos organizadores do ato realizado no dia 16/10/2008.
Não é necessário um conhecimento aprofundado de estratégias de conflitos sociais, de comportamento de uma multidão ante uma vontade resistida e de risco envolvido na realização de uma manifestação com pessoas armadas nas proximidades do Palácio dos Bandeirantes (sede do Poder Administrativo do Estado de São Paulo) para se concluir que o movimento organizado pelos sindicatos-réus era uma tragédia anunciada.
Com efeito, a ideia de desafia a autoridade do Governador do Estado mediante a realização de ma passeata de policiais civis até a frente do Palácio dos Bandeirantes, não tinha o propósito de simplesmente levar ao conhecimento do Governo e da opinião pública as reivindicações da categoria.
A proposta dos sindicatos de promover uma manifestação de força foi, assim, perfeitamente interpretada pelos participantes do manifesto, que compareceram ao ato, muitos deles armados, com a intenção de não retroceder em seus propósitos.
Sabiam os réus (ou deveriam saber) que o Governo não assumiria o risco político e da própria segurança pública de permitir que os grevistas se apoderassem das vias de acesso ao Palácio dos Bandeirantes e, portanto, não abriria mão da segurança das proximidades do prédio de responsabilidade da Polícia Militar do Estado.
A inevitável resistência imposta pelos policiais militares à manifestação nas cercanias do Palácio, o acirramento dos ânimos e a presença de manifestantes armados, portanto, foi o barril de pólvora criado pelos organizadores daquela manifestação.
Segundo o noticiário e as imagens, o confronto teve início após os grevistas romperem o primeiro de dois cordões de isolamento montados pela Polícia Militar, o que identifica uma intenção dos manifestantes de não aceitarem os limites impostos para a realização de uma manifestação pacífica dentro de uma distância que o Governo considerava adequada para a segurança do Palácio e evitar o bloqueio de ruas consideradas como área de segurança.
Não existe qualquer registro dos repórteres que acompanharam a movimentação sobre alguma orientação dos líderes sindicais para que fosse respeitado o bloqueio montado pela policia militar.
O saldo do confronto foram mais de vinte feridos e extrema tensão pelas ameaças recíprocas de início de um tiroteio de consequências trágicas para o Estado Democrático de Direito.
Nestes termos, se o estopim do confronto foi uma ação mais violenta dos manifestantes ou uma reação desproporcional de algum policial militar é questão de somenos importância na identificação da culpa concorrente dos Sindicatos, haja vista que foram eles que criaram o cenário de confronto ao organizarem uma manifestação de policiais ? muitos deles sabidamente armados ? nas cercanias da sede do Governo, em ato de repúdio e inequívoco desafio à própria autoridade do Governador do Estado de São Paulo e aos limites territoriais impostos para a manifestação.
Os organizadores de uma manifestação de multidão que incitam os manifestantes (envolvidos emocionalmente com a reivindicação) para desafiarem a ordem imposta pelos agentes da segurança pública (tal como uma marcha armada rumo à sede do Governo, apesar do bloqueio da polícia militar) não podem se escusar das consequências do insensato protesto sob a alegação que não respondem pelos excessos praticados pelos manifestantes.
Pelo contrário, a prática de crime sob a influência de multidão em tumulto é uma circunstância atenuante para aquele que não provocou o tumulto, exatamente porque o conflito de interesses (tumulto) tende ao descontrole quando surge numa multidão.
Daí porque é inconcebível que a organização de um movimento paredista de agentes da segurança pública concite seus associados a marcar posição e demonstrar força da categoria mediante uma cruzada de afronta à segurança do núcleo administrativo do Governo, sem assumir sua parcela de responsabilidade pelas consequências de um tumulto que, naquelas circunstâncias, era totalmente previsível.
Os danos morais decorrentes do manifesto estão configurados, seja porque a conflito instalado entre os dois segmentos de agentes da segurança pública do Estado causou enorme comoção pública e indignação generalizada pela exposição da imagem de nossos policiais e rusga ao bom conceito da Instituição - Polícia do Estado de São Paulo ? frente à opinião pública local e externa (as imagens do conflito foram divulgados por todo o mundo), seja porque os reflexos do incidente para o trânsito naquela região de estenderam por horas a fio, causando enormes transtornos à população local, com registro de congestionamento histórico na região.
Nestes termos, condeno os réus ao pagamento de uma indenização para reparação do dano moral difuso resultante de sua determinante parcela de responsabilidade pelo referido episódio em 500 salários mínimos.
Por outro lado, não consta da inicial ou do inquérito a descrição de algum dano material especificamente reclamado por algum usuário dos serviços essenciais decorrente da ausência do serviço no período da greve.
De outra banda, declarações genéricas sobre falha de determinado atendimento, que em tese, representaria o descumprimento da ordem liminar para manutenção de 80% do funcionamento, não justificam, isoladamente, a responsabilidade dos sindicatos por eventuais atrasos na prestação de um determinado serviço.
Para a condenação por dano material difuso era indispensável a prova de um fato determinado (por exemplo, a paralisação dos serviços de Identificação Civil em determinado período), para que os usuários prejudicados com aquele fato específico pudessem reclamar indenização em liquidação de sentença.
Não há como relegar para liquidação de sentença a prova de todo e qualquer dano relacionado com a deficiência dos serviços da policia civil no período de greve, notadamente porque nenhuma prova foi produzida, na fase de conhecimento, de que o serviço, efetivamente, não foi disponibilizado, nos termo da liminar concedida pelo STF.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de uma indenização a título de reparação de dano moral difuso que seja destinado ao Fundo Estadual de Reparação dos Interesses Difusos, corresponde a R$ 339.000,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde 16/10/2008.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MATERIAL. 
P. R. I.
São Paulo,  30/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
