

SENTENÇA

Processo nº:0196822-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Soares dos Anjos
Requerido:Tvsbt Canal 4 de Sao Paulo S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos etc.
PRISCILA SOARES DOS ANJOS ajuizou a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer em face de TVSBT CANAL 4 DE SÃO PAULO S/A, CASA BRANCA FILMES LTDA e ENDEMOL BRASIL PRODUÇÕES LTDA alegando em síntese que: a) inscreveu-se para participar do programa noturno ?um contra cem? transmitido às quartas-feiras pela 1ª ré; b) em 14/03/2010, compareceu ao estúdio da 2ª requerida para a gravação do programa, ocasião em que foi compelida a assinar ?Termo de Autorização de Uso e de Publicação de Textos e Imagens?, que ficou na posse daquela; c) integrava o público denominado ?galera?, o qual era desafiado pelos participantes principais ?Natan Rodrigues? e ?Paola Horimoto?; d) havia a possibilidade de ganhar prêmio de R$ 500.000,00; d) a participante principal ?Paola?, em dado momento, não sabia a resposta correta, momento em utilizou-se da possibilidade de auxílio, ficando entre somente duas opções, que foram escolhidas por uma pessoa que havia acertado e outra errado; e) nessa etapa, a referida participante optou pela alternativa ?B? e, ao tentar registrá-la por três vezes, o computador não aceitava, o que a fez mudar de ideia, pois seria ?um sinal?; f) em razão da mudança, a participante principal, a autora e os sete concorrentes restantes passaram para a próxima fase, na qual a aquela optou por ?parar? e ficar com o prêmio de R$ 300.000,00; g) tais fatos causaram-lhe indignação, além de danos, pois a protagonista teria errado se a produção do programa tivesse registrado a primeira resposta dada e o prêmio teria sido divido entre a requerente e os sete remanescentes; h) foi obrigada, ainda, a responder a última questão do jogo, sem que valesse prêmio algum, uma vez que a protagonista havia desistido; i) pleiteou o prêmio que lhe era devido aos organizadores, porém foi ignorada; j) as regras do jogo foram infringidas e os desafiantes que compunham a ?galera? foram ludibriados e prejudicados material e moralmente.
Por tais razões, pleiteou: I) a declaração da responsabilidade solidária ou subsidiária das rés; II) seja oficiado o MP a fim de averiguar a ocorrência de publicidade enganosa; III) a condenação das requeridas a pagar-lhe R$ 37.500,00 (prêmio não pago) e a indenizá-la em R$ 62.500,00 (danos materiais) e R$ 50.000,00 (danos morais), bem como no ônus da sucumbência.
 Com a inicial, vieram os documentos de fls. 37/55.
A fls. 57, deferiu-se à autora os benefícios da justiça gratuita.
A corré ?TVSBT?, citada às fls. 101, contestou aduzindo que: a) o vídeo apresentado necessita de degravação para que possa ser utilizado como prova; b) apesar de transmitido o programa ?1 contra 100?, adquiriu-o pronto e acabado, não tendo participado de sua produção, na qual teria ocorrido o erro; c) a responsabilidade é única e exclusiva da corré ?Endemol?, a qual se obrigou, em contrato firmado para licenciamento do programa, a arcar com eventuais penalidades que viesse a sofrer em processo judicial ou administrativo; d) não houve comprovação dos danos morais.
Requereu a total improcedência da ação.
Juntou o documento de fls. 117/129.
A correquerida ?Endemol? compareceu espontaneamente às fls. 94, apresentando defesa: a) as regras do programa foram obedecidas, tendo a ?participante principal? respondido corretamente a pergunta que valia R$ 300.000,00 e, após isso, optado por parar, consoante lhe asseguram as regras; b) não há dever de indenizar, pois não se encontram presentes os seus requisitos; c) a relação existente entre as partes não é de consumo, porque não houve a disponibilização de produtos ou serviços em prol da requerente; d) se tivesse ocorrido qualquer fato que a prejudicasse, deveria a autora reclamar imediatamente, o que não fez; e) não ocorreu qualquer tipo de dano; f) pela eventualidade, em havendo condenação, o valor devido à requerente seria de R$ 12.500,00, que é a cota que lhe caberia, pois a ?protagonista? tinha auferido, até o momento da derradeira questão, a quantia de R$ 100.000.
Postulou pela denunciação da lide de ?Casablanca Efeitos Cinematográficos Ltda? (3ª correquerida) e de ?SBJ Datasoft Realidade Virtual SS Ltda? e pela improcedência da ação.
Com essa defesa, vieram os documentos de fls. 164/201.
A corré ?Casa Blanca? foi citada a fls. 63, apresentou contestação alegando que: a) preliminarmente, é parte ilegítima, pois atuou apenas na produção do programa, vinculada e seguindo as ordens da correquerida ?Endemol?, inexistindo relação sua com a autora; b) no mérito, a legislação consumerista é inaplicável ao caso em questão, pois a relação existente não é de consumo; c) não há prova dos danos materiais e morais.
Pleiteou o acolhimento da preliminar com a sua consequente exclusão da ação e, sucessivamente, a improcedência da ação.
Com a contestação, foram juntados os documentos de fls. 225/236.
Houve réplica.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 265).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, formulada pela corré ?Casa Blanca?, pois, em conjunto com as demais correqueridas, participou da efetiva produção do programa, fornecendo o local, o pessoal e material necessários ao evento, participando, inclusive, do próprio recrutamento inicial de participantes (fls. 212, §§ 14 e 15), que, em um segundo momento, passariam pelo crivo da corré ?Endemol?, para que pudessem participar da citada atração; além de esta imputar à ?Casa Blanca? a falha no monitor sensível ao toque, que deveria ter registrado a resposta da protagonista.
Descabe, ainda, a denunciação da lide à corré ?Casa Blanca? e à empresa ?SBJ?, vez que tal intento somente alargaria o escopo da ação, trazendo fatos novos que sequer guardam pertinência com a relação jurídica mantida com a requerente, em razão de discussão contratual acerca do dever de indenizar, a amplitude dessa previsão etc., comprometendo-se a boa prestação jurisdicional. Saliente-se que tais questões continuam detendo a possibilidade de discussão e perseguição pelas vias próprias.
No mérito, contudo, a ação é parcialmente procedente.
A autora alega que, ao participar do programa ?Um contra cem? exibido pela 1ª ré e produzido pelas demais, foi prejudicada pelo fato de que a ?participante principal?, que desafiava os demais naquela atração de perguntas e respostas, optou, em determinada fase do seu desenrolar, por marcar a resposta de uma questão ? que estava errada ? e, não conseguindo assinalá-la, mudou para a outra alternativa remanescente, que era a correta, ganhando a premiação de R$ 300.000,00. 
Frise-se que, em caso de erro do protagonista, os desafiantes, denominados ?galera? (caso da autora), ficariam com a quantia obtida por aquele até o momento, desde que tivessem acertado a mencionada questão (?cláusula 2.10? ? fls. 51).
Embora haja forçosos argumentos das requeridas em contraposição, a requerente faz jus à parcela da premiação.
Analisando-se o contrato de participação no espetáculo televisivo (fls. 50/55), é clara a disposição de que, uma vez acionada a resposta no dispositivo de registro de respostas, veda-se ao participante proceder à mudança da resposta selecionada.
Com base nisso e do que se extrai do vídeo do programa (fls. 105), a protagonista estava em dúvida entre as duas possíveis respostas que poderia optar, tendo, inicialmente, tentado selecionar a alternativa ?B? (que era a incorreta) no monitor sensível ao toque (?touchscreen?), ocasião em que não logrou êxito. Reiterou, então, a tentativa, por mais duas vezes, momento em que pensou ser um ?sinal de Deus?, e resolveu alterar a sua resposta para outra a alternativa, que a levou a acertar e levar a premiação de R$ 300.000,00.
Assim, é clara a ocorrência de prejuízo da autora e dos sete demais concorrentes, pois se o aparelho que registrava as respostas tivesse computado a resposta inicialmente pretendida, que a ?participante principal? tentou por três vezes escolher, não haveria possibilidade de alteração, o que levaria à uma única possibilidade de desfecho: errar e perder o valor que havia adquirido até então, qual seja R$ 100.000,00.
Vê-se que a requerente acertou a questão que a participante principal erraria, e que lhe autorizaria a receber 1/8 do prêmio, já que, além daquela, havia mais sete concorrentes que também acertariam a famigerada pergunta.
Todavia, a base da premiação indicada pela autora está totalmente equivocada, haja vista o fato de que o valor colocado em disputa na oportunidade era a quantia de R$ 100.000,00 ? que era o que a protagonista detinha até então ? e não o valor de R$ 300.000,00, o qual adviria para esta somente em caso de sucesso no questionamento, ou seja, ?os participantes da galera (...) dividem o prêmio (...) que o participante principal tinha conquistado até ali? (?cláusula 2.10? ? fls. 51).
Destarte, o prejuízo da requerente advém da base de 1/8 sobre o valor de R$ 100.000,00, que totaliza a quantia de R$ 12.500,00.
De outra banda, é cediço que prejuízos de ordem material devem ser devidamente comprovados, demonstrando-se o que se despendeu e que, não fosse a atitude da parte contrária, não o teria feito, além de não se poder valer de suposições. 
Nessa toada, os pretensos danos materiais, na monta de R$ 62.500,00, são indevidos, vez que ausente qualquer comprovação que ateste tal intento.
Os danos morais, de seu turno, são devidos; porém, não na importância requerida, vez que desarrazoada.
Tais prejuízos restam caracterizados na conduta de quebra das regras do regulamento da representação televisiva que propiciou ao protagonista a vitória, em detrimento dos demais concorrentes que haviam acertado a questão ora debatida, sobrepujando a boa-fé e a honestidade que deveriam nortear o evento, de forma a garantir a sua lisura.
 O quantum dever ser fixado em valor que, de um lado propicie a reparação pelo dano causado e, de outro, impeça o enriquecimento ilícito.
Assim, vislumbro como valor hábil a propiciar a indenização da requerente a monta equivalente a dez salários mínimos (que, arredondados, totalizam R$ 6.800,00).
Noutro giro, o requerimento para que se oficie ao Ministério Público é providência desnecessária: a uma porque se trata de comunicação que pode ser levada a efeito pela própria parte, a duas porque não se vislumbra a ocorrência de ilícito penal e outro grave comprometimento da ordem jurídica e/ou social que justifique a necessidade de intervenção do Juízo nesse sentido. 
O pleito de condenação solidária das partes também não pode ser levado a cabo, haja vista que tal característica somente pode provir de determinação legal ou previsão contratual, não sendo lícito fazê-la por ordem judicial.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando-se as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de:
I) R$ 12.500,00 pela parcela do prêmio não paga e que lhe era devida, com correção monetária desde a data da exibição do programa e acrescida juros legais a contar da citação;
II) R$ 6.800,00 pelos prejuízos de ordem moral, corrigida monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária, com a ressalva de que a requerente é beneficiária da justiça gratuita (Lei n° 1.060/50).
P.R.I.

São Paulo,  27/2/2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
