

SENTENÇA

Processo nº:0196929-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Glauce Dias Arrais
Requerido:Atua Gtis Dália Empreendimentos Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

GLAUCE DIAS ARRAIS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra atua ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA, ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNI INCORPORADORA S/A alegando, em apertada síntese, que sofreu cobranças inexigíveis porquanto fundadas em cláusulas abusivas (correção por INCC, despesas cartorárias e retenção de chaves, comissão de corretores e cadastro). 
Citada(o), as rés apresentaram contestação.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Todas as rés são partes legítimas. A autora realizou um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel e as relações jurídicas conexas, com cláusulas cuja validade se discute, envolveram as três corrés. O resto é mérito, que se passa a examinar.
A prática de transferir despesas próprias ao consumidor é recorrente, embora manifestamente ilegal. 
A comissão de corretagem estabelecida no contrato constitui forma de repassar a comissão ao adquirente, o que viola não apenas preceitos do Código do Consumidor, mas também do Código Civil (art. 722, CC2002), pois o contratante do serviço é o vendedor. Aliás, em tais situações, sequer se caracterizaria a atividade típica de corretagem, pois não há o trabalho de aproximar as partes. O corretor oferece múltiplas opções ao adquirente, que fecha o negócio com um vendedor, aquele que pagará a comissão. Não é o que ocorre nesse caso, quando o consumidor espontaneamente procura o negócio e, nada obstante, acaba por assinar um leque de documentos vinculando-se a inúmeras obrigações bem mal esclarecidas.
No mesmo sentido, inexigíveis as malfadadas taxas de assessoria e de cadastro, custos inseridos em desfavor do aderente que se referem a serviços realizados no interesse precípuo ou exclusivo da vendedora.
O mesmo tanto para a tarifa de abertura de conta corrente em instituição financeira pública que concede o financiamento.
O ITBI é recolhido com fundamento na data da lavratura da escritura (fls. 58, 17/03/2011) e, portanto, a autora é isenta (fls. ), porquanto o regulamento vigente era o Decreto nº 51.627, 13/05/2010, não o Decreto nº 52703 (05/10/2011). 
A questão do uso do INCC é mais complexa. Em linha de princípio, nada há de ilegal no uso do INCC, em especial se está vinculado ao objeto do contrato. Ocorre que, em contratos com liberação na fase de construção, a fórmula traz grave insegurança ao mutuário, que fica sujeito a variações significativas do débito, porquanto os índices de correção incidem sobre valor expressivo em aberto. 
Destarte, temos que não é admissível aplicar a correção monetária após a assinatura do instrumento particular de venda e compra com garantia ao agente fiduciário, ocasião em que o negócio já está aperfeiçoado com relação ao objeto e preço.
De se observar, porém, que houve uma majoração do preço entre o compromisso e o instrumento com o agente fiduciário (R$111.636,53 e R$114.100,00, resultando um crédito de R$2.463,47), a ser compensado com o valor da primeira parcela do reajuste do INCC: R$7.917,66. Destarte, as rés poderão cobrar apenas a diferença (R$4.734,19, em 04/2011).
Quanto à primeira parcela, entretanto, é legítima a aplicação do índice de correção.
A retenção da chave em razão do inadimplemento é medida grotesca, que poderia ser caracterizada até extorsão, dada as circunstâncias. Ainda que válidas as exigências, privar do uso o adquirente que honrou parte tão significativa do contrato é condição leonina.
Não vislumbro dano moral na espécie, porquanto são condições contratuais impugnadas e as circunstâncias de fato não atingiram a dignidade da autora.
A dobra do art. 42, parágrafo único do CDC, incide sobre as parcelas de serviços de corretagem e de terceiro indevidamente transferidas ao aderente.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para determinar à ré: (a) a restituição dos valores indicados no item II, letra e (fls. 09), e do ITBI (item 7 e 8, fls. 17), com a dobra do art. 42, p. único, CDC, atualizados desde o efetivo desembolso; (b) declarar inaplicável a correção pelo INCC após a formalização do contrato com o agente financeiro; (c) declarar crédito em favor da autora no valor da diferença entre o compromisso e o contrato com o agente financeiro (R$111.636,53 e R$114.100,00), em 03/2011. Todos os valores, atualizado dos termos indicados pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a(o) ré(u) com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Antecipo a tutela para determinar a entrega das chaves e imissão de posse da autora na unidade, em cinco dias contados da intimação desta decisão, pena de multa de R$30.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 239,53, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P. R. I. C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
