

DECISÃO

Processo nº:0196696-20.2011.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Patricia Gerlane Silva Caldas
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.
Conheço dos embargos de declaração de fls. 591/599 em face da sentença de fls. 582/587, eis que tempestivos.
A questão da indenização por danos materiais e morais foi apreciada na sentença (fls. 586/587). Documentos juntados em petição protocolizada após a prolação de sentença (fls. 601/613), respeitados eventuais entendimentos em contrário, não devem ser considerados, inclusive porque não foram objeto de contraditório até a data da prolação da sentença.
Além disso e de toda forma, o pedido de indenização dos aluguéis não comportaria acolhimento, pois, novamente respeitados eventuais entendimentos em contrário, não se poderia cumular referido pedido com a multa mensal pelo atraso na entrega do imóvel, pois acabam por indenizar o mesmo dano e gerariam bis in idem.
Assim, não vislumbro omissão, contradição ou obscuridade na sentença embargada.
Isso posto, REJEITO os embargos de declaração.
Int.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
