

SENTENÇA

Processo nº:0196816-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Aquisição
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Henrique Carlos Lemke



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de imissão de posse c/c perdas e danos ajuizada por BANCO DO BRASIL S.A. em face de HENRIQUE CARLOS LEMKE.
Alega o autor, em síntese, ser proprietário do imóvel descrito na inicial, conforme faz prova a carta de arrematação obtida em processo de execução extrajudicial, que estaria indevidamente ocupado pelo réu. Requereu, assim, a imissão na posse do bem, com pedido liminar. Acostou documentos (fls. 07/58).
Inicial emendada a fls. 61/62.
A liminar de imissão na posse foi deferida.
Validamente citado, o réu ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, que buscou, por diversas o autor para renegociar a dívida, além de ter ajuizado ação de revisão contratual em 2001 contra o autor, ora em fase recursal; alegando também a impossibilidade jurídica do pedido de cobrança de taxa de ocupação e enriquecimento ilícito do autor. No mérito, levanta a inconstitucionalidade da execução, a inexistência de requisitos para a concessão da liminar e a litigância de má-fé do autor. Requereu os benefícios da Justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 77/91).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, eis que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.
Trata-se de ação de imissão de posse intentada pelo proprietário adquirente. 
A apresentação do título de propriedade não deixa dúvidas quanto ao domínio e o artigo 1.228 do Código Civil assegura ao proprietário o direito de reaver a sua propriedade de quem a possua injustamente.
As matérias alegadas em contestação, tais como nulidade da execução extrajudicial, incidência de juros exorbitantes e o enriquecimento ilícito do réu foram objeto de ação própria ajuizada pelo réu, já julgada em grau de recurso, no qual se afastou a pretendida inconstitucionalidade da execução extrajudicial) e, por óbvio, não podem ser objeto de apreciação deste juízo, por força da litispendência/coisa julgada.
No mais, estando o autor dotado de título que resta intacto, mostra-se injusta a posse do réu, colhendo foros de prosperidade a pretensão de se o afastar do imóvel.
Por fim, no tocante a indenização pela taxa de ocupação, é incontroversa a permanência do réu no imóvel após o registro da escritura pública de venda e compra e, de acordo com o artigo 38 do Decreto-Lei 70/66 esta deve ser arbitrada à razão de 1 % sobre o valor de arrematação desde a data de efetivação da medida até a desocupação.
Posto isto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de imitir o autor na posse do imóvel em berlinda, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela e condenar os réus ao pagamento de taxa de ocupação à razão de 1 % sobre o valor de arrematação desde a data de efetivação da medida até a desocupação.
Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Desentranhe-se o mandado para cumprimento.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
