

SENTENÇA

Processo nº:0196252-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Centro de Artigo para Cabeleireiro Teruya Ltda
Requerido:Lee Pak Ho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira



Vistos.
CENTRO DE ARTIGO PARA CABELEIREIRO TERUYA LTDA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face de LEE PAK HO, alegando, em síntese, que em virtude de problemas no sistema hidráulico do imóvel do requerido surgiram infiltrações em seu estabelecimento, o que causou sérios danos ao revestimento, pinturas, parte elétrica e nos móveis, sofrendo também transtornos de ordem moral. Afirma, ainda, que não obstante a comunicação ao requerido dos problemas, ele negou-se a repará-los. Assim, requer a procedência da ação para o fim de obrigar o requerido a consertar os problemas hidráulicos de seu imóvel, reparar os danos materiais que sofreu, pleiteando também indenização por danos morais.
O requerido foi devidamente citado (fls. 49), deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de resposta (certidão de fls. 50).

É o relatório. 
Passo a decidir.
Não havendo necessidade de produção de provas, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
A ação é procedente.
O requerido, conquanto devidamente citado, permaneceu inerte, não oferecendo qualquer espécie de defesa.
Com tal comportamento, fez incidir a regra contida no art. 319 do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Observo que a ação versa sobre direitos patrimoniais, de natureza disponível, de tal sorte que devem os aludidos efeitos da revelia serem aplicados na íntegra.
Ademais, o pedido está embasado na documentação que acompanha a petição inicial, especialmente matrícula do imóvel, que aponta o requerido como proprietário do apartamento de onde advém as infiltrações (fls. 22). E as fotos de fls. 23/41 bem demonstram os danos causados no imóvel do autor. 
E sendo verdadeira a matéria de fato articulada na inicial, por consequência é o requerido causador dos danos sofridos pelo autor. Mostra-se devida, assim, a reparação de danos materiais pretendida, no montante de R$ 8.800,00. 
No que toca à existência de danos morais, é indiscutível que o comportamento do requerido trouxe ao autor inúmeros transtornos. Seu estabelecimento funciona com os danos e infiltrações à mostra, o que certamente causa limitações quanto ao desempenho dos funcionários, e restrições quanto ao armazenamento de produtos. 
Importante destacar que a Súmula 227 do STJ admite que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, que está, no caso vertente, devidamente caracterizado. 
Enfocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como "qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária", e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio e estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.
Em sua obra "Danni morali contrattuali", Dalmartelo enuncia os elementos caracterizadores do dano moral, segundo sua visão, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem, que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos, classificando-os em dano que afeta a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.); dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral (dor, tristeza, saudade, etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante, etc), e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)".
O dano moral não pode ser recomposto, já que imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o transtorno sofrido.
Na falta de previsão legal, por equidade fixo a reparação dos danos morais em R$ 10.000,00, o que bem ressarcirá o autor. 
O pedido inicial, pois, merece integral acolhida, valendo destacar que a obrigação de fazer pretendida será substituída pela indenização direta dos danos, que se mostra mais eficaz e útil ao autor, tendo em conta a inércia já demonstrada pelo requerido. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.800 ao autor, a título de reparação de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da presente data ? aplicação da Súmula 362 do STJ. Sobre ambos montantes incidirá juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno o requerido a arcar com o pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P. R. I. C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
