

SENTENÇA

Processo nº:0196307-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito Autoral
Requerente:Rosana Alves da Silva
Requerido:Companhia das Cores - Industria Grafica Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


Vistos.

Rosana Alves da Silva, já qualificado na inicial, ajuizou Ação Condenatória em face de Companhia das Cores - Industria Grafica Ltda e Teles Com de Discos e Artigos Evangelicos Em Geral Ltda, alegando, em síntese, que durante 15 (quinze) anos (Novembro de 1994 a Novembro de 2009) foi titular de direitos autorais sobre hinos de Paulo Leivas Macalão. Afirma em Agosto de 2009 comprou na loja da requerida, Companhia das Cores, um produto chamado ?Harpa Avivada e Corinhos? em que consta diversos hinos publicados sem sua autorização, sendo hinos que não continham identificação da requerente como autora da obra. Requereu a procedência da ação com a condenação por danos morais. Juntou documentos às fls. 19/37.
Validamente citada, a requerida Teles Comércio de Discos apresentou contestação (fls. 51/72) aduzindo, preliminarmente, carência de ação e a prescrição. No mérito alega a ausência de originalidade dos hinos e do trabalho coletivo e rebate a condenação das perdas e danos. Juntou documentos às fls. 73/74.
Réplica às fls. 82/99.
A Co-requerida Casa Publicadora Paulista Editora apresentou contestação às fls. 104/125 reiterando as mesmas alegações da requerida Teles Comércio de Discos. Juntou documentos às fls. 126/136.
Réplica às fls. 138/139.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa. A autora se tornou cessionária no mês de março de 2007, sobre obras de hinos adquiridas junto a terceiros.
Restou incontroversa a relação jurídica entre a requerente e terceiros referente aos direitos autorais que perpetuaram por 15 (quinze) anos, conforme instrumento copiado às fls. 22/22 da ação cautelar n. 0210566-30.2009.8.26.0100. 
Restou incontroverso, também, que o prazo estipulado em contrato de 15 (quinze) anos terminou em 24 de novembro de 2009, ou seja, 3 (três) anos já se passaram até a data da distribuição da inicial.
Ademais, no mês de Março deste ano ref. Juiz de direito proferiu sentença da ação cautelar supra mencionada na qual se concluiu:
?(...) Portanto, que a autora não mais ostenta legitimidade ativa ?ad causam? para pleitear a busca e apreensão dos bens descritos na inicial, na medida em que, no dia seguinte à distribuição do processo, ela já não era mais a titular dos direitos autorais supostamente violados.?
Deste modo, a extinção do processo é medida que se impõe.

Portanto, a extinção do processo sem resolução do mérito é medida que se impõe à correta solução do litígio.

Isto posto, EXTINGO a ação condenatória, a fim de reconhecer a ilegitimidade passiva, e, portanto aplicar o inciso VI, do artigo 267 do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado até o efetivo pagamento.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os presentes autos.

P.R.I.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
