

SENTENÇA

Processo:0196664-78.2012.8.26.0100 
Autor(es):Maria de Lourdes de Abreu Santos
Réu(s):Unimed Paulistana e outro





Vistos.
A autora Maria de Lourdes de Abreu Santos pede que a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico et al. seja condenada a custear o procedimento e materiais cirúrgicos de que necessita. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que é segurada e passou por cirurgia para correção de fratura no fêmur esquerdo. Após a alta, no entanto, foi surpreendida com cobranças relativa ao procedimento.
V.acórdão copiado a fls.85/87 antecipou os efeitos da tutela.
A ré Rede D'Or São Luiz S/A contestou alegando, preliminar-mente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que o serviço foi efetivamente prestado, sendo legítima a cobrança em razão do não pagamento por parte do plano de saúde da autora (fls.100/120).
A ré Unimed Paulistana contestou alegando alegando, preliminar-mente, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, sustenta que o procedimento foi devidamente autorizado e a cirurgia realizada (fls.160/168).
Réplica a fls.222/224.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar de inépcia, porque a petição inicial preenche os requisitos do art.282 do Código de Processo Civil e descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, proporcionando o adequado exercício do direito de defesa.
Rejeito, também, a alegação de falta de interesse processual, porque a alegada falta de custeio integral de procedimento coberto pode acarretar prejuízo ao segurado, o que basta para demonstrar a adequação e necessidade da ação.
A ré Rede D'Or São Luiz S/A é, realmente, parte passiva ilegítima, porque a causa de pedir é a falta de custeio integral de procedimento por parte do plano de saúde. Não há, a rigor, sequer pedido contra o hospital, porque a autora não discute a existência da dívida, pedindo somente que ela seja paga pela ré Unimed Paulistana.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que não dependem de prova técnica ou oral.
Conforme remançosa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "é abusiva a cláusula de contrato de plano de saúde que limita a cobertura de fornecimento de prótese indispensável ao tratamento de saúde" (AgRg no AREsp 163.416/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/08/2013, DJe 23/08/2013).
O pedido, portanto, deve ser atendido, porque a autora passou por cirurgia de emergência para tratamento de fratura no fêmur, procedimento que, embora autorizado pelo plano, não foi integralmente pago, ocasionando cobrança por materiais e serviços que deveriam ter sido custeados pela ré Unimed Paulistana.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a pagar os materiais e serviços indicados no documento de fls.147, no valor de R$17.123,50 (dezessete mil, cento e vinte e três reais e cinquenta centavos), mais acréscimos decorrentes da mora, diretamente à credora Rede D'Or São Luiz S/A.
Condeno a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico a reembolsar as custas e despesas processuais adiantadas pela autora, e a pagar-lhe honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Anote-se e comunique-se a exclusão da ré Rede D'Or São Luiz S/A do polo passivo, com base no art. 267, VI, in fine, do Código de Processo Civil. Em função da ilegitimidade passiva, condeno a autora ao reembolso das custas e despesas processuais adiantadas por esta ré, e a pagar-lhe honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 8 de setembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
