

SENTENÇA

Processo nº:0196904-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Berenice Martins Ramos
Requerido:Banco Itaú S/A

Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

BERENICE MARTINS RAMOS, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO ITAÚ S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com a ligação de um suposto sobrinho de nome Marcelo Silva Cavalari, que, em suposta situação de urgência precisava de um cheque no valor de R$ 4.200,00, ao que a autora atendeu ao chamado, emitindo cártula no valor acima, contudo ?cruzou? o dito cheque. 
No mesmo dia, o suposto sobrinho ligou novamente e a autora, desconfiando da sua atitude, telefonou para o verdadeiro sobrinho da mesma de nome Julio, que confirmou que se tratava de uma fraude. 
Foi então que sustou o cheque, mas era tarde, pois o valor foi pago, mesmo tendo sido aposto o cruzamento na cártula. 
Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Junta documentos (fls. 17/25).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 54/57). Afirma que a  o empréstimo decorreu de negligência da autora que afirmou à autora que há regra de cruzamento em cheque de valor menor que R$ 5.000,00 pode, por, regra interna do Banco, ser pago no mesmo dia mesmo tendo sido cruzado, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 63/72.
Réplica (fls. 76/79). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que o cheque foi cruzado e, mesmo assim, pago pelo Banco réu, sendo que réu, por sua vez fala em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Com efeito, restou evidente que houve negligência grave por parte da financeira ré em pagar o cheque, sob o absurdo argumento de que regra interna do Banco possibilitaria o pagamento do cheque por ter valor menor de R$ 5.000,00, colocando a lei do cheque em verdadeira situação de nulidade prática, regra esta que serve para nortear as relações mercantis envolvendo cheque e está, há muitos anos na consciência dos consumidores que possuem cheque, sendo óbvia a negligência da Instituição Financeira ré, pois contava a autora que o cheque, além de não poder ser pago naquele mesmo dia, teria tempo para sustá-lo. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de das 03 maiores do Brasil, pois faz parte do Grupo Itaú, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do pagamento de cheques. 
Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.200,00, corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês desde o dia do pagamento do cheque, ou seja, dia que esteve em mora com a autora e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a mesma data. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
