

DESPACHO

Processo nº:0196635-28.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Christiane Picini Basilio
Requerido:Andrea Quattrer Pereira Lopes


   CONCLUSÃO

Em 02/05/2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Sandra Maria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.


Vistos.


CRISTIANE PICINI BASÍLIO moveu ação de rescisão contratual cumulada com cobrança e indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada em desfavor de ANDREA QUATTER PEREIRA LOPES pelos motivos abaixo expostos.

Aduz a Autora que em 13 de julho de 2012 celebrou junto à Ré contrato de trespasse pelo valor total de R$ 382.000,00, a ser quitado em duas prestações, sendo a primeira no ato da contratação, e a restante, R$ 190.000,00, para o dia 13 de agosto de 2012. 

Assim, no dia 16 de julho de 2012 a Ré passou a imiscuir-se no controle do ponto comercial e das instalações objeto do contrato.

A Autora aduz, em continuação, que foi pactuado entre as partes um faturamento bruto mínimo de R$ 35.000,00, referentes aos primeiros 26 dias trabalhados, durante os quais a Autora deveria auxiliar a Ré na condução do estabelecimento. Afirma a Autora que durante estes dias lhe deveria ser entregue, ao final de expediente, o livro diário, para ser assinado por ambas as contratantes. Entretanto, isto não ocorria, pois como expôs, a Ré se ausentava todos os dias às 17:00, levando consigo o livro diário, sem que a Autora pudesse grafá-lo.

Em suas alegações, sustenta que os problemas vieram à tona a partir do momento em que a Ré deveria ter-lhe pago o saldo em aberto, e deixou de fazê-lo. A partir de então a Ré teria impedido a Autora de adentrar no estabelecimento, gerando inúmeros aborrecimentos, conforme termo de boletim de ocorrência de fls. 45/47.

A Autora diz ter notificado a Ré, fls. 38/40, rescindindo o Contrato em razão das desavenças havidas entre as partes. Requereu, assim, a rescisão do contrato com imputação de culpa à Ré, com aplicação de multa contratual prevista na cláusula 14, além de perdas e danos.

Buscou a tutela de urgência a fim de obter a rescisão contratual, para que pudesse retomar a posse do estabelecimento comercial. 

Deu à causa o valor de R$ 190.000,00 (cento e noventa mil reais).

A decisão de fls. 48/49 indeferiu o pedido antecipatório. 

Buscou reconsideração da decisão que lhe denegou o pleito antecipatório, fls. 52/55, e novamente o pedido lhe fora negado, conforme despacho de fls. 65.

Veio aos autos, às fls. 81/96, contestação da Ré, na qual alegou, preliminarmente, conexão entre a ação proposta pela Autora e aquela em trâmite perante este Juízo ? 2ª Vara Cível do Fórum Central. 

Sustentou, em suma, que quem descumpriu o contrato foi a Autora, que deixou de pagar verbas rescisórias trabalhistas, não procedeu à desvinculação de seu CNPJ com o endereço do ponto comercial negociado, não apresentou a planilha de recebíveis, dentre outras faltas contratuais. Diz que a Autora pretendeu receber a segunda parcela do acordo sem haver, antes, cumprido com sua parte do acordo.

Diante dos sucessivos descumprimentos imputados pela Ré à Autora, aquela consignou o valor referente à segunda parcela em juízo, em 06 de setembro de 2012, até porque a Autora teria se recusado a receber tal valor.

Alega a Ré que quem não acompanhou o processo de transição foi a Autora.

Réplica lançada às fls. 190/207, oportunidade em que a Autora refutou a preliminar de conexão arguida pela Ré, pois, segundo entende, a citação válida faria com que o juízo da 4ª Vara Cível deste Fórum estivesse prevento. No mérito, alegou que era do conhecimento da Ré os débitos que pesavam sobre o estabelecimento, e que eram todos devidos pela Ré. Aduz, ainda, que lhe pertencem todos os valores referentes aos contratos anteriores à data do trespasse, conforme previsão contratual.

É o relatório.

Passo a decidir!


No tocante à preliminar suscitada pela Ré, decidiu com exatidão o Juízo da 4ª Vara Cível deste Fórum Central. É que, tramitando  ações conexas entre juízos com mesma competência territorial, será prevento aquele que primeiro despachou nos autos. 

No mérito, à vista do que dispõe a cláusula 14, fls. 26, não há possibilidade de rescisão contratual, senão vejamos: 

"14) O presente contrato é feito em caráter irrevogável e irretratável ressalvando-se a hipótese prevista no parágrafo segundo da cláusula 12. (...)".

Assim, eventual descumprimento das condições contratuais resolvem-se em perdas e danos. 

Feita esta consideração inicial, resta analisar a possibilidade de aplicação de multa contratual àquele que procedeu de forma temerária frente ao negócio celebrado, e para tanto é imperioso contrastar as alegações disparadas de parte a parte.

Inicialmente, é desarrazoada e inverossímel a alegação da Autora no que toca à frequência da Ré no estabelecimento, pois, de acordo com a informação de fls. 152, a Ré estaria freqüentando curso relativo ao interesse da empresa até às 17:00, horário que a Autora afirmou que a Ré deixava a academia, veja: 

"7. O movimento diário, deveria ser assinado pelas partes, mas a Requerida ficaria com a posse e guarda do livro, entretanto, a Requerida deixava o estabelecimento todos os dias as 17:00, (...)"(sic).

Ou seja, não é plausível que a Ré tenha abandonado o estabelecimento no horário apontado se ela fez prova de que estava em outro local neste mesmo horário. 

Além disso, prevêem as Cláusula 6 e 12, §1º do contrato, que a partir do dia 16 de julho de 2012 todas as receitas recebidas seriam destinadas à Ré, assim como os valores arrecadados com cartões de crédito e débito. De igual forma deveriam ter sido repassados à Ré os valores referentes aos planos já vendidos, anteriores ao trespasse, e que continuariam a ser usufruídos pelos alunos após a transferência do estabelecimento. Também neste ponto a Autora deixou de provar que efetuou o repasse.

Importante reconhecer, como apontou a Ré, que a Autora descumpriu com a Cláusula de n.º 8, deixando de desvincular seu CNPJ àquele estabelecimento.

Derradeiramente, a Autora não comprova ter participado das reuniões marcadas a fim de discutir aspectos contratuais relativos ao negócio. Neste sentido, além da ausência de provas por parte da Autora, os emails trazidos pela Ré indicam que a Autora foi quem deixou de comparecer e se esquivou dos aludidos encontros.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela Autora para obter a rescisão contratual. Condeno, ainda, a Autora, no pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados e corrigidos a partir do ajuizamento da ação, de acordo com índice apontado pela Tabela Prática deste Tribunal de Justiça.

No tocante à ação cautelar de busca e apreensão distribuída inicialmente por dependência perante a 4ª Vara Cível deste Fórum Central, redistribuída, posteriormente, a este Juízo, JULGO PREJUDICADA sua análise em razão do julgamento acima exarado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 08/05/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
