

SENTENÇA

Processo nº:0197416-84.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lucia Maria Whitaker Vidigal Zimmermann
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

Vistos.



LUCIA MARIA WHITAKER VIDIGAL ZIMMERMANN ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Obrigação de não fazer e indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, ser cliente da empresa, desde o início das atividades da empresa no Brasil, foi surpreendida com conta em valor excessivo para o mês de agosto de 2011, no valor de R$ 3.444,62. Verificou que na conta de consumo havia três números de linhas de telefonia celular, sendo que uma delas é estranha à requerente. A linha que não reconhece apontou um débito no valor de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais). Entrou em contato com a requerida por telefone, anotou protocolos, e pessoalmente, porém não houve qualquer solução do problema, promovendo a ré reiteradas cobranças. A ré, em manifesta negligência, promoveu inclusive o bloqueio das linhas que a autora utilizava, além de fazer ameaças de apontamento perante os órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexistência dos débitos decorrentes da suposta utilização da linha telefônica de n.9266.9158, inclusive serviços de internet, com a condenação da requerida na obrigação de não fazer, consistente em não bloquear as linhas utilizadas pela requerente; não promover qualquer cobrança e não apontar o nome da requerente perante os órgãos de proteção ao crédito. Pediu antecipação de tutela para o depósito de valores incontroversos. Por fim, requereu a declaração de inexigibilidade do débito, juntando os documentos de fls.30/66.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fl. 67, com a determinação de suspensão da exigibilidade dos valores controvertidos, condicionado ao prévio depósito, pela autora, da quantia relativa às despesas incontroversas. 

A fls.79 foi deferida a ampliação da tutela antecipada, para determinar que a ré não bloqueie as linhas telefônicas de nº(s): 9158.37.57 e 9472.4335, sob pena de incorrer em multa.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 131/139), afirmando que as linhas de telefonia celular foram utilizadas e gerou as cobranças pelas faturas enviadas à requerente, sem a existência de qualquer fraude. Sustentou ainda, que se fraude houve esta decorreu de culpa exclusiva de terceiros, como excludente de responsabilidade por parte da ré. Deste modo, afirmou não ter cometido ato ilícito e requereu a improcedência da ação.
Juntou os documentos de fls. 141/143.

Réplica a fls. 152/165.

Determinada a especificação de provas, a autora e a ré manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação (fls.210), restou ela infrutífera.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, na qual sustenta a autora que a ré promove a cobrança de serviços de telefonia supostamente utilizados em linha telefônica que não pertence à autora. Apesar de ter entrado em contato com a ré e solicitado o cancelamento da cobrança, não foi atendida, tendo ainda a ré promovido a interrupção da prestação de serviços de telefonia em relação à linha que efetivamente pertence à autora. 

A ação é procedente.

Resta incontroverso  a celebração do contrato de prestação de serviços de telefonia móvel entre as partes e que nas faturas vencidas a partir do mês de agosto de 2011 a requerida veicula a cobrança de serviços supostamente prestado à linha telefônica de número 9266.9158.

A controvérsia cinge-se quanto à titularidade da referida linha telefônica e os valores cobrados pela ré em face da autora.

Segundo a autora, a linha de telefonia celular de nº (11) 9266.9158 não lhe pertence e dela nunca se utilizou, o que torna indevida a cobrança do valor de R$ 3.444,62.

No caso, a relação jurídica discutida nos autos caracteriza-se como relação de consumo. 

Assim sendo, tratando-se de relação de consumo supostamente constituída através de contrato de adesão e submetida à disciplina do Código de Defesa do Consumidor, recai sobre a ré o ônus da prova da legitimidade da cobrança veiculada, já que presentes os requisitos legais elencados no artigo 6o., inciso VIII, do mencionado diploma legal, o que não ocorreu.

Competia à requerida provar que a autora contratou os serviços relativos à linha telefônica n. (11) 9266.9158 e dele se utilizou, e ainda, demonstrar de forma clara a origem dos débitos existentes na fatura, o que não ocorreu.

A ré limitou-se a afirmar que a linha em questão foi habilitada em nome da autora e que a cobrança decorre de serviços prestados e na hipótese de fraude a ausência de sua responsabilização. 

Os argumentos lançados pela ré não procedem e não afastam sua responsabilidade contratual.

O débito é inexistente e inexigível frente à autora, posto que não contratou os serviços da aludida linha telefônica.

Outrossim, os documentos acostados aos autos comprovam ainda que a autora é usuária de outras linhas telefônicas, sendo certo que uma delas foi bloqueada pela requerida, interrompendo, indevidamente, sua utilização pela autora.

Inequívoco, assim, o descumprimento do contrato pela concessionária ré, com a interrupção injustificada da prestação do serviço de telefonia, cobrança indevida de serviços relativos a linha não contratada pela autora, e não atendimento das solicitações feitas pela consumidora.

Diante do inadimplemento, a autora viu-se obrigada a contratar advogado para fazer valer seus direitos, ajuizando a presente demanda.

Quanto aos danos morais, é certo que ocorreram atingindo a esfera jurídica do autor, conforme entendimento dos nossos Egrégios Tribunais. Vejamos:

CIVIL ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS ? SERVIÇOS DE TELEFONIA ? FATO DO SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO PRESTADOR DE SERVIÇOS ? DUPLICIDADE DE LINHA TELEFÔNICA ? INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? CABIMENTO ? FIXAÇÃO COM MODERAÇÃO ? 1. Os serviços de telefonia prestados pela americel aos seus clientes constituem-se numa relação de consumo comparecendo, a recorrente, como prestadora de serviços e como tal responde, independentemente de culpa, pelos danos, sejam materiais, sejam morais, causados a seus clientes, por defeitos relativos à prestação de serviços. 2. Devida a indenização por danos morais quando os fatos decorrentes da prestação de serviços defeituosa acarretam transtornos e aborrecimentos ao consumidor, por culpa exclusiva da prestadora do serviço. 2.1 no caso dos autos, o defeito permaneceu por menos de 01(um) dia, razão pela qual a indenização deve ser fixada de forma moderada e proporcional ao agravo, evitando-se perspectiva de lucro fácil e generoso e, ao mesmo tempo, serve de admoestação à causadora do dano, cumprindo, portanto, sua finalidade. 3. Sentença modificada para reduzir o quantum arbitrado a título de danos morais, mantida, no mais, por seus próprios e jurídicos fundamentos. (TJDF ? ACJ 20010111211824 ? DF ? 2ª T.R.J.E. ? Rel. Des. João Egmont Leôncio Lopes ? DJU 15.08.2002 ? p. 43)CIVIL ? REPARAÇÃO DE DANOS ? PRESTADORA DE SERVIÇOS DE TELEFONIA ? BLOQUEIO DE LINHA TELEFÔNICA ? ERRO ? INEXISTÊNCIA DE JUSTO MOTIVO ? DANO MORAL ? CARACTERIZAÇÃO ? QUANTUM ? DANO MATERIAL ? PROVA ? Constatado o bloqueio de linha telefônica do cliente sem justo motivo, fato assumido como erro pela prestadora de serviços, impõe-se o dever de indenizar os prejuízos causados. O dano moral independe de prova; sua existência é presumida, não se cogitando, pois, da comprovação do prejuízo, nem da intensidade do sofrimento experimentado pelo ofendido. Ao fixar o valor da reparação pelos danos morais deve o julgador cuidar para que não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O dano material, por outro lado, não se presume, devendo ser comprovado para o deferimento da respectiva reparação. (TJDF ? APC 20000110525403 ? DF ? 4ª T.Cív. ? Rel. Des. Sérgio Bittencourt ? DJU 28.08.2002 ? p. 69)

APELAÇÃO CÍVEL ? INDENIZAÇÃO ? PESSOA JURÍDICA ? DESLIGAMENTO INDEVIDO DE TELEFONES ? DANO MORAL ? CONFIGURAÇÃO ? QUANTIFICAÇÃO DO DANO ? A empresa de telefonia responde pelas conseqüências do desligamento indevido de linhas telefônicas, em virtude de confessado "problemas com a leitura nos códigos de barra das contas", sendo obrigada a reparar os danos morais advindos do fato. Na quantificação do dano moral, cabe ao julgador, diante do caso concreto, determinar, por eqüidade, o valor devido, atento à realidade e à peculiaridade de cada caso. (TAMG ? AP 0335163-7 ? Uberaba ? 6ª C.Cív. ? Relª Juíza Beatriz Pinheiro Caires ? J. 10.05.2001)

Em relação à reparação do dano moral, esta se tornou mandamento constitucional com o advento da Constituição Federal de 1988. Assim, veio o artigo 5º, em seu inciso V, para dispor que: ?é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo além da indenização por dano material, moral ou à imagem?. Oportuno se faz a citação do inciso X do mesmo artigo, que prescreve que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Deve-se dizer que o Código de Defesa do Consumidor determina, em seu artigo 6º, que o consumidor tem direito à efetiva reparação dos danos morais causados por outrem, senão vejamos: 

?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor: 
(...) VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos; 
VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção Jurídica, administrativa e técnica aos necessitados; (...)? (g.n.)

 
 A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento da autora  e a função de penalizar a ré pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por LUCIA MARIA WHITAKER VIDIGAL ZIMMERMANN face de CLARO S/A para DECLARAR a  inexigibilidade do débito correspondente à linha de telefonia celular n. (11) 9266.9158, cancelando-se em definitivo a anotação do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, e CONDENAR  a ré na obrigação de não fazer, consistente na veiculação da cobrança indevida, sob pena de incorrer em multa por descumprimento que fixo em R$ 100,00 (cem reais), confirmando, assim, a tutela deferida antecipadamente. CONDENO ainda a ré no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em reparação dos danos morais, corrigida monetariamente a contar da data da sentença, e acrescida de juros legais de mora a partir da citação.

Condeno ainda a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Defiro o levantamento, pela ré, dos depósitos relativos aos valores incontroversos.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo,  31 de julho de 2013.

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                 Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
