

SENTENÇA

Processo nº:0197779-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Teixeira Albuquerque Filho
Requerido:Cooperativa Trabalho Profissionais Especializados Transporte Passageiro Em Geral do Est Sp e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.

OSVALDO TEIXEIRA ALBUQUERQUE FILHO ajuizou ação indenizatória, cumulada com pedido de antecipação de tutela, contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO e SPTRANS SÃO PAULO TRANSPORTES S.A.. Narra a petição inicial que, no dia 27.06.2012, o autor foi vítima de acidente de trânsito quando se encontrava no interior de ônibus vinculado à Cooperativa ré. Como consequência, sofreu várias lesões no queixo e nos lábios, bem como teve quatro dentes quebrados. Imputando responsabilidade civil solidária às rés, pede a condenação delas ao pagamento de indenização por danos morais estimados em cinquenta salários mínimos, bem como por danos materiais, no valor estipulado de trezentas vezes o valor da passagem à época dos fatos. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 20/36).

A corré Coopertranse, citada, ofereceu contestação (fls. 54/68). Preliminarmente, arguiu ser parte ilegítima, bem como requereu a nomeação à autoria do cooperado Amarildo Carreira Bernardino, proprietário do veículo e a denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros. No mérito, reputou inexistir qualquer responsabilidade pelo evento danoso, havendo culpa exclusiva de terceiro ou caso fortuito. Insurgiu-se, ainda, contra o pedido indenizatório. 

A corré SPTRANS, citada, ofereceu contestação (fls. 94/112).  Preliminarmente, aduziu carência de ação por ser parte ilegítima sob o argumento de não exercer atividade de transporte de pessoas. No mérito, resistiu à pretensão indenizatória ao argumento da inexistência de responsabilidade sua pelo acidente de que fora vítima o autor. Insurgiu-se, também, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 156/165 e 167/179.

Deferida o pedido de denunciação da lide (fls. 192), a litisdenunciada Companhia Mutual foi citada e apresentou contestação (fls. 312/331). Reconhecendo o direito de regresso da litisdenunciante, apenas defendeu sua limitação ao valor de cobertura previsto na apólice. 

Manifestou-se o autor sobre a contestação da litisdenunciada (fls. 360/368).

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Importante registrar que as partes, em audiência designada com base no art. 331 do CPC, manifestaram o desinteresse na produção de outras provas (fls. 410).

A ação versa a respeito de responsabilidade civil no transporte oneroso de pessoas. Pretende o autor receber indenização por danos, de ordem moral e material, decorrentes de acidente ocorrido em transporte rodoviário, imputando às rés Coopertranse e SPTRANS, nas posições de transportadora e de gestora do transporte municipal, respectivamente, a obrigação de indenizar fundada em responsabilidade objetiva. 

Indiscutível, assim, que a hipótese retrata responsabilidade civil do transportador. De se reconhecer, portanto, a incidência de responsabilidade contratual e objetiva. Definiu-se o entendimento de que o transportador, em relação ao passageiro e sendo oneroso o transporte, responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes de sua atividade. Em outras palavras, assume o transportador o risco inerente à atividade de transporte. Como é cediço, mesmo antes da vigência do Código Civil de 2002, já se adotava ao transporte oneroso de pessoas responsabilidade objetiva, com fundamento no artigo 17, do Decreto nº 2.681/1912. Não se descarta, também para amparar tal orientação, a incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que, na grande maioria dos casos, o transporte, fruto de relação contratual, também retrata relação de consumo. 

Por fim, tal postura veio a ser consagrada pelo Código Civil de 2002 que, ao regular de maneira específica o contrato de transporte, em seu artigo 734, estabeleceu que o transportador ?responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?.

Em tal contexto jurídico e examinando matéria preliminar, de rigor o reconhecimento de ser a SPTRANS parte ilegítima para integrar a relação jurídica processual. Não é possível, no caso em tela, reconhecer sua vinculação à atividade de transporte da qual foi vítima o autor. Com efeito, a São Paulo Transporte S.A., assumindo a natureza de sociedade de economia mista, foi constituída por legislação municipal com o objetivo específico de elaborar estudos, executar a fiscalização da prestação de serviços de transporte rodoviário e gerenciar o respectivo sistema na Cidade de São Paulo. De outro lado, não lhe foi atribuída a efetiva prestação do serviço de transportes, por sua vez delegada por concessão ou permissão a terceiros, mediante processo de licitação (Lei Municipal 13.241/01), art. 6º). 

Desse quadro, não se pode considerar esta corré transportadora e, muito menos, inseri-la dentro de uma cadeia de consumo. Nesse sentido, se inclinam os precedentes jurisprudenciais:

?INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Acidente com passageiro de ônibus urbano - Ilegitimidade passiva da ré, SP-Trans, uma vez que não é executora do serviço, mas gestora do sistema municipal de transportes, segundo a Lei 13.241/01, competindo-lhe o planejamento, a fiscalização e o gerenciamento do sistema - Responsabilidade imputável à empresa concessionária do serviço, proprietária do veículo envolvido no acidente e empregadora do respectivo condutor - Precedentes deste Tribunal - Preliminar acolhida - Recurso provido.? (TJSP, 21ª Câmara de direito Privado, Apelação nº 9166615-46.2008.8.26.000, rel Des. Itamar Gaino, v.u.).

?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente em contrato de transporte público - Inclusão no pólo passivo do órgão fiscalizador - Inadmissibilidade ? Hipótese em que o acidente, como relata a própria inicial, se deu em razão da imprudência do motorista do coletivo - Responsabilidade objetiva e legitimidade passiva do órgão público voltadas a atos omissivos ou comissivos diretamente ligados à própria fiscalização dos serviços de transporte - Exclusão da SPTRANS mantida - Agravo desprovido.? (TJSP, AI nº 991.09.047406-7, rel Des. Rizzato Nunes).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO  ATROPELAMENTO EM VIA PÚBLICA POR ÔNIBUS DE EMPRESA CONCESSIONÁRIA RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO, DA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SPTRANS ENTENDIMENTO DE QUE SUA ATIVIDADE SE RESTRINGE A GERIR, PLANEJAR E FISCALIZAR O SISTEMA DE TRANSPORTE PÚBLICO, O QUE NÃO SIGNIFICA QUE SEJA RESPONSÁVEL POR EVENTUAIS  ACIDENTES QUE ENVOLVAM VEÍCULOS DAS CONCESSIONÁRIAS PRESTADORAS DO TRANSPORTE COLETIVO RECONHECIMENTO DA INCOMPETÊNCIA DA VARA DA  FAZENDA PÚBLICA PARA JULGAMENTO DA LIDE - DECISÃO REFORMADA. Agravo de instrumento provido e extinção do processo, de ofício, em relação à SPTrans.? (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, AI nº 0018605-77.2012.8.26.0000, rel. Desª Cristina Zucchi).

Em suma, não há como definir pertinência subjetiva da SPTRANS, o que impõe sua exclusão da relação processual por ilegitimidade de parte. 

Diversa é a solução em relação à corré Coopertranse. Na condição de concessionária do serviço público de transporte, exerce a atividade de transporte público municipal assumindo o risco dessa atividade. Não lhe aproveita a tese de que o veículo envolvido no acidente era de propriedade de cooperado, que, inclusive, o conduzia. Como dito, a responsabilidade pelo transporte público foi direcionada à sociedade cooperativa que apenas se valeu desse regime jurídico para o desempenho específico da sua atividade. Não se nega, outrossim, eventual direito de regresso a ser apurado entre cooperativa e cooperado. 

Em relação à Coopertranse, cuja pertinência subjetiva para integrar a relação processual foi reconhecida, a ação é procedente, em parte.

Como já esposado anteriormente, sua responsabilidade civil objetiva emerge da atividade de transporte oneroso de pessoas, uma vez incontroverso que, quando do acidente, o autor vítima era seu transportado. 

De outra banda, não convenceu esta corré em demonstrar a presença das excludentes de responsabilidade civil culpa exclusiva da vítima, fato de terceiro e força maior. Desnecessário frisar, quanto a este tema, que o fato de terceiro alegado em contestação, consistente na imputação da culpa pelo acidente ao condutor do outro veículo envolvido, não interfere no nexo de causalidade uma vez abrangido pelo risco da atividade do transporte, que fundamenta a responsabilidade objetiva do transportador. 

Caracterizada a obrigação da ré de indenizar, passa-se ao exame da indenização. 

Em caso de acidente com lesões corporais, os danos, de forma genérica, vêm delimitados nas despesas com tratamento médico e nos lucros cessantes até a convalescença, além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido. E, se gerada incapacidade permanente para o trabalho, se acresce uma pensão correspondente à importância do trabalho para que se inabilitou, ou da depreciação que ele sofreu. Importante observar a melhor sistematização dada pelo Código Civil de 2002, consolidando orientação já adotada ainda na vigência do Código Civil de 1916. Assim, diante da integral reparabilidade do dano, seja de ordem material, seja moral, não há mais necessidade de pré-fixação de indenização para o caso de superveniência de deformidade física permanente ou aleijão, como fazia o diploma legal revogado. 

No caso da pretensão indenizatória se reconhece a relacionada aos danos morais, já que não provados satisfatoriamente os de natureza patrimonial, seja na modalidade danos emergentes, seja na de lucros cessantes. Nesse âmbito, a narrativa contida na petição inicial se mostrou confusa. Em momento algum o autor fez alusão a despesas médicas ou à privação de ganho patrimonial durante o período de convalescência. Também não cogitou de superveniente incapacidade permanente para o trabalho. Além disso, o pleito de recebimento de indenização pré-fixada em trezentas vezes o valor da remuneração paga pelo transporte não encontra qualquer amparo jurídico, seja por ausência de previsão legal, seja contratual. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?DANO MATERIAL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO ? CONTRATO DE TRANSPORTE ? Responsabilidade Civil ? Pretensão da autora de que seja condenada a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, a ser fixada em trezentas vezes o valor da passagem à época do evento ? Descabimento ? Hipótese em que, para que fosse a apelada condenada a ressarcir danos de ordem material, deveria a apelante delimitar expressamente os prejuízos que sofreu, quantificando-os e demonstrando a sua ocorrência, o que não ocorreu ? RECURSO DESPROVIDO NESTA PARTE.? TJSP, apelação nº 0062514-50.2010.8.26.0224. 

Restou, então, o citado dano moral. Este consistiu no sofrimento vivenciado pelo autor em razão das lesões corporais geradas do acidente de trânsito. Com a queda ocorrida bateu seu rosto no acento da frente, sofrendo cortes no queixo e na parte inferior do lábio, com a quebra de quatro dentes no maxilar inferior. Além da dor decorrente das lesões, o autor teve sensível desgaste com o tratamento para convalescência. Estes sentimentos têm intensidade acima do tolerável, o que permite o reconhecimento dessa espécie de dano. 

O arbitramento desse componente indenizatório deve ser feito por equidade, com especial atenção às circunstâncias do caso. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado e levando em consideração a capacidade econômica dos envolvidos, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por derradeiro, impõe-se o acolhimento da denunciação da lide, pretensão paralela deduzida pela ré Coopertranse contra Companhia Mutual de Seguros. Com fundamento no artigo 70, III, do CPC, restou bem caracterizado o direito de regresso, fundado em contrato de seguro, de que é titular a litisdenunciante em face da litisdenunciada. Em suma, nos limites previstos na apólice, deve a seguradora indenizar os prejuízos suportados pelo segurado em razão da condenação imposta na ação principal, abrangendo o dano moral, visto inexistir excludente de cobertura para este risco.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta JULGO:

a) RESOLVIDO o processo, sem apreciação de mérito, em relação a SPTRANS - SÃO PAULO TRANSPORTE S.A., por ser parte ilegítima, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Sucumbente neste capítulo, arcará o autor com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00, atualizados a partir da sentença.  Isento-o, contudo, do pagamento de tal verba, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 

b) PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO em relação à corré Coopertranse, para condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 

Em razão da maior sucumbência, arcará a corré Copertranse com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada. 

c) PROCEDENTE a denunciação da lide para DECLARAR o direito de regresso da ré Coopertranse em face da litisdenunciada Companhia Mutual de Seguros, consistente em haver desta os valores impostos na condenação da ação principal, incluídas as verbas de sucumbência, nos limites do contrato de seguro celebrado, nos exatos termos da fundamentação.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
