

SENTENÇA

Processo nº:0197939-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Roberto Conceiçao Santos
Requerido:Telecomunicaçoes de Sao Paulo S/A Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.

MARCOS ROBERTO CONCEIÇÃO SANTOS moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparatória por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A (ATUAL DENOMINAÇÃO DE TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO ? TELESP), alegando, em síntese, que não firmou qualquer contrato com a ré e não contraiu débitos com esta, razão pela qual a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito é indevida. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, cancelando-se o protesto indevido, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão do apontamento. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, que agiu diligentemente ao contratar com o autor. Aduz que, se houve alguma fraude, é também vítima, não podendo ser responsabilizada pelos danos causados ao requerente. Impugna o valor indenizatório pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, cabia à ré comprovar a legitimidade da dívida apontada, comprovando o negócio entabulado pelas partes e os serviços devidamente prestados pela ré à autora, o que deveria ter sido feito documentalmente em contestação.
Contudo, a ré sequer trouxe aos autos cópia do contrato ou documentos do autor que lhe foram entregues quando da contratação do serviço telefônico, limitando-se afirmar que a negociação à distância é uma necessidade atual do mercado e que a prática de fraude por terceiros elidiria sua responsabilidade pelos danos causados à requerente, o que não é verdade.
Com efeito, a fim de fomentar suas atividades, aumentando lucros, a ré diminui a margem de segurança nas suas operações, possibilitando, assim, a prática de fraude. Como se sabe, é dever do fornecedor do serviço acautelar-se contra a ação de miliantes e fraudadores, não se podendo admitir que a ré repasse o risco de sua atividade ao requerente, risco esse que a empresa aceitou correr, a bem de maiores lucros.
Portanto, não houve excludente e a  ré é responsável pelos danos causados ao autor.
Sendo inexigível a dívida cobrada pela requerida, evidentemente que a anotação do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é ilegítima, o que configura o dano moral in re ipsa sofrido pelo requerente.
A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar o ofensor a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados, nos valores de R$ 249,84 e R$ 137,47,  tornando definitiva a liminar anteriormente deferida, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 ao requerente a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. 
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 15% da condenação, anotado que, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326 do E. STJ).
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
