

SENTENÇA

Processo nº:0197741-93.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vera Amaral Costa
Requerido:Hospital Sao Luiz



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  RODRIGO SETTE CARVALHO


RELATÓRIO


         Trata-se de ação de reparação civil, proposta por Vera Amaral Costa em face do Hospital São Luiz, com objetivo de receber indenização por danos morais e materiais.

                    Em síntese, a requerente informa ter sofrido queda em sua residência e se dirigido até o requerido, que não constatou, em um primeiro momento, fratura no fêmur, o que lhe acarretou prejuízos morais e materiais. 

          O requerido foi citado (fl. 181) e ofereceu contestação, arguiu matéria preliminar, e, no mérito, defendeu a regularidade do atendimento médico dispensado à paciente (fls. 192/230). Realizada audiência de conciliação (fl. 286). Foi proferido despacho saneador (fls. 292/294), tendo o requerido interposto agravo retido contra a rejeição da preliminar (fls. 306/314). Foi elaborado laudo pericial (fls. 337/340 e 391/393).
 
É o relatório. Fundamento e decido.
 


FUNDAMENTAÇÃO


        Deixo consignado que a matéria preliminar de mérito, arguida em contestação, já foi apreciada e rejeitada no despacho saneador.

          Em razão de uma queda sofrida em sua residência, a requerente deu entrada no hospital administrado pelo requerido. 

           Na ocasião, foram realizados diversos exames e a paciente teve alta, não tendo sido constatada fratura óssea. Como as dores permaneceram, a requerente retornou ao hospital e novos exames detectaram fratura no fêmur.

Realizada prova pericial, o expert do juízo, em resposta ao primeiro quesito formulado pela requerente, informou que os exames realizados em sua primeira internação não foram direcionados para a lesão e a região onde posteriormente foi constatada a fratura (fl. 338).

Esta observação técnica do perito está em consonância com o relato do fisioterapeuta da requerente, reproduzido na petição inicial, de que a tomografia da região pélvica, realizada durante a primeira entrada no hospital, não foi direcionada para os ossos, mas somente para os órgãos.


Ora, se a requerente deu entrada no hospital após sofrer uma queda em sua residência, é evidente que a tomografia realizada deveria também ser direcionada para o exame da parte óssea.

Uma vez não realizado o exame da forma correta, perdeu o requerido, por meio de seu corpo clínico, a oportunidade de detectar a fratura do fêmur da paciente, o que caracteriza o erro médico.

           Não há prova a indicar ter sofrido a requerente nova queda após a primeira alta do hospital e o requerido, ao não direcionar o exame para a parte óssea, deixou de tomar a providência que estava a seu alcance para se certificar sobre o momento exato da fratura.

          Com efeito, a demora no diagnóstico provocou sofrimento e dor à requerente, uma senhora de 92 anos de idade, que poderia ter permanecido internada em sua primeira entrada no hospital e realizado mais rapidamente a cirurgia para correção do problema de saúde enfrentado.

E sua cirurgia ainda foi adiada por demora na autorização da operadora de plano de saúde para a realização do procedimento. 

              O requerido não fez prova do dia e horário que soube da primeira recusa do plano de saúde, embora eventual equívoco da operadora deva recair sobre o hospital, sob a forma de responsabilidade solidária, pois ambos são parceiros comerciais e integram a cadeia de serviços oferecida ao consumidor.

              Diante das circunstâncias do caso concreto e considerando que a requerente conseguiu realizar a cirurgia a tempo para evitar maiores complicações de saúde, entendo razoável a fixação de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00.

               Também estão comprovados os danos materiais, representados pela contratação de ambulância para a nova internação (R$ 300,00) e o gasto com a consulta médica realizada no próprio domicílio da requerente (R$ 3.600,00).



DISPOSITIVO

           Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de: 1) condenar o requerido a pagar para a requerente a quantia de R$ 3.900,00, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a contar do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;


 2) condenar o requerido a pagar para a requerente a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a contar da sentença, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

         Em razão da sucumbência (a fixação de indenização por dano moral em valor inferior ao pleiteado não acarreta sucumbência), condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação.

        Publique-se. Registre-se. Intime-se.

       São Paulo, 15 de julho de 2013


      RODRIGO SETTE CARVALHO
                  Juiz de Direito
