

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0197985-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Michael Alexander Ralph Drummond Lawrence Larrosa
Requerido:Unimed Fesp - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
      

Vistos.
MICHAEL ALEXANDER RALPH DRUMMOND LAWRENCE LARROSA, ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais e de tutela antecipada contra UNIMED FESP. 
Sustenta o autor, beneficiário de plano de saúde da empresa ré, ser portador de lesão no ?tendão de aquiles?, motivo pelo qual foi prescrita a ele a realização de procedimento cirúrgico em seu pé esquerdo. Todavia, a ré se recusa a autorizar tal procedimento, afrontando o contrato e causando ato ilícito, pelo que pugnou pela concessão do provimento acautelatório, determinando à ré a obrigação de autorizar o ato cirúrgico e o uso dos materiais necessários. Juntou documentos.
Tutela antecipada concedida. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a ausência de interesse de agir, já que não houve negativa do procedimento cirúrgico, uma vez que o autor sequer teria solicitado o procedimento em questão. No mérito, alegou, em síntese, que a demora na realização do procedimento cirúrgico se deu porque o médico do autor teve dificuldades para encontrar o material indicado para a cirurgia, responsabilidade esta que não pode ser atribuída à requerida, daí o não cabimento dos danos morais. Protestou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito, com exaustiva prova literal de ciência comum e não reclamando designação de audiência para a produção de prova oral, porquanto inócua para o desfecho.
A preliminar da contestação não merece ser acolhida, porquanto  a demora injustificada em autorizar o procedimento já é suficiente para reconhecer a presença do interesse processual. Daí a rejeição, afastando-se, contudo, a condenação da ré ao pagamento da multa cominatória, diante do cumprimento da decisão judicial.
No tocante ao mérito, imperioso ressaltar, por proêmio, que a relação jurídica verificada submete-se, efetivamente, aos ditames cogentes e protetivos do Código de Defesa do Consumidor, não havendo campo para a implementação de práticas abusivas e, sobretudo, infringentes à boa-fé que se presume das partes integrantes de toda e qualquer relação contratual, notadamente no contrato em apreço por envolver o reembolso de despesas oriundas de tratamento médico-hospitalar, por meio das quais se busca salvaguardar o bem maior. Com efeito, é evidente a obrigação da ré em arcar com as despesas resultantes do tratamento médico de que se submeteu o autor, até porque tal procedimento foi prescrito por médico especialista e é imprescindível para a melhora do estado da paciente.
Desta maneira, não há mesmo como negar a ilegalidade da negativa da ré em autorizar o procedimento cirúrgico, não só pelo inadimplemento contratual, mas também porque a restrição no caso dos autos configura violação ao Código de Defesa do Consumidor e à lei específica, impondo, portanto, o acolhimento da pretensão inicial neste ponto, mormente pela ausência da limitação contratual.
A respeito do tema, colhe-se julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, transcrevendo-se: APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1.- Recusa em custeio de cirurgia ortognática indicada à autora, acometida de ?síndrome da apneia obstrutiva do sono em grau severo?. Conduta que se aflorou como abusiva, vez que colocou em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde da paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. 2.- Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do regimento interno deste egrégio tribunal. RECURSO IMPROVIDO. (Apelação n°. 0000758-43.2012.8.26.0071 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Donegá Morandini).
Contudo, o pedido indenizatório, a meu ver, em sua totalidade deve ser rejeitado, porquanto a negativa da ré, ainda que em descompasso com a lei e com os princípios norteadores do contrato, não ultrapassou o limite máximo da interpretação e discussão das avenças contratuais, de forma que não há como aceitar a configuração do ilícito indenizável. Daí a procedência parcial da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e o faço confirmar à tutela antecipada concedida no pórtico do processo, obrigando a requerida ao custeio do procedimento cirúrgico reclamado na inicial, rejeitando, entretanto, o pedido de indenização. 
A sucumbência é recíproca, de forma que cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, fixados em dois mil reais por equidade.
P.R.I.
São Paulo,27 de setembro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
