

SENTENÇA

Processo nº:0197352-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Madadayo Assessoria Em Informática Ltda.
Requerido:Caph Incorporadora Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                          Vistos.



MADADAYO ASSESSORIA EM INFORMÁTICA LTDA propôs a presente AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra CAPH INCORPORADORA LTDA, juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls.11/122. Alegou, em resumo, que entabulou com a requerida compromisso de compra e venda de duas unidades imobiliárias autônomas, de natureza residencial, com o intuito de diversificar seus investimentos. Adquiriu uma unidade pelo preço de R$ 942.082,33 (novecentos e quarenta e dois mil e oitenta e dois reais e trinta e três centavos) e outra pela quantia de R$ 1.036.318,79 (um milhão, trinta e seis mil, trezentos e dezoito reais e setenta e nove centavos). Aduziu que, computado o período de 180 (cento e oitenta) dias de tolerância, houve atraso de treze meses e meio para a entrega da obra. Em arremate, assinalou que, até a presente data, não houve a outorga da escritura definitiva de compra e venda, apesar de devidamente quitado o preço. Por isso pleiteia a condenação da ré no cumprimento de obrigação de fazer e indenização pelos danos materiais suportados dada a impossibilidade de locação dos bens adquiridos, perfazendo a estimativa de R$ 297.000,00 (duzentos e noventa e sete mil reais).

Tutela antecipada indeferida às fls.123.

Citada, a ré ofertou defesa na modalidade de contestação às fls.131/143, aduzindo, em linhas gerais, que o atraso na entrega das obras decorreu de caso fortuito e força maior por conta de fortes e imprevisíveis chuvas no primeiro semestre de 2010; defendeu a legalidade do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias e refutou a existência de lucros cessantes no caso em tela. Por fim, impugnou a obrigatoriedade de outorgar a escritura definitiva.

Réplica às fls.167/177.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão seve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Observo, inicialmente, que os pedidos expressamente formulados na inicial se referem ao inadimplemento contratual da ré na sua obrigação de entregar as obras no prazo ajustado, dando ensejo a prejuízo no exercício do direito de propriedade pela ausência de outorga da escritura definitiva para registro no CRI competente bem como aos danos materiais consubstanciados na impossibilidade de obtenção de lucro com a rentabilidade locatícia dos imóveis.

Pois bem, como é cediço, pedido é o elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é e se o magistrado não pode interpretar o pedido de forma extensiva (art. 293, CPC), então a controvérsia limita-se apenas aos danos materiais e morais, sob pena de ser prolatada sentença extra petita.

Delimitado o tema, passo a analisar os pedidos de forma individualizada.

No tocante à outorga definitiva da escritura, não subsiste qualquer controvérsia. 

Bastam as declarações de quitação de fls.178/179 para demonstrar o adimplemento contratual da parte do requerente. Trata-se de indiscutível obrigação de fazer pelo pólo passivo.

Diz a doutrina: ?Admitir a interpretação literal do artigo 1.418 do Código Civil, ou seja, o registro como requisito para a adjudicação, criaria manifesta contradição em termos. Os demais contratos preliminares admitiriam execução específica, à exceção do mais relevante deles, que é o compromisso de compra e venda. Além disso, geraria situação de manifesta injustiça que colocaria o promitente comprador, cujo contrato não obteve registro por falha meramente formal- erro na menção de um dado pessoal das partes, ou de uma medida perimetral- nas mãos do promitente vendedor, que poderia exigir vantagem indevida para outorgar a escritura devida.

Para contornar a exigência absurda criada pelo atual Código Civil, necessária se faz interpretação construtiva, com saída técnica e razoável para a questão. Basta entender que a adjudicação compulsória é espécie do gênero execução de obrigação de fazer, de prestar declaração para concluir contrato (art.461 CPC). Logo, o promitente comprador com título registrado usa a espécie adjudicação compulsória (art.1418 CC), enquanto o promitente comprador sem título registrado usa o gênero do artigo 461 do Código de Processo Civil, que albergam todos os contratos preliminares. O resultado prático é rigorosamente o mesmo, e produzirá a sentença judicial todos os efeitos do contrato ou da declaração não emitida? (Código Civil Comentado, 2ª Edição, página 1456, comentários de Francisco Eduardo Loureiro). 

A hipótese vertente amolda-se perfeitamente ao ensinamento doutrinário acima delineado, razão pela qual a procedência da ação no tocante à outorga da escritura definitiva é medida que se impõe.

Apesar da procedência da obrigação de fazer, anoto, desde já, que, para efeito de registro, deverá haver a comprovação de quitação de tributos e contribuições devidas à previdência social.

Em relação à condenação em danos materiais, é de rigor anotar que não há se falar em abusividade em relação à cláusula que impõe período de tolerância nas empreitadas de grande porte que se deparam com a vicissitudes típicas da construção civil e entraves burocráticos junto aos órgãos municipais, mesmo porque fatores climáticos, geológicos, ambientais devem ser considerados no decurso da execução de tais obras, assim como o trâmite perante o aparelho burocrático dos municípios que nem sempre obedecem à lógica e os caminhos mais curtos para a autorização da habitabilidade das unidades imobiliárias.

No que tange aos danos materiais propriamente ditos, é cediço que, para sua configuração, é dever da parte lesada indicar os danos emergentes e os lucros cessantes comprovando sua ocorrência no caso concreto. Ora, a mera probabilidade de locação dos bens imóveis gera a presunção de lucros que deixaram de incorporar no patrimônio do titular e lucros cessantes não podem ser presumidos. 

Por fim, pela consequência lógica da fundamentação desta sentença, reconsidero a decisão de fls.123 para deferir a tutela antecipada referente à outorga das escrituras definitivas de venda e compra, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em caso de descumprimento.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, cc artigo 461, ambos do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas confirmo a tutela antecipada e CONDENO a ré a emitir declaração de vontade, consistente na outorga da escritura definitiva, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco  mil reais) em caso de descumprimento,  e, em caso de descumprimento produzirá ela todos os efeitos da declaração não emitida, valendo como título para a transcrição, expedindo-se o necessário. 

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com sua parte nos ônus processuais e respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.


São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
