

SENTENÇA

Processo nº:0197846-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvan Farias do Nascimento
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


                           VISTOS.




GILVAN FARIAS DO NASCIMENTO ajuizou INDENIZAÇÃO contra BANCO BRADESCO S/A, ambos nos autos qualificados, alegando que é titular do Cartão de Crédito nº 422053036735, administrado pelo banco réu, e que não recebeu pelo correio a fatura correspondente ao vencimento 05/08/2011 porque a mesma foi enviada a endereço diferente de onde reside. A parte autora desconhece quem alterou o seu endereço e seu nome foi incluído no cadastro de maus pagadores do SERASA por uma dívida injusta. Requerimentos à espécie.  

A inicial (fls.02/06) veio com documentos (fls. 07/25). 

Citada, a parte ré contestou (fls. 41/59), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva eis que a conduta ilícita partiu de terceiro. No mérito, alega, em síntese, que não teve culpa na ocorrência dos fatos e que não ocorreu nenhuma conduta capaz de ensejar a indenização por danos morais. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 68/70).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

A ação é improcedente.  

A parte autora é titular de cartão de crédito e, no aguardo da fatura, foi informado pela Central de Atendimento da requerida que a mesma tinha sido encaminhada a endereço diferente de sua residência. Apesar de inúmeras outras tentativas, não obteve êxito em ter em mãos a fatura com vencimento em 05/08/2011.

Diante da falta de pagamento da fatura, o nome da parte autora foi incluído no cadastro de maus pagadores do SERASA.

A parte autora alega que seu nome foi negativado indevidamente e que a dívida é injusta. Ela própria afirma que é titular do cartão de crédito, assim tem o dever de quitar as dívidas que tenha feito em poder do mesmo. A dívida existe e a mudança de endereço é fato diverso da obrigação. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação INDENIZAÇÃO que GILVAN FARIAS DO NASCIMENTO ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., rejeitar o pedido inicial à indenização por danos morais pretendidos pela parte autora.
 
A parte autora arcará com custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 







São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
