

CONCLUSÃO
Em 2 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0197563-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:L & e Atacadao de Materiais para Construçao Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SGUROS GERAIS moveu a presente ação de ressarcimento de danos por acidente de veículo em face de L& E ATACADÃO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, alegando, em síntese, que, em razão de contrato de seguro celebrado com Marcos Antonio Jordão Guimarães, desembolsou a quantia de R$45498,00 para pagamento de indenização, decorrente de acidente envolvendo o veículo segurado. Afirma que vendeu o salvado do veículo por R$17.200,00. Alega que o acidente ocorreu por culpa do motorista da ré, que trafegava seu caminhão no acostamento e de súbito adentrou a faixa de rolamento com a intenção de virar à esquerda, interceptando a trajetória do segurado, que teve de desviar e acabou chocando o veículo em guia de retenção. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$28.988,18. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, denunciação da lide à seguradora. No mérito, diz que não foi comunicada do acidente, que a versão é frágil e que o valor orçado é exagerado. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Primeiramente, anoto que restou prejudicada a denunciação à lide, tendo em vista a inércia da ré em regularizar o pedido.
A defesa apresentada pela requerida, não traz sua versão do acidente, apenas colocando em dúvida os fatos relatados na inicial.
Entretanto, os documentos dos autos, especialmente o boletim de ocorrência lavrado dá conta de que o acidente ocorreu quando o motorista do veículo da ré saiu abruptamente do acostamento e ingressou na pista de rolamento para efetuar conversão.
A fim de evitar a batida que seria fatal, o motorista segurado desviou seu automotor, vindo a colidir com barreira de proteção.
Ora, os fatos não foram especificamente impugnados pela ré e, portanto, entendo que são incontroversos.
A dúvida da ré, como acima dito, não comporta reconhecimento pelo Juízo, já que os documentos são robustos e comprovam o contrato de seguro, o pagamento pela ré e o desenrolar do acidente.
Não vislumbro nenhum exagero nos valores orçados, que se mostram condizentes com a gravidade do acidente sofrido pelo segurado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$28.988,18, monetariamente corrigida desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$579,76, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
