

SENTENÇA

Processo nº:0197353-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Soares dos Santos
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Roberto Alexandre


VISTOS.

ANDERSON SOARES DOS SANTOS propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de VIVO S/A alegando, em síntese, que aos 03/11/2010 adquiriu em uma loja da ré, o ?modem? mencionado na inicial e os serviços denominados ?VIVO INTERNET BRASIL 2G?, com fidelidade de um ano; sem interesse em permanecer com os serviços contratados, em 31/01/2012, após o decurso do prazo de fidelidade, entrou em contato com a central de atendimento da ré, requerente o cancelamento do contrato e o desbloqueio do ?modem?, para que pudesse utilizá-lo em outra operadora; afirmou que através do protocolo de atendimento nº 2012631391701, um preposto da ré confirmou o cancelamento do plano, sendo que o autor seguindo as instruções que lhe foram passadas, quitou as faturas correspondentes aos meses de janeiro e fevereiro de 2012; afirmou que não obstante, a ré lhe enviou faturas dos meses de abril, maio, junho e julho de 2012, cobrando-lhe por serviços que já estavam cancelados; entrou em contato com a ré por diversas vezes, na tentativa de solucionar a questão, sem êxito, tanto que sobreveio negativação de seu nome junto ao SCPC, no valor de R$ 281,69; buscou auxílio junto ao PROCON, sendo que recebeu um contato telefônico da ré, informando que o contrato de fato fora cancelado aos 31/01/2012, bem assim que seu nome estaria sendo excluído dos órgãos restritivos de crédito e o ?modem? seria desbloqueado; disse que a ré tão somente baixou a restrição havida em seu nome, mas até a data do ajuizamento da ação, não havia desbloqueado o ?modem?, impedindo a contratação de serviços de internet com outra operadora; bate-se na inexigibilidade de quaisquer débitos relativos ao contrato em questão, posteriores a 31/01/2012; afirmou que em razão do ocorrido, experimentou danos morais indenizáveis; pretende que a ré seja compelida a desbloquear o ?modem?; pugnou, assim, pela procedência dos pedidos iniciais, com a declaração de inexigibilidade dos débitos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em desbloquear o aparelho de ?modem?, tendo formulado, ainda, pedido de antecipação dos efeitos da tutela, no sentido de que a ré fosse obrigada ao adimplemento liminar da obrigação de fazer postulada.

Por decisão proferida a fls. 31/32, foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, determinando à ré que procedesse ao desbloqueio do aparelho ?modem? do autor, condicionada à apresentação, pelo autor à ré, das informações necessárias ao desbloqueio do aparelho.

Regularmente citado, o réu apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 47/55) na qual, não suscitadas preliminares, invocando o princípio da força vinculante dos contratos, afirmou que adimpliu os termos da avença celebrada com o autor, de modo que não praticou ato ilícito algum, que pudesse gerar o dever de indenizar; defendeu a inocorrência e ausência de comprovação dos propalados danos morais indenizáveis; teceu considerações acerca da quantia indenizatória a ser fixada a tal título, caso acolhida tal pretensão; pugnou, assim, pela improcedência dos pedidos iniciais.

Sobreveio réplica a fls. 78/81.

A fls. 76 o réu informou que o autor não disponibilizou os dados necessários para desbloqueio do ?modem?, notadamente o número do ?IMEI?.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Entendendo despicienda a abertura de dilação probatória, julgo antecipadamente a lide.

Não suscitadas preliminares, passo ao exame do ?meritum causae?.
 
?Ab initio?, tem-se que a relação contratual havida entre as partes é nitidamente de natureza consumerista, de modo que a ela incidem os preceitos de ordem pública e interesse social esculpidos no Código de Defesa do Consumidor, dentre os quais ganha relevo o artigo 6º, inciso VIII, que faculta ao magistrado inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, nas hipóteses que elenca.

?In casu?, atento ao que de ordinário acontece no mundo dos fatos e sem examinar em profundidade as questões fáticas, reputo verossímeis as alegações expendidas pelo autor, mormente ao se considerar a grande incidência de negativações indevidas levadas a efeito pelas empresas de telefonia móvel, bem como o considero hipossuficiente em relação à ré, lembrando-se que a hipossuficiência mencionada no dispositivo legal não é somente financeira, mas precipuamente técnica, na medida em que a empresa ré, possuidora de tecnologia e de ?know how?, decerto detém melhores condições de trazer aos autos os elementos probantes necessários à análise de suas responsabilidades.

Assim sendo, INVERTO o ônus da prova nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor em favor do autor.

Nessa toada, caberia à ré demonstrar que o débito que ensejou a negativação do nome do autor possuía efetivo lastro, mister do qual não se desincumbiu.

Saliente-se que o autor informou na petição inicial, a data e o número do protocolo relativos ao pedido de cancelamento dos serviços de internet prestados pela ré e de desbloqueio do ?modem?, sendo que a requerida, ao seu turno não trouxe aos autos a mídia contendo o teor da conversação para infirmar a versão relatada pelo requerente, consignando-se que os pedidos de cancelamento são feitos amiúde por telefone, sem o fornecimento de qualquer documento comprovando a sua formalização.

De outra banda, comprovou o pagamento da fatura totalizadora dos débitos referentes aos serviços prestados pela operadora até a data do pedido de cancelamento (fls. 15/16), não se olvidando que a fatura por ela recebida, com vencimento para 17/04/2012 (fls. 17), já se referia a serviços posteriores à data do cancelamento, o mesmo tendo ocorrido nos meses de maio, junho e julho de 2012 (fls. 18/20).

Outrossim, a ré extrajudicialmente cancelou as faturas dos meses de abril a julho de 2012, admitindo, destarte, a inexigibilidade dos débito nelas consignados (fls. 25/26).

Ora, as circunstâncias acima alinhavadas fazem com que as alegações inicialmente expendidas pelo autor se revistam de imensa credibilidade.  

Nessa senda, impõe-se reconhecer e declarar a inexigibilidade de todos e quaisquer débitos relativos aos serviços ?VIVO INTERNET BRASIL 2G?, posteriores a 31/01/2012.

E sendo inexigíveis os débitos, a negativação do nome do autor, lançada junto aos cadastros do SCPC pela ré (fls. 22), revela sem sobra de qualquer dúvida, o ato ilícito por ela perpetrado.

E sendo indevida a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos restritivos de crédito, exsurge o dever da ré em indenizar os danos que de sua conduta negligente e imprudente advieram.

O dano moral ocorrido em razão da indevida negativação do nome do autor não há de ser comprovado, porquanto se trata de cadastro público e de fácil acesso, presumindo-se a ocorrência do dano ?in re ipsa?, o que não se consubstancia em mero dissabor ou aborrecimento, mormente ao se considerar o atual estágio do ?homus economicus?, vale dizer, o homem sempre em busca de crédito no mercado para satisfazer suas necessidades básicas e até mesmo de consumo, sendo que a negativação de seu nome inviabiliza que a ele seja concedido crédito na praça, afetando sobremaneira suas relações na sociedade em que se insere, o que evidencia a ocorrência de dano moral ?ipso facto?, independentemente da demonstração de prejuízo que, se efetivo e comprovado, justificará a majoração do valor a título de indenização.
Não se pode olvidar, outrossim, que somente o bom pagador para entender o significado de ser acoimado de inadimplente, de ?caloteiro?, sem de fato sê-lo, situação que afeta sobremaneira a sua honra subjetiva.  

Passo, então, a fixar o ?quantum? devido a título de dano moral, salientando que nesse tocante não incidem os efeitos da revelia, sobretudo em relação ao valor da indenização, que é arbitrado judicialmente.

Inicialmente, entendo que com o advento da Constituição Federal em 1988, todas as indenizações tarifadas a título de dano moral contempladas por legislação infraconstitucional, não foram recepcionadas pela Magna Carta, porquanto o Texto Maior não faz qualquer ressalva no atinente ao ?quantum? indenizatório, não cabendo ao legislador ordinário fazê-lo.

De outra banda, não existem critérios legais para a quantificação do dano moral.

Entrementes, não se pode olvidar o tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, a saber: a) punitivo, na medida em que o ato lesivo deve ser sancionado pelo direito; b) compensatório, porquanto faz as vezes de lenitivo para o abalo psíquico experimentado pela vítima e c) pedagógico, pois há de se prestar para o desestímulo de condutas idênticas.

Assim sendo, passo a arbitrá-lo analisando as circunstâncias do caso concreto.

Várias são as circunstâncias relevantes que envolveram a hipótese ora ?sub judice?: a) o inegável poderio econômico da ré; b) a presença de culpa grave na conduta da ré; c) a ausência de comprovação de que o autor tenha experimentado situação constrangedora de relevo em razão da indevida negativação de seu nome; d) o fato de a conduta do réu expor um número indeterminado de pessoas à situação idêntica; e) o curto período em que o nome da autora permaneceu figurando nos cadastros do SCPC; f) o não tão elevado valor do débito inscrito, a saber, de R$ 281,69; g) o fato de a ré ter reconhecido, extrajudicialmente, a inexigibilidade dos débitos, providenciando a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; h) a necessidade de inculcar nas empresas de telefonia o dever de engendrarem mecanismos eficazes para a efetivação dos pedidos de rescisão contratual que lhe são endereçados por seus clientes, fazendo cessar as cobranças relativas a serviços posteriores ao pedido de rescisão.

Assim, cotejando os elementos supra alinhavados, arbitro a indenização a título de dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a qual reputo razoável e serena, bem assim consoante ao tríplice caráter da reparação pecuniária do dano moral, nos moldes acima expostos, além de guardar consonância com as circunstâncias que envolveram o caso concreto.

Quanto ao pedido de obrigação de fazer, a pretensão do autor no tocante ao desbloqueio do ?modem? somente não foi atendida eis que se faz necessário que informe à operadora a marca e modelo do aparelho, bem assim o número do IMEI, o que não fora por ele levado a efeito, de maneira que a ré somente poderá ser compelida ao cumprimento da obrigação de desbloqueio, após o autor informar-lhe tais dados.

Diante de tudo o quanto exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, fazendo-o para:

A) RECONHECER e DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito que ensejou a negativação do nome do autor junto aos órgãos restritivos de crédito, bem assim de todos e quaisquer débitos referentes aos serviços ?VIVO INTERNET BRASIL 2G?, posteriores a 31/01/2012;

B) CONDENAR a ré a lhe pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação de dano moral, que deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação da presente sentença, justificando a fixação do termo ?a quo? da fluência de tais acréscimos, pois se trata de quantificação por arbitramento judicial, que é levada a efeito tão somente por ocasião da prolação da sentença, já considerando os elementos supra alinhavados, projetando-os para a data em que a decisão está sendo proferida, bem assim de juros de mora à base de 1% ao mês, a partir da data da prática do ato ilícito extracontratual, a saber, o dia da indevida negativação;

C) CONDENAR a ré na obrigação de fazer, consistente em desbloquear o ?modem? adquirido pelo autor, a partir do momento em que este último lhe informar a marca e modelo do aparelho, bem assim o número de IMEI, CONFIRMANDO ASSIM O PLEITO DEFERIDO EM SEDE DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA, TORNANDO-O DEFINITIVO.

Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, bem assim dos honorários advocatícios de seu causídico, que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, salientando que em se tratando de pedido de indenização por danos morais, o acolhimento do pleito indenizatório em quantia inferior à pleiteada não implica em sucumbência recíproca, notadamente em função de inexistirem critérios legais para sua quantificação, bem assim em razão de o ?quantum? ser arbitrado judicialmente, consoante entendimento já sumulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

 
P.R.I.C.

De Americana p/ S. Paulo, 15/04/2013.

Márcio Roberto Alexandre
     Juiz de Direito


São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
