

SENTENÇA

Processo nº:0197893-73.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Katia Farias
Requerido:Banco Bmg S.a












KATIA FARIAS move a presente ação contra BANCO BMG S/A. Alega, em apertada síntese, que era proprietária do veículo Gol, placas HOV0998 e que o referido foi furtado em 5 de setembro de 2012. Ocorre que a seguradora se nega a pagar a indenização contratada em virtude de gravame indevido inserido pelo requerido.
Aduz que nunca teve qualquer relação com o réu e pretende a determinação de baixa do graveme, além de reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.
Foi deferida e medida liminar.
O requerido apresentou contestação e documentos. Sustentou que o gravame foi inserido regularmente, com base nos dados fornecidos para a requerida e que os fatos não passam de mero aborrecimento, sendo indevida a reparação pretendida.
Sobreveio réplica.
É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao exame do mérito na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O requerido não logrou comprovar  a legitimidade do gravame. Do teor da contestação, alega que foi vítima de terceiro. Ocorre que a maior vítima é a autora que esta sendo alijada de um direito.
De rigor, pois, a determinação da exclusão do gravame.
Os danos morais são evidentes. A requerente esteve na iminência de perder o direito à indenização contratada, por ato fraudulento participado pela requerida. Não se trata de simples dissabor cotidiano, mas de mácula que merece reprovação. Sopesando tais critérios e ainda o fator de desestímulo, arbitro o valor da condenação em R$10.000,00.
Posto isso, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por KATIA FARIAS contra BANCO BMG S/A e o faço para:
a)Determinar a exclusão do gravame incidente sobre o veícuo da autora;
b)Condenar a requerida a pagar para a requerente a quantia de R$10.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, tudo com juros de mora desde a citação.
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em dez por cento do valor da condenação.
Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
