

SENTENÇA

Processo nº:0197593-14.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Mauro de Salles Aguiar
Requerido:Denise Schalch








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho







Vistos.

MAURO DE SALLES AGUIAR ajuizou ação indenizatória contra DENISE SCHALCH, qualificados nos autos, alegando, em síntese: a) ser diretor do Colégio Bandeirantes, instituição de ensino onde estudou o filho da ré, Caio Schalch de Moraes, desde o início do ano letivo de 2010; b) Caio passou a apresentar diversos problemas de indisciplina, o que acarretou a aplicação de repetidas suspensões ao aluno; c) a Direção da escola manteve contatos com a ré e a alertou da necessidade de transferência do aluno para outra instituição de ensino; d) após grave ato de indisciplina e ofensas proferidas por Caio contra uma professora, o autor convocou reunião com o referido aluno, no dia 9 de agosto de 2012, na presença do Diretor Pedagógico e da Coordenadora de Orientação Educacional, oportunidade em que, após diálogo ríspido, foi deliberado sobre sua transferência da instituição; e)  realizou reunião com o padrasto do menor e comunicou a ele sobre a decisão da instituição de ensino; f) após a reunião realizada no dia 9 de agosto de 2012, Caio retornou à sala de aula; pediu para ir ao banheiro; encontrou-se com amigos; entrou e saiu por várias vezes no ambulatório; saiu para comprar soverte e, às 12h07min, entrou novamente no ambulatório da escola e passou a apresentar comportamento agressivo; g) as enfermeiras de plantão solicitaram auxílio de duas orientadoras para que o aluno concordasse em encontrar seus familiares na porta da escola: h) o menor concordou e, na porta do colégio, reuniu-se com seu padrasto e sua tia materna Debora Schalch; i) no dia 13 de agosto de 2012, conforme combinado anteriormente, Caio foi levado por seu padrasto ao colégio para realizar uma das provas de segunda chamada; j) por volta das 13h00min, a ré chegou à Secretaria, onde se encontrou com seu marido;    l) no momento em que o autor deixou sua sala e ingressou na Secretaria a ré avançou em sua direção para lhe desferir um tapa no rosto, tendo conseguido esquivar-se do golpe; m) a ré passou a proferir diversas ofensas ao autor, tais como vagabundo, velho nojento, sujo, filho da puta, herdeiro de merda, escroto, dentre outras expressões, além de acusar-lhe de agredir seu filho; n) a ré atirou seus sapatos na direção do autor, vindo a acertar o supervisor de segurança Henrique de Jesus P. Girotto; o) as imagens foram gravadas; p) sofreu dano moral.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/31).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 48/88), aduzido basicamente que: a) seu filho foi matriculado no Colégio Bandeirantes em 2010 e, a partir de 2012, quando seus problemas psicológicos e psiquiátricos se agravaram, efeitos da medicação consumida, passou a ser perseguido por alguns professores da referida instituição de ensino; b) no dia 9 de agosto de 2012, seu filho foi retirado da classe de aula por ordem de Mauro de Salles Aguiar para uma reunião na presença do Diretor Pedagógico e de uma Coordenadora, passando o autor a humilhar o menor, chamando-o de marginal, maloqueiro e cafajeste, afirmando ainda que seu lugar seria na FEBEM; c) não conseguiu agendar uma reunião com o autor para que este prestasse esclarecimentos sobre as agressões sofridas por seu filho; d) no momento em que entrou na Secretaria, o autor foi interpelado pela ré para que apresentasse explicações sobre o ocorrido na reunião, tendo o requerente, de forma dissimulada, afirmado que não conhecia a requerente e não sabia quem era seu filho; e) passou então a discutir com o autor; f) não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, existindo culpa exclusiva ou concorrente da vítima; g) a filmagem apresentada constitui prova ilícita;  h) não houve dano moral indenizável e o valor pleiteado é desproporcional. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 89/190).

Houve réplica (fls. 192/214).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovado, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Boris Kauffmann).

Conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa, sendo legítima a antecipação se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171-8 ? SP).

Não se faz necessária a produção da prova testemunhal pleiteada pelo autor, porquanto as supostas ofensas e/ou tentativa de agressão decorrem da prova documental apresentada com a inicial.

A ré, por sua vez, postula a produção de prova testemunhal com o objetivo de esclarecer sua efetiva condição de saúde, nervosismo e o estado médico psicológico atravessado na época da discussão travada com o autor, circunstâncias estas que não apresentam relevância no julgamento da lide.

Da mesma forma, o prontuário médico ou ficha de anotações da enfermeira e a íntegra do sistema interno de segurança do dia 9 de agosto de 2012 dizem respeito às supostas perseguições sofridas pelo filho da autora, fatos que estão sendo regularmente apurados nas esferas próprias e não têm o condão de influenciar a solução da presente ação, podendo constituir objeto de outra demanda indenizatória.

O pedido é procedente.

É relevante observar que o ponto central da demanda tem relação direta com as supostas ofensas e tentativa de agressão que teriam sido perpetradas pela ré contra o autor no dia 13 de agosto de 2012.

A ação da autora foi gravada pelo sistema interno de filmagem do Colégio Bandeirantes, bem como por câmera de outra pessoa presente no local (fls. 20).

A autora não questionou a autenticidade da filmagem, limitando-se a sustentar a ilicitude de tal prova por desconhecer que era alvo de filmagem.

                                A proteção conferida pela Constituição Federal às gravações unilaterais visa apenas resguardar o direito à intimidade e/ou à privacidade da pessoa.

Na hipótese em análise, contudo, não há que se falar em prova ilícita, uma vez que a filmagem audiovisual ocorreu no interior da secretaria da escola, local de acesso público e no horário de expediente.

Dessa forma, não existe qualquer vedação à utilização de tais filmagens como elemento de prova.

Feitas tais considerações, verifica-se que a filmagem efetuada comprova que a autora ofendeu a honra do autor, em seu local de trabalho, na presença de outras pessoas, além de tentar agredi-lo arremessando sapatos em sua direção.

Ora, ainda que o filho da autora tenha sido vítima de perseguição ou assédio moral por parte dos educadores e sofrido ofensas do autor em reunião ocorrida dias antes (fatos que devem ser apurados em procedimentos ou ações próprios), somente poderia a requerente buscar a reparação de tal situação pelos instrumentos previstos em nosso ordenamento jurídico, não se justificando, em qualquer hipótese, as agressões por ela praticadas contra o requerente.

A autora é advogada e, mesmo passando por problemas de saúde à época dos fatos, tinha plenas condições de saber que seu comportamento não era lícito, tanto que, posteriormente, agindo de acordo com a lei, representou seu filho em pedido de instauração de inquérito policial destinado a apurar eventual prática das infrações previstas nos artigos 136 e 140 do Código Penal e artigo 232 da Lei nº 8.69/90 (fls. 92/109).

Destarte, não há como se afastar a responsabilidade civil da ré, na medida em que eventual conduta ilícita anterior do autor não tem condão de justificar as ofensas, razão pela qual fica repelida a alegação de culpa exclusiva ou concorrente da vítima.

O dano moral decorre do fato de ter a autora proferido graves ofensas à honra do autor no local de trabalho deste e na presença de outras pessoas.
  
Reconhecida a responsabilidade civil da ré, bem como caracterizada a existência de dano moral, de rigor o arbitramento de indenização.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização não tem apenas cunho de reparação do prejuízo, mas tem também caráter punitivo ou sancionatório, pedagógico, preventivo e repressor: a indenização (...) também atua como forma educativa ou pedagógica para o ofensor e a sociedade, e intimidativa para evitar perdas e danos futuros (Silvio de Salvo Venosa, Direito Civil, Vol. IV, Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 5ª ed., p. 33/34).

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial a repercussão do fato e consequências à imagem do autor, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a fim de que, de um lado, sirva de lenitivo ao requerente e, de outro lado, de alerta e desestímulo para condutas semelhantes por parte da ré.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de presente ação ajuizada por MAURO DE SALLES AGUIAR contra DENISE SCHALCH, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Pelo princípio da causalidade e de acordo com a Súmula 326 do STJ, condeno a ré ao pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


Rodrigo César Fernandes Marinho
            Juiz de Direito
