

SENTENÇA

Processo nº:0197444-86.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helenita Scherma
Requerido:Estado do Tapajós On Line e outros

     

Vistos.


HELENITA SCHERMA, qualificada na inicial, propõe ação declaratória de direitos autorais cumulada com pedido de retratação e reparação de danos morais em face de COLÉGIO FRANCISCANO NOSSA SENHORA APARECIDA, O ESTADO DO TAPAJÓS ON LINE, ZORTEA COMÉRCIO DE MÁQUINAS LTDA. e SIRYUS TECNOLOGIA E CONSULTORIA LTDA., também qualificados.
Alega a autora, em resumo, que atua na área cultural e que escreveu a poesia ?Canção do Sonho Acabado?, publicada no livro Antologia Deliccata em 2006, registrado na Biblioteca Nacional sob o ISBN 85-366-0791-2. Ocorre que os requeridos, proprietários de sites e blogs, lançaram esta poesia sem sua autorização e, ainda, como de autoria da poetisa Cecília Meireles. Esclarece que tentou por meio da Internet consertar o equívoco, no entanto, não obteve nenhuma resposta. Alega afronta à lei 9.610/98, bem como, alega que as condutas da rés, que reputam ilícitas, causaram-lhe danos morais indenizáveis, imputando às demandadas o dever indenizatório. 
Requer, pois, a citação das rés e a final, a decretação da procedência da ação, com a declaração da autoria da requerente a poesia objeto da lide, condenação das demandadas a se retratarem e ao pagamento de indenização pelos danos morais alegados, no importe de 10 salários mínimos, bem como a arcar com as verbas da sucumbência. Pede a expedição de ofícios ao provedor Google Legal Support e ao provedor Fotolog.com para que ofertem o cadastro dos proprietários dos blogs e os advirtam a respeito da violação dos direitos autorais da requerente. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$ 5.100,00 (fls. 2/32).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 23 a 110.
A corré Zortea Comércio de Máquinas Ltda. foi citada (fls. 121 vº) e ofereceu contestação (fls. 150/165), alegando, preliminarmente, a incompetência territorial e atribuindo a competência para julgamento do feito à Justiça Estadual do Rio Grande do Sul, bem como requereu prescrição da pretensão da autora, suscitando que a poesia, desde que foi escrita, circula na Internet como de autoria da Cecília Meireles. Alega, ainda, que a petição inicial está acompanhada de procuração outorgada, tampouco está assinada. Requer, em sede preliminar, o indeferimento da petição inicial por carência de interesse processual, sob a alegação de que a autora não promoveu, anteriormente a propositura da ação, qualquer informação acerca da autoria da poesia, bem como a requerida jamais resistiu a pretensão da autora, além disso, alega carência de interesse processual decorrente do efeito prático da demanda e perda do objeto principal, por já ter retificado a informação de que a autoria do texto atribuído à Cecília Meireles, na realidade é da autora, concluindo pela extinção do feito. No mérito, alegou que há tentativa de enriquecimento indevido por parte da autora por não ter tentado resolver a questão na esfera administrativa e, por isso, abusar do seu direito de petição. Aduz que obteve acesso a poesia da autora em pesquisa junto ao site o Pensador, em 30/01/2010 e que a copiou e colou em seu site, e ao verificar o site da própria autora verificou que a publicação de sua poesia ocorreu em 22/02/2010, posteriormente às publicações que já existiam em nome da Cecília Meireles, sendo assim, enseja que não foi ele, requerido, que atribuiu a autoria à outrem. Concluiu impugnando os pedidos formulados, requerendo os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como que sejam acolhidas as preliminares e consequentemente extinto o processo sem exame do mérito, condenada a autora ao pagamento das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 166/203).
Deu-se réplica (fls. 218/220).
A ação foi ajuizada perante o MM. Juízo da 3ª Vara Cível da Comarca de Jacareí e no prazo da resposta o corréu Colégio Franciscano Nossa Senhora Aparecida arguiu a incompetência relativa daquele Juízo, que foi autuada e processada em apenso (Processo n.º583.00.2010.197444-6) e ao final julgada procedente (fls. 10), tendo sido os autos redistribuídos a este Juízo.
Os corréus O Estado do Tapajós e Siryus Tecnologia e Consultoria Ltda. e o Estado do Tapajós foram citados respectivamente a fls. 120 e 120 verso e não ofereceram contestação (certidão de fls. 252).
Recebidos autos, pela sentença de fls. 239 foi homologado o acordo celebrado entre a parte autora e o corréu Colégio Franciscano Nossa Senhora Aparecida (fls. 224/226), tendo sido julgado extinto o processo, com resolução do mérito, em relação ao referido corréu. 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 255), somente a autora se manifestou, requerendo a produção da prova testemunhal (fls. 259).
Pela decisão de fls. 269 foi declarada a revelia das corrés O Estado do Tapajós On Line e Siryus Tecnologia e Consultoria Ltda., bem como foram indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita requeridos pela corré Zortea.

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora demanda em face das pessoas jurídicas rés O Estado do Tapajós On Line, Zortea Comércio de Máquinas Ltda. e Siryus Tecnologia e Consultoria Ltda. postulando indenização pelos danos morais que alega decorrerem da utilização pelas demandadas em seus sites na Internet, da obra intelectual de que alega ser a autora, sem a sua autorização e com atribuição da autoria da referida obra a terceira pessoa.
Resistindo à pretensão deduzida na inicial, a corré Zortea argui inicialmente a incompetência relativa do Juízo, sob ao argumento de que deve ser demandada no Foro onde se localiza sua sede, na Comarca de Passo Fundo/RS. Em sede de prejudicial ao mérito, argui a prescrição trienal da pretensão da autora. A título de preliminar ao mérito, aduz a carência de ação da autora, por falta de interesse processual. No mérito, nega o dever indenizatório, sustentando, em resumo, a inexistência do dano moral alegado pela autora. As co-demandadas incorreram em revelia (fls. 269).

1.Não conheço da arguição de incompetência do Juízo formulada pela corré contestante, porquanto deduzida em desacordo com o disposto nos artigos 112, caput, e 304, ambos do Código de Processo Civil.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:
?A arguição de incompetência relativa como preliminar da contestação afronta o disposto nos arts. 112 e 304 do Estatuto Processual, os quais estabelecem ser a exceção a via própria para suscitar este tema? (STJ-1ª T., REsp 380.705, Min. Garcia Vieira, j. 7.3.02, DJU 8.4.02. No mesmo sentido: RJTJESP 53/200, JTJ 169/202, RF 313/169) .

Anoto, por oportuno, que em razão da procedência da exceção de incompetência oferecida pelo corréu Colégio Franciscano Nossa Senhora Aparecida, o MM. Juízo da Comarca de Jacareí/SP a que foi inicialmente distribuída a ação, declinou da competência e determinou fossem os autos redistribuídos a esta Comarca, onde está sediado o corréu excipiente.
Com a homologação da transação celebrada entre a autora e a instituição de ensino mencionada (fls. 224/226), o processo foi extinto em relação a esta, prosseguindo o feito em face das rés remanescentes, que, por sua vez, são sediadas todas elas fora desta Comarca, a saber, Passo Fundo/RS, Santarém/PA e Cotia/SP. Todavia, a extinção do processo em relação ao único corréu sediado nesta comarca, não enseja novo deslocamento da competência, em razão da preclusão processual da decisão proferida no incidente de exceção de incompetência referido.

2.A preliminar ao mérito aduzida a título de falta de interesse de agir da autora não comporta acolhimento.
O professor MOACYR AMARAL SANTOS define o interesse de agir como o interesse em obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário, entendido este como um interesse de direito substancial, consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor. Por outras palavras, diz o insigne processualista, há o interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, para que este tutele o interesse primário, que de outra forma não seria protegido e conclui dizendo que o interesse de agir é um interesse secundário, instrumental, de natureza processual, consistente no interesse ou necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse substancial contido na pretensão (Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, Ed. Saraiva, 1977, Vol. 2, n.º 128, págs. 145/146).
Considerando a existência de lide, entendida esta no sentido carneluttiano como o conflito de interesses qualificado por uma pretensão resistida ou insatisfeita, tem-se que, na espécie, a autora, encontrando resistência por parte das rés à sua pretensão declaratória e indenizatória, recorreu à via jurisdicional adequada para ver satisfeita referida pretensão.
A alegação da corré Zortea no sentido de que a autora não a contatou antes da propositura da ação visando à retificação da autoria da poesia publicada no seu site e que por isso não teria interesse processual para o feito não prospera, na medida em que inexiste imperativo legal sobre a necessidade de notificação prévia da parte em face de quem a ação será proposta.
De outra parte, o fato de a corré Zortea ter procedido à retificação no referido site da autoria da poesia indicada na inicial não faz desaparecer o interesse de agir da autora, mormente porque referida retificação ocorreu após a citação da ré, conforme se vê da leitura dos documentos juntados a fls. 121 verso e 202.
3.A prejudicial ao mérito arguida a título de prescrição da pretensão indenizatória da autora também não comporta acolhimento.
Com efeito, o artigo 189 do Código Civil de 2002 consagrou o princípio da actio nata, segundo o qual, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue pela prescrição.  
Conforme anota o Professor e Desembargador Nestor Duarte, na obra Código Civil Comentado, Ed. Manole, 2011, pág. 144, em comentário ao citado dispositivo legal: ?Para que se configure a prescrição são necessários: a) a existência de um direito exercitável; b) a violação desse direito (actio nata); c) a ciência da violação do direito; d) a inércia do titular do direito; e) o decurso do prazo previsto em lei; e) a ausência de causa interruptiva, impeditiva ou suspensiva do prazo?.
No caso dos autos, não há prova de que o texto da poesia de autoria da autora esteja circulando na Internet desde o ano de 1994. A prova documental produzida revela que referida poesia foi publicada na obra coletiva intitulada Antologia Delicatta, no ano de 2006 (fls. 27/28). De outra parte, os documentos juntados a fls. 50/58 revelam que a autora teve ciência em 19/04/2010 de que a poesia de sua autoria foi publicada no site denominado ?imotion.com.br?, de titularidade da corré contestante (fls. 59) e ajuizou a ação indenizatória em 26/05/2010, quando ainda não havia decorrido o prazo prescricional trienal estabelecido pelo artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil.

4.No mérito, a ação é procedente.

4.1.No que concerne ao pedido declaratório, embora a autora não tenha comprovado o registro da obra coletiva Antologia Delicatta no setor competente da Biblioteca Nacional, essa alegação não sofreu contestação por parte das rés, na medida em que a corré Zortea, na resposta à ação, comprovou ter procedido à retificação em seu site na Internet da autoria da poesia em referência, atribuindo-a à ora autora, conforme se vê da leitura do documento juntado a fls. 202, ao passo que as corrés O Estado do Tapajós On Line e Siryus Tecnologia e Consultoria Ltda. incorreram em revelia.
Também restou comprovada violação do direito autoral da autora em relação à obra literária em exame, praticada pelas rés, consistente na divulgação pelos respectivos sites da Internet, da poesia de autoria da autora intitulada ?Canção do Sonho Acabado?, atribuindo a autoria dessa obra à poetisa Cecília Meireles, conforme fazem prova os documentos juntados a fls. 46 (?blogdoestado.blogspot?, do corréu O Estado do Tapajós) , 50 e 59 (?imotion.com.br?, de titularidade da corré Zortea) e 63 e 65 (?dihitt.com?, da corré Siryus).
A não atribuição da autoria ao verdadeiro criador implica em violação do direito moral do autor, nos termos do art. 24, II, da Lei n.º 9.610/98, cuja consequência é determinada pelo art. 108 do mesmo diploma legal: "Art. 108. Quem, na utilização, por qualquer modalidade, de obra intelectual, deixar de indicar ou de anunciar, como tal, o nome, pseudônimo ou sinal convencional do autor e do intérprete, além de responder por danos morais, está obrigado a divulgar-lhes a identidade da seguinte forma: I - tratando-se de empresa de radiodifusão, no mesmo horário em que tiver ocorrido a infração, por três dias consecutivos; II - tratando-se de publicação gráfica ou fonográfica, mediante inclusão de errata nos exemplares ainda não distribuídos, sem prejuízo de comunicação, com destaque, por três vezes consecutivas em jornal de grande circulação, dos domicílios do autor, do intérprete e do editor ou produtor; III - tratando-se de outra forma de utilização, por intermédio da imprensa, na forma a que se refere o inciso anterior."

4.2.A violação do direito autoral, por sua vez, configura dano moral indenizável.
A conduta das requeridas, por sua vez, configura violação ao direito moral da autora, previsto no inciso II, do artigo 24 da Lei n.º 9.610/98, segundo o qual, é direito moral do autor o de ter seu nome, pseudônimo ou sinal convencional indicado ou anunciado, como sendo o do autor, na utilização de sua obra, de modo que, para a caracterização do dano moral não se faz necessária a prova de prejuízo, que se considera ínsito na própria violação.
Assim sendo, a simples violação do direito moral do autor, com a atribuição de autoria diversa para obra de sua criação, enseja a indenização, independentemente da culpa do agente ou da apuração do dano in concreto.
Nesse sentido é a lição do Professor Carlos Alberto Bittar: "na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto" (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1993, n. 32, p. 202).

4.3.Quanto à fixação do valor da indenização pelo dano moral é princípio geral e jurisprudencial que fica a critério do Juiz (RT 489/92).
Nesse sentido, ensina Martinho Garcez Neto que ?a dificuldade oferecida à avaliação do dano, no caso concreto, não deve levar o juiz a recusar a reparação, que, em caso de dúvida, deve ser deferida pelo bom critério do magistrado? (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 1987, Vol. 2, n.º 162, pág. 454).
Assim sendo e consideradas a condição econômica da autora, a capacidade retributiva da ré, a natureza do dano e a sua extensão, bem como o alcance da publicação, assim como levadas em conta as máximas de experiência, parece razoável que a autora seja indenizada no montante de R$ 9.000,00, respondendo as rés solidariamente pelo pagamento do importe indenizatório.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada com base nos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do C. Superior Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.

4.4.Como consequência da violação do direito moral da autora, as rés divulgarão a identidade da autora como sendo a autora da poesia indicada na inicial, nas mesmas páginas dos respectivos sites da Internet de que são titulares, pelo período mínimo de noventa dias, sem prejuízo de comunicação, com destaque, por três vezes consecutivas em jornal de grande circulação, do domicílio da autora, nos termos do artigo 108, III, da Lei n.º 9610/98.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, e, em conseqüência, com fundamento nos artigos 24, II e 108, ambos da Lei n.º 9.610/98, declaro a autora como sendo autora da poesia intitulada ?Canção do Sonho Acabado? e condeno as rés solidariamente a pagarem à autora, a título de indenização dos danos morais decorrentes da violação do direito moral da autora narrados na inicial, a importância de R$ 9.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Condeno as rés, ainda, a divulgarem a identidade da autora como sendo a autora da poesia indicada na inicial, nas mesmas páginas dos sites da Internet de que são titulares, pelo período mínimo de noventa dias, sem prejuízo de comunicação, com destaque, por três vezes consecutivas em jornal de grande circulação, do domicílio da autora, nos termos do artigo 108, III, da Lei n.º 9610/98.
Em face do principio da sucumbência, as rés ressarcirão a autora pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas a partir das datas dos respectivos desembolsos, bem como pagarão os honorários da Dra. Advogada da autora, que, atento aos critérios do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido a partir desta data.
P. R. I.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.

NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                   JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
