

SENTENÇA

Processo nº:0197129-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Milton Ocippo
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone

Vistos.

MILTON OCIPPO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. 
Alega, em síntese, que a empresa onde é funcionário e a requerida celebraram ?Contrato de Assistência à Saúde na Segmentação Ambulatorial e Hospitalar com Obstetrícia?.
Consta da inicial que o autor foi diagnosticado com neoplasia maligna do reto, necessitando, em razão da gravidade, de cirurgia em caráter de urgência. No pós cirúrgico foi recomendado tratamento de quimioterapia e radioterapia, entretanto, a requerida solicitou a rescisão unilateral do contrato.
Diz ainda que tentou de todas as formas continuar como segurado nas condições pactuadas, mas a solicitação não foi autorizada. Afirma que não há prova documental da negativa.
Discorreu sobre o direito, em especial o Código de Defesa do Consumidor, ressaltando a inversão do ônus da prova. Requereu a manutenção do contrato, o dano moral e a concessão da tutela antecipada. Requereu condenação da ré a autorizar o prosseguimento do tratamento do autor, custeado pela seguradora as despesas daquele evento sob pena de multa diária, bem como autorizar o autor a depositar em juízo os valores referentes aos pagamentos das mensalidades do plano de saúde. 
Requereu os benefícios da justiça gratuita, a procedência da ação para confirmar a liminar, manter o autor no plano de saúde (com as consequências logicas da manutenção), ou, alternativamente, condenar a ré a indenizar o autor dos prejuízos sofridos, caso a requerida descumpra a ordem judicial, condenar a ré ao pagamento mínimo de R$ 20.000,00 pelos danos morais sofridos além do ônus da sucumbência. 
Deferidos os benefícios da justiça gratuita, entretanto, a antecipação da tutela foi indeferida às fls. 60.
A decisão foi agravada e reformada pelo Tribunal. 
Devidamente citada, a ré ofertou sua resposta às fls. 116/134. Argui, preliminarmente, ilegitimidade de parte, pois entende que o contrato é na verdade de natureza coletiva, portanto, as partes do processo deveriam ser a ré e a Proevi, empregadora do autor. 
No mérito, alegou que a rescisão foi lícita e sem irregularidades, não havendo contestação por parte da contratante. Ressaltou a impossibilidade da manutenção de um plano coletivo em beneficio de apenas um usuário. Diz ainda que sendo o caso do autor permanecer no quadro de usuários, caberá a migração para um plano na modalidade individual. Rechaçou o pleito do autor à indenização por danos morais.
Réplica às fls. 202/206.
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 207), ambas as partes informaram não ter interesse na audiência de conciliação e requereram o julgamento.
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
Preliminares:
Ao contestar, a ré argui, preliminarmente, a ilegitimidade do autor, pois o contrato original seria coletivo e o autor não estaria legitimado.
Afasto a preliminar pois, conforme a Resolução Normativa nº 279 da ANS em seu artigo 26, parágrafo 2º, quando da rescisão do contrato coletivo de plano de saúde a operadora deve ofertar os planos individuais aos empregados. Com efeito, o autor é legitimado para pleitear juridicamente a manutenção no quadro de associados da Operadora.
No mérito: 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Pleiteia o autor ser mantido nos quadros na Operadora, sem observar os prazos de carência, e defende a ré que o autor pode ser mantido desde que nos planos individuais, pois não é possível manter apenas um cliente em um plano coletivo.
Com efeito, a pretensão do autor deve ser acolhida para mantê-lo nos quadros da Operadora, sem a carência, com a manutenção do tratamento. Entretanto, o autor deverá se adequar aos planos individuais oferecidos pela ré, não sendo possível a manutenção do contrato nos moldes do contrato coletivo rescindido.
Observo que a decisão do E. Tribunal, em sede de agravo e embargos de declaração do agravo, determinou a manutenção no plano de saúde em caráter individual, manutenção dos serviços médicos e hospitalares, mediante pagamento, por ora, da contraprestação no valor antigo do contrato coletivo. 
A lógica do contrato coletivo permite a Operadora cobrar valores inferiores. Rescindido o contrato, licitamente e sem contestação da contratante, os valores serão maiores. Reputo inviável a manutenção dos valores antigos, devendo o autor se adequar aos valores do contrato individual, sob pena de locupletamento do autor às custas da ré.
A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em julgamento análogo:
'PLANO DE SAÚDE- Contrato coletivo- Rescisão unilateral pela estipulante- Direito dos beneficiários de substituição da avença por plano individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu, art. 1º) - Custo, entretanto, que não guarda co-relação com a avença extinta- Necessidade de preservação do equilíbrio financeiro da contratação- Fixação que deve obedecer ao critério da razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário e extensão dos serviços oferecidos- Recurso improvido' (Apelação Cível n. 0132941-90.2009.8.26.0100).
Pleiteia o autor indenização pelos danos morais sofridos pela negativa em mantê-lo nas condições anteriores. O pedido deve ser parcialmente acolhido. A negativa foi indevida, entretanto, a manutenção nas condições anteriores não poderia ser acolhida pela Operadora pela própria logica do negócio.
Cumpre fixar o montante do dano moral. 
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento. Estabelecem a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. (...)
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. (...)
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572).
Levando-se em consideração todos os parâmetros, especialmente as circunstâncias do fato, as condições das partes, a gravidade objetiva do dano e a extensão de seu efeito lesivo, aliados à necessidade de se fixar uma indenização que não constitua enriquecimento do autor, fixo a indenização no valor equivalente a R$ 5.000,00 na data da publicação da sentença, corrigidos doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da publicação da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para:
1-Confirmar a tutela antecipada para a ré arcar com a obrigação de arcar com os custos de tratamento do autor até que disponibilize a este plano individual em substituição e com as mesmas coberturas do plano antigo.
2-Condenar a INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A à obrigação de garantir a permanência do autor no seu quadro de associados, sem que seja imposta carência, mas desde que o autor se adeque aos planos individuais e pague as prestações tal como previsto nos referidos planos.
3-Condenar a INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 na data da publicação da sentença, a título de danos morais, corrigida doravante nos moldes da tabela prática do Egr. Tribunal de Justiça e com a aplicação de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da mesma data.
Pelo principio da causalidade, em razão da pequena sucumbência, condeno a ré ao pagamento de honorários do patrono do autor, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
