

SENTENÇA

Processo nº:0197574-42.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Evando Carlos de Sousa
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


?Vistos, etc. 

EVANDRO CARLOS DE SOUSA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL. Alegou, em síntese, que, em agosto de 2011 passou a receber telefonemas do réu informando a existência de débitos em seu nome, referentes à quatorze cheques sem fundos, além de apontamentos junto a órgãos de proteção ao crédito. Sutenta jamais ter aberto conta corrente junto ao requerido e que os apontamento em seu nome tem lhe causado inúmeros transtornos e abalos morais. Requer antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, referente ao débito em apreço. Pede a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica e condenar o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais.
 A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/54.
Às fls. 55, foi deferida a assistência judiciária e indeferida a antecipação de tutela, diante da existência de outros apontamentos em nome do autor.
 Citado (fls. 63), o réu ofereceu contestação  (fls. 65/80), onde alega, preliminarmente ausência de requisitos autorizadores da concessão de liminar, além da falta de documento essencial à propositura da demanda e ilegitimidade passiva, diante da alegação de fraude perpetrada por terceiro. No mérito, alega que o autor em momento algum comprova a abertura da conta por terceiro falsário, não havendo qualquer responsabilidade a ser atribuída ao contestante, já que todas as precauções foram tomadas quando da abertura da conta, e que se houve fraude, a contestante é tão vítima quanto o autor, não havendo a concorrência do réu para a suposta prática fraudulenta. Impugna os valores pretendidos a título de danos morais. Pede a improcedência. 
Com a contestação, vieram os documentos de fls. 81/93.
Foi apresentada réplica (fls. 95/106).
Determinada a especificação de provas (fls. 110), requerereu o réu produção de prova oral (fls. 111/112), e o autor o julgamento antecipado da lide (fls. 114/115). 
Às fls. 116, foi determinada a juntada pelo réu do contrato de abertura de conta corrente firmado com o autor, seguido de pedido de prazo suplementar de 30 dias para cumprimento da diligência (fls. 117/118), o que foi concedido (fls. 120), e havendo, por fim, novo pedido de prorrogação de prazo por mais 15 dias (fls. 121), com nova concessão às fls. 122, não atendida pelo requerido (fls. 125).
 É o breve relatório. 
Fundamento e  Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, tendo em vista o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nela tratada é de direito, sendo desnecessária a produção de qualquer outra prova para o deslinde da causa.
 A preliminares levantadas pelo requerido confundem-se com o mérito, ao qual passo ao exame, sendo imperiosa a procedência da ação.
O que o autor pretende é ter declarada a inexistência de relação jurídica fundada em abertura de conta corrente que sustenta jamais ter contratado, o que acarretou em emissão de cheques sem fundo, com a posterior negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por sua vez, o réu argumenta que o autor não faz prova da contratação fraudulenta por terceiro, uma vez que tomou todas as cautelas necessárias a referida operação, tampouco do nexo de causalidade entre a conduta do banco réu e os danos advindos da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Na verdade, em que pese os argumentos apresentados pelo réu, o pleito do autor é justamente a declaração de inexistência de relação jurídica que afirma jamais ter contratado junto ao réu. Logo, a única prova que se revela fundamental à verificação da verdade e solução da lide, é exatamente o instrumento, o contrato, firmado pelas partes interessadas. 
Por esse ótica, e, por ser dever das instituições financeiras manter em arquivo os instrumentos por si firmados, junto aos seus consumidores, verifica-se pela desídia do réu, ao não cumprir com seu ônus legal de apresentar o contrato firmado com o autor, que as cautelas necessárias à abertura da conta corrente em questão não foram tomadas, pelo menos como se exigiu. 
Com efeito, além da legislação de proteção e defesa do consumidor, o Banco Central, através da Resolução n° 2025/93, determinou regras rígidas a serem observada quando da abertura de novas contas correntes e contratos junto às instituições bancárias, exigindo, dentre outras medidas, a apresentação de documentação idônea, cujos dados deverão ser checados pelo gerente, sendo certo que o art. 3°, §1°, inc. II da referida resolução, expressa que, ?na ficha proposta deverá conter declaração, firmada pelo gerente, nos seguintes termos: Responsabilizo-me pela exatidão das informações prestadas, à vista dos originais do documento de identidade, do CPF/CGC e outros comprobatórios dos demais elementos de informação apresentados, sob pena da aplicação do disposto no art. 64 da L. 8383/91.?
É fato notório, nos dias de hoje, a utilização de documentos subtraídos das pessoas para posterior utilização nos mais variados tipos de golpes. Nos grandes centros urbanos, como é o caso de São Paulo, é possível a aquisição desses documentos em locais de grande aglomeração popular, como por exemplo a Praça da Sé.
 Por tais razões a instituição financeira, ao receber solicitação para abertura de novos contratos, especialmente os de conta corrente e linhas de crédito, deve se acautelar de que os documentos apresentados pertencem, efetivamente, àquela pessoa. 
Se o caso, deve  verificar inclusive nos endereços fornecidos pelo pretendente à abertura de conta, se se trata da mesma pessoa que ali se apresenta e exigir a apresentação de fontes de referência, quando da apresentação do falsário no momento da abertura de conta corrente ou de linha de crédito ou empréstimos, o que não foi feito, já que a conta corrente foi aberta em nome do autor, cujo contrato sequer possui o banco cópia para comprovar a legalidade do negócio, sendo plausível presumir a fraude perpetrada, implicando no descumprimento das normas do Banco Central.
No caso dos autos, presume-se que tal cautela não foi observada pelo requerido, uma vez que sequer possui cópia do contrato assinado supostamente pelo autor, a comprovar a efetiva realização do negócio entre as partes, a legitimar eventual negativação de seu nome, desincumbindo-se do ônus que lhe pertence, frente ao Código de Defesa do Consumidor.
De outro lado, a teor do artigo 392 do CPC, era ônus que incumbia a quem produziu o documento comprovar a sua autenticidade. 
No caso dos autos, sequer apresentou o réu o instrumento firmado pelas partes, e oportunidade não lhe faltou, uma vez que, intimado a tanto em 09.05 (fls. 116), por duas vezes, requereu concessão de prazo para cumprimento, arrastando o feito por mais de quatro meses (fls. 122), para, ao fim, olvidar-se dos ônus impostos pelo art. 333, II do CPC e 6º, VIII do CDC. 
O que se percebe, é a total displicência do requerido para com o cliente, consumidor de seus serviços, já que é incapaz de arquivar os contratos de empréstimos que disponibiliza, no afã apenas de satisfazer seu apetite lucrativo.
Revelada está a forma incauta como o réu atua na captação de clientes e tomadores de empréstimo, sendo público e notório, as recentes e diversas reportagens noticiando a atuação de quadrilhas especializadas em abrir contas e contratar empréstimos em nome de terceiros, inclusive de aposentados e pensionistas, valendo-se de dados e informações pessoais dos mesmos, e mediante documentação falsa.
Clara é a configuração de culpa in vigilando e in eligendo do banco com relação a seus funcionários e prepostos.
Não há nos autos prova de alegação do réu no sentido de verificar a autenticidade da abertura da conta corrente, que ensejou a negativação do nome do autor, por cheques a ela vinculados, que retornaram sem a compensação, por ausência de fundos. Sequer existe um instrumento a avalisar a efetiva contratação de conta corrente pelo autor, valendo frisar que as telas e extratos trazidos pelo banco pouco valem para comprovar que a abertura da conta corrente foi firmada pessoalmente pelo autor, diante da inexistência de qualquer assinatura ou manifestação de vontade do mesmo. 
Mesmo que se admita que atualmente falsários se utilizam de meios hábeis a ludibriar qualquer pessoa, fato é que não há nos autos nenhum documento assinado pelo autor que indique ser a contratante e titular da referida conta corrente.
 Não pode o Banco se esquivar dos riscos assumidos com o negócio que realiza, sendo certo que a tese de caso fortuito também não comporta guarida. Se o réu não possui a cautela de guardar e arquivar os contratos que firma com seus clientes, o que dirá na hora de oferecer contas correntes, créditos e empréstimos aos mesmos. 
Já é cediço, tanto na doutrina, como na jurisprudência, que em matéria de responsabilidade civil das instituições financeiras, aplica-se a teoria do risco profissional.
Em se tratando de contrato de conta corrente, ou contrato de depósito bancário ou mesmo empréstimos, o banco responde objetivamente pelo numerário confiado em sua guarda ou concedido indevidamente.
Destarte, em face do risco empresarial da atividade do réu, o fato de falsário se utilizar do nome da autora para aplicar golpe contra a empresa não é suficiente para excluir a responsabilidade dela pelos danos que aquela vier a sofrer, já que esse fato de terceiro não é aqui equiparável à força maior. 
Pelo contrário, é fato previsível e só ocorreu porque o réu omitiu alguma providência cabível à verificação da autenticidade dos dados e informações apresentadas pelo terceiro falsário.
Neste contexto, efetuar a negativação do nome do autor, por débitos que, na verdade, o mesmo não tenha legitimamente assumido em alguma obrigação válida, revela que o réu não agiu no exercício regular do direito ou no cumprimento de um dever legal, já que a conduta omissiva da verificação da autenticidade daquelas informações configurou ilícito civil de que decorreram para o autor danos reparáveis.
Esse é o entendimento de Rui Stoco, em situação análoga: "(??? ) o banco, como depositário do numerário confiado à sua guarda, responde por esses valores, independentemente de qualquer indagação ou circunstância, por força da teoria da guarda da coisa, quando assume obrigação de guardar e manter a incolumidade do bem, tendo em vista que a responsabilidade deve recair sobre quem aufere os lucros com a utilização da riqueza alheia. De sorte que, se houver estelionato, fraude, furto ou roubo, de modo a privar o correntista dos valores depositados, a responsabilidade do banco é objetiva, não se indagando acerca da culpa."(Tratado de Responsabilidade Civil. 6a edição, RT, 2004, p. 627).
Em sendo assim, sob esse prisma, a responsabilidade do banco também é objetiva, nos termos do artigo 14 da Lei consumerista, que estabelece: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos condumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
RUI STOCO também participa desse entendimento: "Será objetiva com relação aos serviços típicos que o banco presta, na relação contratual onerosa com seus clientes, por força do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, posto que tal se infere do art. 3°, § 2°, desse Estatuto. Ou seja, as atividades bancárias sob a regência do CDC empenham responsabilidade objetiva". (in op. Cit)
Nesse sentido:
''Responsabilidade civil extracontratual. Indenização. Dano moral. Contratação de financiamento por terceiro falsário mediante a utilização de dados do consumidor. Negligência da financiadora na conferência da autenticidade das informações. Fato de terceiro não caracterizado. Teoria do risco empresarial. Inserção indevida do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes. Dano moral 'in re ipsa'. Indenização devida. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Indenização reduzida. Sucumbência mantida. Súmula n. 326 do C. STJ. Recurso provido em parte." (Apelação n.° 484.785.4/7-00, 2a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ariovaldo Santini Teodoro, TJSP, j . em 16/09/2008).
Por outro lado, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados por instituições bancárias é inquestionável, em observância ao disposto em seu artigo 3o , §2°.
Nesse sentido, é unânime a posição esposada pela melhor doutrina: "A norma faz uma enumeração especifica que tem razão de ser. Coloca expressamente os serviços de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, antecedidos do advérbio ?inclusive?. Tal designação não significa que existia alguma dúvida a respeito da natureza dos serviços desse tipo. Antes demonstra, mais uma vez, a insegurança do legislador, em especial, no caso, preocupado que os bancos, financeiras e empresas de seguro conseguissem, de alguma forma, escapar do âmbito de aplicação do CDC" (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Ed. Saraiva, 2000).
O que se percebe é que, além de não haver provas que indique conduta do Réu no sentido de verificar a autenticidade da documentação apresentada pelo falsário, preferiu, isto sim, a abertura de novo contrato, ante a necessidade de serem atingidas metas e aumentar os lucros da empresa. 
Em razão da incúria, viu-se a autora envolvida em trama da qual não teve participação. Como conseqüência, teve seu nome ilicitamente levado aos órgãos de proteção ao crédito, o que traz abalo moral e por certo deve ser reparado.
 Não há dúvidas, desta forma, que o réu, por omissão, causou danos ao autor, estando por isso obrigado a repará-los (artigo 159 do Código Civil c/c art. 14 do CDC). 
A tese de que seria aplicável à hipótese dos autos a excludente de ilicitude contida no art. 14, §3º, II do CDC não comporta guarida.
De fato, o Código de Proteção e Defesa do Consumidor somente afasta a responsabilidade do fornecedor quando este "provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro" (art. 14, § 3º, da Lei 8.078?90), situação não configurada nos autos.
O requerido não produziu prova capaz de demonstrar a eventual culpa concorrente da autora aliada à ação de terceiros, o que lhe incumbia.
Outrossim, ressalte-se que o ato praticado por este terceiro, estelionatário, não foi a única causa eficiente dos danos provocados ao autor. Tampouco possui o condão de descaracterizar a necessidade de conduta diligenciosa e cautelosa do banco antes de conceder novos contratos de empréstimo a alguém.
Por essa trilha, invoque-se o escólio de Claudia Lima Marques, que ao dissertar sobre o tema explica que ?a responsabilidade das entidades bancárias, quanto aos deveres básicos constratuais de cuidade e segurança, é pacífica, em especial a segurança nas retiradas, assinaturas falsificadas e segurança de cofres. Já em caso de falha externa e total do serviço bancário, com abertura de conta fantasma com o CPF da vítima-consumidor e, inscrição no Serasa (dano moral), usou-se a responsabilidade objetiva da relação de consumo (totalmente involuntária), pois aplicável o art. 17 do CDC para transformar este terceiro em consumidor e responsabilizar o banco por todos os danos por ele sofridos.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT. 2ª Ed., p. 291)
Neste sentido, já se decidiu, em caso análogo:
PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL.  CONCESSÃO DE CRÉDITO BANCÁRIO. INFORMAÇÕES NÃO CONFERIDAS. NEGLIGÊNCIA. NÃO COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE (ART. 14, § 3º, II, DO CDC). INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. REDUÇÃO DO QUANTUM. 1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório carreado aos autos, concluiu restar plenamente comprovado a conduta ilícita da instituição financeira, que, agindo com negligência - ao "conceder significativo montante de crédito sem, todavia, conferir a veracidade das informações que lhe foram prestadas" - ocasionou o resultado danoso, com a indevida inscrição negativa do nome da autora por um débito inexistente, uma vez que, como comprovado, jamais teve qualquer relacionamento contratual com o banco-recorrente. 2. As instâncias ordinárias consideraram não haver o recorrente produzido prova capaz de demonstrar a suposta existência de excludentes de responsabilidade, quais sejam, a alegada "culpa concorrente da autora, aliada à ação de terceiros". Inocorrência, portanto, da referida infringência ao art. 14, § 3º, II, do CDC. 3. Quanto à alegada infringência ao art. 21, do CPC, ao argumento de que o valor indenizatório arbitrado foi inferior ao pedido inicial, a insurgência não procede. Como corretamente salientou o v. acórdão recorrido (fls. 142), trata-se de raciocínio equivocado, pois a autora requereu que fosse condenado o banco "em importância a ser arbitrada por este r. Juízo, na forma da Lei..." (fls. 11). Ademais, mesmo que a autora tivesse postulado quantia na exordial, esta, como já restou pacificado nesta Corte, tem caráter meramente estimativo (REsp. nº 265.350?RJ, Rel. Min. ARI PARGENDLER, DJU de 27.08.2001). 4. Considerando-se as peculiaridades do pleito em questão - grau de culpa do banco-réu, valor do suposto débito (R$10.000,00), porte econômico das partes, repercussão do dano (não demonstrou a autora a superveniência de embaraços de maior vulto por conta da anotação negativa) - o montante fixado pela Corte a quo, em R$10.000,00 (dez mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do fato danoso. Destarte, para assegurar à lesada justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$3.000,00 (três mil reais). 5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido. (REsp 808388 / ES Relator(a) MIN. JORGE SCARTEZZINI - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 14/02/2006 - DJ 06.03.2006 p. 415)
Ou ainda:
?Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Banco que, para abertura de conta-corrente e emissão de talonário de cheque, exige apenas a apresentação de cédula de identidade e cartão de CPF, não reclamando nem mesmo comprovação do endereço do interessado e, de modo geral, não diligenciando a constatação de sua efetiva identidade - Abertura de conta-corrente e emissão de talão de cheque a delinquente, que se valeu da cédula de identidade e CPF furtados à autora, após adulterar aquela - Conduta imprudente e negligente do banco - Obrigação de indeizar pelo dano moral reconhecida na sentença, que se confirma? (Apelação Cível 45.854-4, TJ/SP, Rel. Marco Cesar). 
 Caracterizada a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação do dano sofrido pelo autor,  sua demonstração e fixação de seu quantum.
 Ficou demonstrado nos autos, porque não provado o contrário pelo réu, que o nome do autor fora levado aos órgãos de proteção ao crédito, em razão da indevida abertura de contrato de conta corrente, utilizada para emissão de inúmeros cheques sem fundo por terceira pessoa, valendo-se dos documentos do mesmo, causando-lhe abalo moral.
O patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas aferições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que tal situação, é fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade daqueles que, como o autor, zelam por pautar-se de forma correta no que toca ao adimplemento de seus compromissos.
Tal fato, para uma pessoa que procura manter o bom nome, é o suficiente para trazer consequências negativas, não sendo necessária a produção de provas de reflexos patrimoniais. Trata-se de dano moral puro.
Assim, impõe-se proceder a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito ('Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral', Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, tenho que o valor pleiteado pelo autor é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
E aqui, a despeito da existência da súmula 385 do STJ, entendo que os apontamentos posteriores existentes em nome da autora, podem servir para eventual redução da indenização pretendida, e não para o suprimento do dever de indenizar, já que o autor discute a legalidade desses débitos em ações próprias, conforme fls. 57, e especialmente no presente caso, marcada a displicência tamanha do requerido ao negar a apresentação do contrato firmado, a despeito de ter, por duas vezes, pleiteado concessão de prazo para tanto, o que evidencia o dano gerado pela conduta do mesmo, ao negativar o nome do autor.
Assim, fixo a indenização por danos morais devida ao autor em R$ 10.000,00 (dez mil Reais), corrigidos desta data, considerando, para tanto, os elementos consubstanciadores da reparação por danos morais, quais sejam, o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada - e o compensatório - para o autor recebera uma soma em dinheiro que lhes proporcione prazer, ou no mínimo alento, como contrapartida pelo mal sofrido.
Em face do quanto exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de DECLARAR a inexistência da relação jurídica entre o autor e o réu, consubstanciada em abertura de conta corrente na agência 1533, e dos cheque a ela vinculados e para CONDENAR o réu no pagamento de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizados da presente data e incidindo juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Oficie-se ao SERASA, SCPC e CCF, para exclusão definitiva do nome do autor de seus cadastros, referente aos apontamentos feitos pelo banco réu, na data de 07/04/2010, agência 1533, qtde 14, conforme fls. 32 e 33.
Em face da sucumbência, arcará com o réu com pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
