

SENTENÇA

Processo nº:0197633-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tereza Neuma de Figueiredo Matos
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por TEREZA NEUMA DE FIGUEIREDO MATOS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL. 

A autora é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré e cumpre regularmente com o pagamento dos prêmios mensais. Portadora de problemas no ombro (lesão do manguito rotador) foi recomendada a realização de cirurgia.

Contudo, a ré não liberou o procedimento no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, determinando o redirecionamento da autora ao Hospital Alvorada.

Pretende, assim, seja a ré condenada a autorizar a realização do procedimento prescrito, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, e a arcar com todos os custos necessários ao seu bom êxito.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré ofereceu contestação. Sustentou, em resumo, que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz não é credenciado para a realização do procedimento prescrito à autora.  

Réplica da autora.

As partes manifestaram desinteresse pela conciliação.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

São aplicáveis ao caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Não se discute que o contrato celebrado entre as partes contempla o tratamento para o problema sofrido pela autora. Tanto é assim que a negativa apresentada pela operadora funda-se, tão-somente, no argumento de que o hospital indicado não estaria credenciado para a realização do procedimento prescrito.

Contudo, a autora comprovou documentalmente que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz integra a rede credenciada (fl. 25), sendo certo que as únicas exceções previstas são para maternidade e pediatria.

Não há qualquer sentido na substituição do estabelecimento escolhida pelo médico que assiste a paciente.

A precária contestação não é acompanhada de qualquer comprovação no sentido de que o hospital escolhido não integra a rede credenciada.

Assim, inexistindo clareza quanto à restrição arbitrariamente imposta, a negativa apresentada pela operadora não pode prevalecer. 

Os danos morais são devidos. Decerto, a postura da ré é abusiva e causa enorme aflição à paciente e seus familiares em momento muito difícil. 

Veja-se acórdão da lavra do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro em situação análoga:

?PLANO DE SAÚDE - Cardiopatia isquêmica - Implantação de stent - Cláusula contratual que exclui a cobertura de próteses e próteses de qualquer natureza - Nulidade - Dano moral indenização.
(...) Ainda que, em princípio, o descumprimento de obrigação contratual não configure dano moral, a recusa em assegurar o atendimento cirúrgico de emergência, quando está em risco a própria vida do outro contratante, extrapola o mero aborrecimento, pois afeta o próprio equilíbrio emocional da parte, configurando o dano moral. Indenização criteriosamente fixada em R$ 6.000,00, com observância do princípio da razoabilidade e dos demais parâmetros que informam esse arbitramento. Desprovimento do recurso.?
(Ap. Cível nº 2006.001.35.024 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 05.09.2006 ? grifos meus).

O valor deve ser fixado de modo que iniba comportamentos similares do infrator sem, contudo, representar enriquecimento indevido da vítima. Considero o valor de R$ 5.000,00 adequado.

Ante o exposto, julgo procedente a ação judicial e o faço para obrigar a ré a responder por todos os custos da cirurgia sofrida pela autora, tornando definitiva a liminar concedida.

Condeno, ainda, a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde o ajuizamento da ação pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00. 

P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
