

SENTENÇA

Processo nº:0197421-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anadec - Associação Nacional de Defesa da Cidadania e do Consumidor
Requerido:Columbia Trading Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurelio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio




                                               ANADEC-ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE DEFESA DA CIDADANIA E DO CONSUMIDOR ajuizou a presente ação civil pública em face de COLUMBIA TRADING LTDA., alegando que a ré não está seguindo as normas do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, porque estaria ausentando, em produtos de seu fabrico, informações sobre quantidade de calorias e sódio na composição do vinho. Tal feriria o direito de informação adequada da coletividade. Requereu a condenação da ré à obrigação de inserir na rotulagem dos produtos colocados à disposição dos consumidores, informações claras e precisas sobre a quantidade de calorias e sódio, sob pena de multa diária R$ 50.000,00, por não cumprimento.
                                              Manifestação do Ministério Público às fls. 42/43.
                                               Citado, o réu ofertou contestação às fls.65/80. Levantou preliminar de indeferimento da inicial, por falta de documentos indispensáveis e a carência da ação, pela impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que atende rigorosamente a todas as exigências do MAPA.
                                          Houve réplica às fls. 147/164.
                                                É, do necessário, a síntese.
           Fundamento e DECIDO.
           Feito apto ao sentenciamento, sendo suficiente o que consta dos autos consta.
          Afastem-se as preliminares. Os documentos juntados na petição inicial são suficientes para a análise da demanda. Ademais, o pedido é juridicamente possível, pois que entende a autora ter havido violação de direito dos consumidores.
        No mérito, o pedido é improcedente.           
        Em se tratando de importação de vinhos, o  rótulo deverá mencionar, em língua portuguesa, em todas unidades, em caracteres visíveis e legíveis, os seguintes dizeres: a denominação do produto, a marca comercial do produto, os ingredientes e os aditivos empregados, o número de registro do produto no MAPA, nome e endereço completo, com CNPJ, do produtor ou fabricante, nome e endereço completo, com CNPJ, do importador da bebida, o conteúdo, expresso na unidade correspondente, a identificação do lote e/ou safra, o prazo de validade, as frases obrigatórias Contém Glúten ou Não Contém Glúten, a expressão 'Evite o Consumo Excessivo de Álcool' (arts. 19 e 24,  da Lei 8918/94).
Ademais, deverão os vinhos ser classificados, a teor da  redação dada pela Lei nº 10.970/04, de acordo com  sua classe, cor e teor de açúcar.
Verifica-se, no caso dos autos,  que o rótulo do produto comercializado pela ré contém todos os indicativos obrigatórios.  Não há, por outro lado, obrigatoriedade legal de nele constar o que pede a autora, tratando-se de indicativos facultativos.
Ademais, possui a ré o devido registro no MAPA, órgão fiscalizador de tais produtos, que não se opôs à rotulação, entendendo-se-a regular.
Desta forma, havendo a regularidade na rotulação, o pedido é improcedente. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e o extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como em honorária advocatícia que fixo em R$ 1.200,00, por equidade.
P.R.I., arquivando-se oportunamente. 
Jundiaí, 16 de fevereiro de 2013.

Marco Aurélio Stradiotto de Moraes Ribeiro Sampaio
Juiz de Direito
