

SENTENÇA

Processo nº:0197766-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Sidney da Costa Castelhano e outro
Requerido:Alaska Investimentos Imobiliários Ltda

                             

Vistos


SIDNEY DA COSTA CASTELHANO  e ALCIONE SORAIDE MELL CASTELHANO ajuizaram ?ação de revisão contratual c/c obrigação de fazer e ressarcimento de perdas e danos, com pedido de tutela antecipada? em face de ALASKA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em 12/04/2008 firmou contrato para a aquisição do apartamento 31 do Edifício Biarritz, do Condomímio Boulevard Santana, empreendimento da ré, pelo valor de R$875.677,99. Aduziram que o prazo de entrega teve seu vencimento ocorrido em 30.11.2011, enquanto o ?habite-se? foi expedido somente em 20/06/2012, apresentando um atraso de um ano e meio, razão pela qual sustentam que no saldo devedor apresentado foram inseridos juros abusivos. Pleiteia a revisão do saldo devedor, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.21/196.

Citada (fl.205), a ré apresentou contestação aduzindo a ausência de responsabilidade pelo atraso na entrega do imóvel em razão de imprevistos ocorridos no transcorrer da obra, por fatores diversos alheios à vontade da ré. Indicou o montante de R$126.377,45 (cento e vinte e seis mil, trezentos e setenta e sete reais e quarenta e cinco centavos) como saldo devedor para a quitação do imóvel. Sustentou, ainda, a ausência de comprovação da existência de danos passíveis de indenização. Pediu a improcedência da demanda.

Os autores reiteram o pedido de tutela antecipada para a imissão na posse do imóvel às fls. 327/330, concordando com o valor indicado pela ré em sua contestação e informando que efetuará o pagamento diretamente à construtora.

Foi apresentada réplica às fls.332/337.

Réplica às fls.233/259.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que trata-se de matéria de direito e a prova é essencialmente documental.

Impõe-se a procedência parcial da demanda.

Primeiramente, observo que a concordância do Autor com o valor do saldo devedor no montante de R$126.377,45 (cento e vinte e seis mil, trezentos e setenta e sete reais e quarenta e cinco centavos), indicado pela ré em sua contestação, torna prejudicado o pedido relativo à revisão do saldo devedor, restando tão somente a análise dos pedidos de indenização por danos materiais e morais formulados.
 

Quanto ao pedido de danos materiais relativos aos lucros cessantes pelo valor correspondente ao aluguel do imóvel, no montante de R$141.913,20, não há prova nos autos de que o autor de fato utilizaria o imóvel para locação, tratando-se de situação hipotética, sendo descabida a indenização em casos como tal. Ademais, os próprios Autores relatam na manifestação de fls.327/330 que sido o ?imóvel adquirido para morar?, sendo tal afirmativa totalmente incompatível com o pedido de indenização por lucro cessante relativo aos alugueres que teria deixado de receber porquanto o imóvel não teria esse destino. 

No que tange aos danos morais, de rigor a condenação da ré, vez que o inadimplemento contratual causou frustração da expectativa firmada em torno do imóvel, que se destinava a ser a residência da família.

Nesse passo, tem-se que a indenização, em se tratando de dano moral, não visa o locupletamento, mas tem por escopo minorar o mal causado à vítima e servir de incentivo a que o causador do dano não mais obre em desacordo com a Lei. Atento a tais critérios, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) a indenização a ser paga.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a demanda para, prejudicado o pedido de revisão do saldo devedor e afastado o pedido de indenização por danos materiais, condenar a requerida pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 

Ante o princípio da causalidade, arcará a ré com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, data supra.



Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
