

SENTENÇA/MANDADO

Processo nº:0197080-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Juliane da Rocha Meireles Varejão - Me
Requerido:Frutas Express Ltda e outro


Controle nº 1998/11


JULIANE DA ROCHA MEIRELES VAREJÃO ? ME move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO/ INEXISTÊNCIA DE VÍNCULO E PAGAMENTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, pelo rito ORDINÁRIO, contra FRUTAS EXPRESS LTDA e BANCO ITAÚ S/A, pleiteando a anulação da duplicata indicada, indevidamente emitida e apontada a protesto pela ré, uma vez que inexistente o negócio subjacente.
         Quanto ao dano moral sofrido, a autora alega que a presença da responsabilidade civil é notória, vez que, foram efetivas as cobranças do ?negócio indevido?, prejudicando-a em seu mercado de atuação. Já em relação à responsabilidade atribuída ao BANCO ITAÚ, a autora alega que devido sua negligência, o mesmo também deverá ser punido, afinal, à cobrança do título bancário acarretou em danos profissionais.
Contestação a fls. 35/51, onde o BANCO ITAÚ alega ser mero mandatário, apresentante do título ao Cartório de Protesto, cumprindo ordem da primeira ré FRUTAS EXPRESS LTDA.
        Contestação a fls. 75/83, em que FRUTAS EXPRESS LTDA alega que as provas anexadas mostram uma outra realidade, relatando que a autora e sua família são seus clientes desde o ano de 2007, o que fez com que deixasse de proceder com uma ação de cobrança, com o intuito de não abalar a relação comercial entre ambas as partes, o que para a ré era uma demonstração de respeito e confiança perante seus clientes.
          Réplica a fls. 122/133.
          Audiência de instrução a fls. 144/150.
Houve precedente MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, onde concedida liminar (fls. 15).
          É o relatório.
DECIDO.
A prova oral esclareceu os fatos a contento, certo que a autora alterou a verdade dos fatos, litigando de má-fé.
A prova oral dá razão à autora, inclusive o inseguro e tergiversante depoimento pessoal da autora perante este magistrado, onde revelou conduta nervosa e evasiva, típica de quem mente e age de má-fé.
Conforme testemunhos dos funcionários da ré e se ve nos documentos de fls. 109/112, a autora e seus familiares, todos comerciantes estabelecidos no ramo de ?hortifruti? revendiam verduras, legumes e frutas, em "sacolões e varejões"; e assim eram clientes antigos da ré, onde faziam regularmente suas compras de frutas, como abacaxi e melancia, e sempre pagaram, daí a relação de confiança existente, como é típico do comércio honesto, onde não raras vezes prevalece a informalidade, infelizmente situação típica para o golpe de desonestos.
Tanto que os pedidos eram feitos, inclusive em nome de outras irmãs, pelo irmão da autora, Fernando, conhecido pela identificação ?Fernando MR? (que, é curioso, supostamente teria fugido para o Japão), cujo preposto (chapa) era devidamente identificado e fazia a retirada das mercadorias junto ao box da ré no CEASA ? Mercado Municipal.
Portanto, analisado em conjunto com a prova testemunhal, revelou-se a tentativa de induzir o juízo em erro, ao fingir a autora que sequer conhecia a ré, omitindo desde a cautelar a relação mantida, inclusive com seus familiares, até porque, é certo que não fez qualquer prova de que comprasse em outros estabelecimentos, como disse evasivamente em seu depoimento pessoal.
Restou afinal comprovado e incontroverso que o referido irmão da autora, seu preposto ou representante, tinha poderes de fato para comprar em nome da autora e de suas demais irmãs; agiu, assim, por ordem e conta da autora, sempre com o mesmo modus operandi, pagando normalmente as faturas que lhe eram apresentadas.
Ademais, dentro do que ordinariamente se observa, não iria a ré pura e simplesmente inventar os dados da autora, apenas para se locupletar ou prejudica-la.
O fato é que a nota fiscal, com respectivo comprovante de entrega de mercadorias, comprova que o negócio se aperfeiçoou, com a entrega e recebimento das mercadorias vendidas, sem qualquer ressalva, pouco importando que a assinatura não seja de funcionário da autora, bastando que seja a de um preposto por delegação ? no caso, um funcionário (chapa) de seu irmão Fernando que, como já comprovado, agia como seu mandatário.
Ora, se houve recebimento das mercadorias, por pessoas que tinham autorização da autora, presume-se perfeita e acabada a compra e venda, até porque não impugnados especificamente os documentos de fls. 109.
Tendo a ré agido dentro da boa-fé, ante a aparência de licitude do negócio, conforme de praxe naquela antiga relação comercial, marcada pela confiança e pela informalidade, fazendo a entrega da mercadoria destinada à autora.
Não se justificando a conduta da autora, que alterou a verdade dos fatos e fingiu desconhecer a ré,  colocando em xeque sua idoneidade.
Por fim, nenhuma a responsabilidade do Banco réu, pois houve o chamado endosso-mandato, ou seja, agiu por ordem e conta a corré, como mandatário.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal, bem como a AÇÃO CAUTELAR em apenso, revogando a liminar ali concedida, com efeito imediato.
Ante a litigância de má-fé, CONDENO a autora a indenizar apenas a ré FRUTAS em 5% do valor da causa principal, e arcar com multa processual de 1% do valor das causas.
Tendo em vista a sucumbência, condeno a autora a arcar com custas e demais despesas processuais, inclusive honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 5.000,00 (art. 20, § 4º, CPC), repartidos igualmente entre as duas defesas.
Reconhecida a higidez da duplicata e de seu valor, incidindo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar de cada vencimento, poderão ser objeto de execução nestes próprios autos, conforme artigo 475, N, I, do Código de Processo Civil.
De imediato, independente do trânsito em julgado, ante a revogação da liminar de sustação, sem efeito suspensivo eventual apelação em relação ao processo cautelar (artigo 520, IV), vale via da presente, assinada digitalmente, como mandado/ofício ao 3º Tabelião de Protesto da Capital, a quem determino que seja lavrado/liberado o protesto da duplicata 40858, em nome da ré, CNPJ 03.413.619/0001-16, no importe de R$ 12.700,00 (livro/folha 3481-G-203); cabendo ao patrono da ré diretamente imprimir e protocolar no tabelionato.


São Paulo, 23 de maio de 2013.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Ao 3º Tabelião de Protesto da Capital
