

SENTENÇA

Processo nº:0197685-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:João Manolio Junior
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Controle nº 1999/12 e 1707/12 (cautelar em apenso)

Em 10 de janeiro de 2013 conclusos.



JOÃO MANOLIO JUNIOR move AÇÃO COMINATÓRIA com pedido de INDENIZAÇÃO, pelo rito ORDINÁRIO, contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em suma, que mantém contrato de seguro-sáude com a ré, que deixou de emitir boletos e negou cobertura indevidamente, alegando que estaria inadimplente, quando estava em dia com as mensalidades, certo que havia uma diferença ínfima de cerca de R$ 30,00, da qual não foi notificado.
Houve prévia MEDICA CAUTELAR, em apenso, onde foi Liminar.
Contestação a fls. 71, sustentando, em síntese, que a rescisão do contrato se deu por inadimplemento por sessenta dias.
É o relatório.
DECIDO.
A causa deve ser analisada em especial à luz  das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes.
Tais normas se aplicam, no que couber, aos contratos de planos de saúde, mesmo àqueles assinados antes de sua entrada em vigor: primeiro, dada sua natureza de ordem pública, mormente por se tratarem de normas protetivas do consumidor, e do direito fundamental à saúde, assegurado constitucionalmente; segundo, porque se cuidam de contratos de trato sucessivo, diferidos no tempo. 
O contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
Com efeito, quando o consumidor pensa em plano de saúde, mormente no quadro de falência da saúde pública no Brasil, imagina-o para o resto da vida ? é o quanto se observa ordinariamente. Assim, há nesta prestação de serviço a legítima expectativa de que seja para o resto da vida, daí porque sua interrupção vulnera o que dele se espera.
Note-se, conforme consta dos documentos acostados, que o autor é associado há mais de 11 anos e que as parcelas vêm sendo pagas normalmente.
Nem tampouco se vê atraso superior a 60 dias, mas mera diferença de cerca de R$ 30,00, irrisória.
Aplicável o art. 322 do Código Civil - Quando o pagamento for em quotas periódicas, a quitação da última estabelece, até prova em contrário, a presunção de estarem solvidas as anteriores.
Ademais, é de se presumir a boa-fé do consumidor hipossuficiente, não sendo exigível que fossem adivinhar que o contrato estava rescindido automaticamente, sem que houvesse prévia constituição em mora.
Ora, em contrato dessa natureza, afigura-se a necessidade da interpelação para a constituição em mora do devedor, não sendo possível considerar desfeito o contrato de plano de saúde antes que tal ocorra.
No entanto, não há que se falar em ressarcimento material, não demonstrado o prejuízo, tampouco em dano moral, vez que se trata de mera discussão de cláusula contratual.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, e PROCEDENTE A CAUTELAR, ratificada a liminar, para o fim de determinar a manutenção do contrato, afastada a rescisão contratual, com a observação de que a ré deverá emitir normalmente os boletos, inclusive de alguma mensalidade porventura em atraso, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, certo que ficam desde já proibidos depósitos judiciais nestes autos.
Uma vez que eventual recurso não terá efeito suspensivo quanto à tutela antecipada (art. 520, VII, Código de Processo Civil), a ré fica desde já intimada da obrigação de fazer na pessoa de seus patronos.
Ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios, isento o autor pela justiça gratuita, que ora lhe estendo também para a ação principal.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
