

C O N C L U S Ã O

Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0197048-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fabricio Ramos de Freitas
Requerido:Camargo Corrêa - Rodobens Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- FABRICIO RAMOS DE FREITAS, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C. C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de CAMARGO CORRÊA  RODOBENS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a entregar via do contrato de cessão e transferência de direitos e obrigações firmado no dia 05 de novembro de 2010 entre ele e Adelson Cesar Garcia, em relação ao apartamento nº 177 situado no 17º andar do Edifício Arizona, com uma vaga de garagem, no Condomínio Innova I localizado na Avenida Presidente João Goulart, 01, Bairro Umuarama, em Osasco, SP, e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00. 

O autor alega, em resumo, que adquiriu o imóvel em causa e foi informado na ocasião de que o instrumento de cessão e transferência chegaria via postal em sessenta (60) dias; já passados mais de um ano e dez meses, permanece tentando receber a via original desse contrato, que foi assinado pelas partes, com anuência da Rodobens; fez inúmeras solicitações telefônicas à ré, pois necessita do documento para a lavratura da escritura da cessão com o registro no Cartório de Registro de Imóveis, para a aquisição da propriedade conforme o artigo 1.227 do Código Civil; o bem se encontra integralmente pago;  recebeu apenas a via do contrato referente à unidade de garagem, pois a via referente ao apartamento veio apenas com as fls. 1 e 2, sem a assinatura da anuente; contratou a Advogada que o representa para a obtenção do contrato e, embora as várias cobranças, não foi atendido, daí a ação; sofreu desgastes de ordem moral, pois quem não registra não é dono; tem amparo no artigo 461 do Código de Processo Civil para compelir a ré ao cumprimento dessa obrigação de fazer; a indenização deve ser arbitrada segundo o prudente arbítrio judicial. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/9). Juntou documentos (fls. 10/69).

O exame do pedido de antecipação da tutela foi relegado para após a defesa (fl. 70).

Citada (fl. 78), a ré contestou o feito sustentando em síntese a improcedência da ação. Argumenta que jamais sonegou a entrega de qualquer documento ao autor e o termo de cessão e transferência foi enviado para o endereço do autor após sua assinatura e também a assinatura do cedente Adelson Cesar Garcia; o autor está utilizando indevidamente a máquina do Judiciário; ele está justificando o pedido de indenização sob a alegação de desídia, mas não cometeu ato ilícito e não causou o dano reclamado; o autor não sofreu transtornos nem aborrecimentos porque a unidade habitacional está em nome dele; nunca se escusou de entregar o documento; eventual indenização deve ser arbitrada com precaução e cautela; o pedido não comporta antecipação da tutela (fls. 80/88). Juntou documentos (fls. 89/117).

O autor apresentou réplica esclarecendo que reside no apartamento em causa. No mais, refutou o alegado insistindo no pedido (fls. 128/129).

As partes foram instadas a dizer quanto ao interesse em audiência de conciliação e em dilação probatória (fl. 130), mas apenas o autor manifestou-se a propósito requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 133 e 135/136).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, compelir a ré a entregar uma via do contrato de cessão e transferência de direitos e obrigações firmado no dia 05 de novembro de 2010 entre ele e Adelson Cesar Garcia, em relação ao apartamento nº 177 situado no 17º andar, com uma vaga de garagem, no Edifício Arizona, Condomínio Innova I localizado na Avenida Presidente João Goulart, 01, Bairro Umuarama, em Osasco, SP, e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00. 

O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 133 e 135/136).

Conforme já relatado, o autor alega que adquiriu o imóvel em causa e foi informado na ocasião de que o instrumento de cessão e transferência chegaria via postal em sessenta (60) dias. Já passados mais de um ano e dez meses, permanece tentando receber a via original desse contrato, que foi assinado pelas partes, com anuência da Rodobens. Fez inúmeras solicitações telefônicas, pois necessita do documento para a lavratura da escritura da cessão com o registro no Cartório de Registro de Imóveis, para a aquisição da propriedade conforme o artigo 1.227 do Código Civil. O bem se encontra integralmente pago. É que recebeu somente a via do contrato referente à unidade de garagem, pois a via referente ao apartamento veio apenas com as fls. 1 e 2, sem a assinatura da anuente. Contratou a Advogada que o representa para a obtenção do contrato e, embora as várias solicitações, não foi atendido, daí a ação. Sofreu desgastes de ordem moral, pois necessita desse contrato para o registro imobiliário do bem, pois quem não registra não é dono. Tem amparo no artigo 461 do Código de Processo Civil para compelir a ré ao cumprimento dessa obrigação de fazer. A indenização deve ser arbitrada segundo o prudente arbítrio judicial (fls. 2/9). 

A ré, por sua vez, contesta a ação argumentando que jamais sonegou a entrega de qualquer documento ao autor e o termo de cessão e transferência foi enviado para o endereço do autor após sua assinatura e também a assinatura do cedente Adelson Cesar Garcia; o autor está utilizando indevidamente a máquina do Judiciário; ele está justificando o pedido de indenização sob a alegação de desídia, mas não cometeu ato ilícito para causar o dano reclamado; o autor não sofreu transtornos nem aborrecimentos porque a unidade habitacional está em nome dele; nunca se escusou de entregar o documento reclamado; eventual indenização deve ser arbitrada com precaução e cautela; o pedido não comporta antecipação da tutela (fls. 80/88).

Ao que se colhe dos autos, a ré firmou com Adelson Cesar Garcia dois Instrumentos Particulares de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel e outras Avenças no dia 18 de abril de 2009, o primeiro tendo como objeto a unidade autônoma nº 177 com direito de uso exclusivo de uma vaga de garagem, bem esse matriculado sob nº 85.487 do 1º Serviço de Registro de Imóveis de Osasco, SP, pelo preço total de R$ 183.054,40, e o segundo tendo como objeto a vaga de garagem autônoma nº 94, no 2º subsolo do empreendimento residencial Innova I, bem esse matriculado sob nº 85.485 do 1º Serviço de Registro de Imóveis de Osasco, SP, pelo preço total de R$ 13.957,50, sendo que ambos os bens estão situados na Avenida Estados Unidos, sem número, no Jardim Adalgisa, Osasco, SP. O adquirente Adelson Cesar Garcia, por sua vez, cedeu e transferiu os direitos e obrigações sobre os dois bens imóveis em causa para o autor, por meio dos termos de cessão e transferência de direitos e obrigações, com a anuência da ré, em 05 de novembro de 2010 (fls. 14/18, 19/21,  34, 35, 36/59 e 60/63).

A própria ré admite expressamente na contestação que figurou como anuente da cessão e transferência dos direitos e obrigações por parte do adquirente do imóvel em causa ao cessionário, ora autor, confirmando claramente a quitação do preço correspondente (fls. 80/88).

A controvérsia recai apenas sobre a questão da entrega ou não da cópia dos dois termos de cessão e transferência de direitos e obrigações, pela ré ao autor, mesmo porque as cópias por ele juntadas aos autos não contêm a assinatura da anuente, ora ré (v. fls. 14/18 e 19/21). 

O autor, ao que se colhe dos autos, vem solicitando reiteradamente a via desses dois contratos assinados pela ré, para viabilizar a regularização da documentação perante o Cartório de Registro Imobiliário, com a transferência do domínio para o seu nome (v. fls. 64/69). 

Resta claro no debate travado entre as partes que a ré assumiu efetivamente a obrigação de entregar uma via assinada de ambos os termos (v. fls. 14/18 e 19/21), haja vista a afirmação da ré, no sentido de que jamais sonegou a entrega de qualquer documento ao Autor... cumpriu com sua parte na avença, tendo enviado o termo de cessão e transferência do imóvel adquirido pelo Autor(sic, fls. 81 e 82). Contudo, ela não cumpriu essa obrigação de forma efetiva, nem mesmo apresentou disposição em completar e assinar as cópias xerográficas desses dois termos, juntados aos autos as fls. 14/18 e 19/21.

Malgrado as alegações da ré, o certo é que ela não comprovou a entrega de uma via desses dois contratos com a assinatura dela na condição de anuente. Ora, a ré era detentora da propriedade e da posse dos imóveis objeto das matrículas nºs 85.485 e 85.487, do 1º Serviço de Registro de Imóveis de Osasco, SP, quando firmou o compromisso particular de compra e venda com Adelson Cesar Garcia, daí a necessidade da efetiva anuência da ré nesses dois termos de cessão e transferência de direitos e obrigações para possibilitar ao cessionário, ora autor, a aquisição do domínio, conforme previsto no artigo 1.227 do Código Civil. 

Revelam-se, mesmo, bem configurados os requisitos ensejadores da antecipação da tutela pleiteada na inicial, pelo que deverá a ré cumprir a obrigação de fazer visada mediante a entrega de uma via desses dois contratos de cessão e transferência de direitos com a sua assinatura na condição de anuente, ao autor, no prazo de cinco (5) dias a contar desta data, sob pena de multa diária que arbitro em R$ 500,00 para ter incidência até que a soma perfaça o valor integral desses dois imóveis, com fundamento nos artigos 273 e 461, §4º, ambos do Código de Processo Civil. 

Impõe-se, outrossim, à luz da prova dos autos, a confirmação da tutela antecipada para a condenação da ré no cumprimento da obrigação de fazer consistente na entrega de uma via desses dois contratos com a sua assinatura na condição de anuente, para possibilitar a regularização da documentação necessária por parte do autor junto ao Cartório de Registro de Imóveis competente.

No que tange ao pedido de indenização moral, estimada na inicial pelo autor em R$ 10.000,00, tenho que embora os inconvenientes, aborrecimentos e transtornos causados em consequência da não entrega da documentação assinada por parte da ré, não se configurou na espécie o dano moral indenizável.

Resta, pois, o acolhimento parcial do pedido inicial. 

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0086308-64.2008.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Rui Cascaldi 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 03/03/2009 
Outros números: 7301336200, 991.08.086308-7 
Ementa: ... a entrega de cópia do contrato de arrendamento, bem como do carne de pagamento, sob pena de multa diária de R$ 500,00 - Banco réu que alega que a argumentação do ...Ementa: TUTELA ANTECIPADA - Ação de obrigação de fazer c.c pedido de indenização por dano moral - Contrato de financiamento - Autor que alega não ter recebido carne para pagamento das parcelas - Pagamento efetuado através de boleto recebido por e-mail - Decisão que determinou liminarmente a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, a entrega de cópia do contrato de arrendamento, bem como do carne de pagamento, sob pena de multa diária de R$ 500,00 - Banco réu que alega que a argumentação do agravado carece de verossimilhança e que cabe ao agravado juntar aos autos o contrato de arrendamento mercantil - Descabimento - Documentação juntada à inicial que corrobora, em princípio, a tese do autor - Alegação de que não foi estipulado prazo para entrega dos documentos - Cabimento - Fixado prazo de 10 dias, contados da publicação do acórdão, para que o agravante cumpra a determinação do juízo a quo - Recurso provido em parte.* 


0294641-50.2010.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Ricardo Negrão 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/02/2012 
Data de registro: 23/02/2012 
Outros números: 2946415020108260000 
Ementa: ... financeira desrespeitados Ausência de entrega de cópia do contrato de financiamento à autora Dano material não comprovado Dano moral caracterizado Condenação do banco em entregar o documento de quitação para autora e regularizar a transferência após a quitação do financiamento Dano moral fixado nos parâmetros desta Câmara Apelo provido parcialmente. Dispositivo: Recurso provido em ... Ementa: OBRIGAÇÃO DE FAZER Contrato de empréstimo Aquisição de veículo Negativa de entrega de documento de quitação, sem gravame de alienação para que a autora possa transferir a titularidade para seu nome Existência de gravame de alienação anterior Falha na prestação dos serviços Dever de tomar todas as cautelas antes de conceder financiamento para veículo com gravame de alienação à outra instituição financeira desrespeitados Ausência de entrega de cópia do contrato de financiamento à autora Dano material não comprovado Dano moral caracterizado Condenação do banco em entregar o documento de quitação para autora e regularizar a transferência após a quitação do financiamento Dano moral fixado nos parâmetros desta Câmara Apelo provido parcialmente. Dispositivo: Recurso provido em parte. 

913187008  Apelação Sem Revisão  
Relator(a): Luiz Felipe Nogueira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 25/06/2008 
Data de registro: 30/06/2008 
Ementa: ... comprovação da existência de ação conexa. Simples cópia, sem protocolo de distribuição e sequer constando assinatura do advogado. Supostos pedidos de pagamento e indenização e não rescisão do contrato, ademais. Alegação no apelo de que os fatos que ensejaram estas pretensões (falta de pagamento de parte do preço convencionado e problemas no veículo dado como parte no negócio) ... Ementa: Obrigação de fazer. Aquisição de veículo. Documentação de transferência com firma reconhecida do vendedor, original do Certificado de Registro e Licenciamento, carta de liberação do financiamento. Ação sob o rito sumário. Revelia. Alegação de cerceamento de defesa. Advogado que comparece em audiência, já declarado seu encerramento. Ausência de justificativa. Oportunidade legal para deduzir defesa, produzir prova documental e para requerer produção de prova oral ou pericial. Preclusão. Reconhecimento. Conexão. Inocorrência. Falta de comprovação da existência de ação conexa. Simples cópia, sem protocolo de distribuição e sequer constando assinatura do advogado. Supostos pedidos de pagamento e indenização e não rescisão do contrato, ademais. Alegação no apelo de que os fatos que ensejaram estas pretensões (falta de pagamento de parte do preço convencionado e problemas no veículo dado como parte no negócio) eram justificativa para a recusa de entrega da documentação. Falta de alegação e comprovação oportunas. Manutenção da sentença, com ressalva ao acolhimento do pedido entrega do comprovante de pagamento do IPVA 2004 devidamente quitado pelo réu. Obrigação de recolhimento do apelado/autor em razão da compra do veículo. Apelo provida em parte. 

9203662-59.2005.8.26.0000  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/12/2007 
Data de registro: 11/01/2008 
Outros números: 991568000, 992.05.060307-7 
Ementa: ... - Obrigação de fazer - Entrega de vias originais de notas fiscais representativas de contrato de prestação de serviços - Necessidade - Recurso improvido. Se a relação jurídica restou reconhecida, e a emissão das notas fiscais foi confirmada pela requerida, ... Ementa: Prestação de serviços - Obrigação de fazer - Entrega de vias originais de notas fiscais representativas de contrato de prestação de serviços - Necessidade - Recurso improvido. Se a relação jurídica restou reconhecida, e a emissão das notas fiscais foi confirmada pela requerida, a entrega das vias originais consubstancia obrigação a ela pertinente. E se não mais as possui, necessário que se extraia cópia autenticada do talonário para a satisfação das necessidades contábeis e fiscais da autora. 

9036804-77.2001.8.26.0000  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Vieira de Moraes 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/10/2006 
Data de registro: 14/11/2006 
Outros números: 1059693700, 991.01.063191-8 
Ementa: ... cópia quando da assinatura do contrato - Pretendida impropriedade na comlnação de multa - Desacolhimento - Vestibular apresentando causa de pedir e pedido, em encadeamento lógico - Inépcia não configurada - Incontrovérsia quanto á existência de relação jurídica entre as partes, ao cunho comum do ... Ementa: VOTO N° 6.739 EMENTA: Medida Cautelar - Exibição de Documentos - Procedência parcial - Invocada inépcia da Inicial ? Alegada justa recusa, por ter sido entregue cópia quando da assinatura do contrato - Pretendida impropriedade na comlnação de multa - Desacolhimento - Vestibular apresentando causa de pedir e pedido, em encadeamento lógico - Inépcia não configurada - Incontrovérsia quanto á existência de relação jurídica entre as partes, ao cunho comum do documento e à condição de possuidor dele pelo réu - Pretensão resistida evidenciada pela própria linha de defesa - Direito do requerente de acesso aos documentos - Falta, ademais, de comprovação da entrega ou destruição - Recusa injustificada - Preliminar rejeitada e recurso improvido, com observação. Indicando a inicial, com a necessária clareza, os fatos e fundamentos das pretensões, havendo pedidos e causa de pedir em encadeamento lógico, isso o bastante para assegurar a ampla defesa e afastar qualquer invocação de inépcia dela. Em medida cautelar exibilória, suficiente o documento comum e que este esteja em poder do requerido, sem apresentação espontânea por este ao interessado quando o reclama, para que se taça presente o interesse de agir, porquanto há obrigação legal do primeiro de exibi-lo. E, se não comparece o justo motivo para a recusa, comprovado devidamente, a procedência do pedido mostra-se de rigor. Sendo a medida cautelar de exibição de documento ação que envolve obrigação de fazer, possível, nos termos do artigo 461, § 5", da lei instrumental, a cominaçâo de penalidades outras, como busca e apreensão ou multa diária, caso descumprida a determinação judicial, passada liminarmente ou na sentença, quando se verifica de todo inexeqüivel a pena própria contemplada pelo artigo 359, de ter-se como verdadeiros os fatos que a parte pretendia comprovar com os mesmos, se ela sequer tem conhecimento dos exatos contornos deles, desconhecendo seu teor. 

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C. C. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS que FABRÍCIO RAMOS DE FREITAS moveu contra CAMARGO CORRÊA ? RODOBENS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e o faço para o efeito de condenar a ré a cumprir a obrigação de fazer consistente na entrega de uma via dos mencionados contratos de cessão e transferência de direitos com a sua assinatura na condição de anuente, ao autor, nos termos da decisão antecipada, que fica agora integralmente confirmada (v. artigos 273 e 461 do Código de Processo Civil). 

Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como da verba honorária, que arbitro em quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa, já sopesado o sucumbimento parcial. 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$0211,48 , a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
