

SENTENÇA

Processo nº:0197206-48.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Angélica de Albuquerque
Requerido:Viação Gato Preto Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Maria Angélica de Albuquerque, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de Viação Gato Preto Ltda., também qualificada. Alegou em síntese: ter se utilizado do serviço de transporte da requerida; ter sofrido acidente com lesão; ter referida lesão deixado sequelas incapacitantes; ser necessário a fixação de pensão mensal, danos morais, além do pagamento dos gastos com o tratamento e com as verbas que deixou de aferir em função do evento. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 123 e ss.), alegando em síntese: não estar comprovado que o evento ocorreu em ônibus de propriedade da requerida; não estar comprovado o nexo causal entre o evento e a suposta lesão; não haver prova do dano. Impugnou a pretensão indenizatória. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls.135 e ss.). Conciliação infrutífera (fls. 159). Saneado o processo, foi determinada a realização de perícia (fls. 159). A documentação pertinente foi encaminhada ao Imesc, reiterando-se a vinda do laudo em diversas oportunidades. Foi juntado laudo emprestado, produzido em outro processo (fls. 226 e ss.). Por fim, foi encaminhado o laudo de fls. 299/303 e 308/312, facultando-se a manifestação das partes. E os autos vieram à conclusão. 
É o Relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento do feito no estado que se encontra na medida em que toda a prova pertinente já foi produzida, não havendo necessidade de nova perícia, esclarecimentos, ou mesmo a oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho diante do constatado pela prova técnica. 
Inconsistente a pretensão por razões curtíssimas, básicas e intuitivas na medida em que, na hipótese, acabou alçado à categoria de fato incontroverso, consoante o teor do laudo oficial, aliás não impugnado de forma específica e por meio de elementos técnicos adequados, a inexistência dos pressupostos legais para a concessão da indenização pleiteada, posto que o perito concluiu pela inexistência de nexo causal entre o acidente e as lesões constatadas, não só pela pré-existência de episódios de queda da própria altura, em oportunidade bem anterior ao evento narrado na inicial, como também por alterações degenerativas constatadas no momento do acidente por meio de ressonância magnética (fls. 301), e que com ele não possuía vinculação. 
Ou seja, o perito concluiu de forma clara e precisa que as lesões podem estar relacionadas às quedas operadas antes do acidente, ou mesmo em razão da atividade laboral, sem possibilidade de se estabelecer nexo causal; e inobstante o fato de que os exames realizados por ocasião do evento indicaram concomitantemente lesões compatíveis com doença degenerativa, e sem sinal de fratura ou deslocamento de origem traumática (fls. 302). 
Em resumo, o laudo pericial concluiu pela inexistência de conduta lesiva perpetrada pela ré, posto que as lesões, além de vinculadas a doença degenerativa, demonstraram-se de identificação etiológica impossível, quebrando assim o nexo causal necessário para responsabilização. 
A impugnação apresentada, neste aspecto, adotou contorno especioso e especulativo porque destituída de qualquer elemento técnico, de forma a se infirmar as conclusões do laudo pericial pertinente. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação de indenização, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, estes fixados eqüitativamente em R$ 5.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais. Observe-se a gratuidade. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
