

SENTENÇA

Processo nº:0197610-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Oswaldo Roberto Sanfelippo da Silva e outros
Requerido:Clinica de Olhos Santa Efigenia S.a Ltda



 Vistos,

Trata-se de ação de reintegração de posse intentada por OSWALDO ROBERTO SANFELIPPO DA SILVA, ANA MARIA COGO PEREIRA RICCIARDI, LUCAS PEREIRA RICCIARDI e THIAGO PEREIRA RICCIARDI contra CLÍNICA DE OLHOS SANTA EFIGÊNIA S/A LTDA.
Alegam os autores serem co-proprietários do imóvel objeto do litígio, os quais tinham como proprietário as pessoas físicas de Zarif Abdo, Oswaldo Roberto Sanfelippo da Silva, Manoel Rosendo de Oliveira Neto e Paulo Eduardo Rcciardi. Com a morte de Paulo, seus herdeiros e viúva meeira passaram a ser os proprietários do mesmo juntamente com os demais. Já Manoel acabou por vender sua parte ideal do imóvel aos demais proprietários.
Assim, por mera liberalidade, os autores firmaram contrato de comodato verbal permitindo ao sócio Zarif que continuasse exercendo sua atividade médica na empresa.
Em 21 de outubro de 2011 os autores ingressaram com ação de dissolução de sociedade contra a requerida e o sócio Zarif Abdo, a qual foi julgada procedente para decretar dissolução da sociedade, possibilitando a continuidade da mesma pelo sócio remanescente Arif pelo prazo de 180 dias. Referida sentença transitou em julgado em 21 de outubro de 2011.
Entendem que com a dissolução da sociedade, houve a cessação da finalidade precípua que motivou o comodato, razão pela qual foi a requerida notificada extrajudicialmente para desocupação do imóvel, o que não ocorreu. 

Assim, diante do esbulho praticado pela requerida requerem a procedência da demanda para que sejam reintegrados na posse do imóvel, bem como condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais sofridos.
A liminar foi indeferida (fls.80/81).
A inicial veio instruída com os documentos de fls.20/79.
Após ser citada, apresentou contestação (fls.132/154).
Réplica a fls.158/176. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A ação deve ser extinta. Explico:
Segundo consta dos autos, foi decretada a dissolução parcial da requerida, conforme extrato de sentença de fls.65, possibilitando a continuidade provisória das atividades da empresa apenas com o sócio remanescente (Zarif), pelo prazo de cento e oitenta dias, para reconstituir a pluralidade de sócios, sob pena de extinção.
Referida sentença transitou em julgado em 11/10/2011 (fls.66), passando a partir de então a transcorrer o prazo de 180 dias para recomposição da pluralidade societária, ou seja, 11 de abril de 2012.
Ocorre que tal prazo se escoou sem que tal irregularidade tenha sido sanada, irregularidade esta imprescindível para a própria existência da sociedade. 
Em outras palavras, a sociedade deixou de existir de pleno direito com o escoamento do prazo concedido.
Neste sentido as ponderações de Marcelo Fontes Barbosa Filho: ?A falta de pluralidade, desde que não seja recomposta no prazo de cento e oitenta dias, constitui fato obstativo da subsistência da sociedade, por ferir sua natureza contratual, não se podendo cogitar de um ajuste consigo próprio, tendo o legislador se inspirado, ao propor a sobrevivência provisória de uma sociedade unipessoal, no disposto do artigo 206, I, D, da Lei n° 6.404/76 (Lei das S.A.). a cassação da autorização de funcionamento, por fim, corresponde a uma causa de dissolução, por tornar inviável, diante da edição de específico ato governamental, a realização lícita do objeto social, compatibilizando-se a hipótese com o disposto no artigo 1.125? (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, pag.962, 2ª Edição, Editora Manole).
Assim é a jurisprudência:
?No caso da falta de manutenção da pluralidade de sócios por período superior ao de cento e oitenta dias, a dissolução não depende de provocação. Ela se concretiza automaticamente, sem necessidade de intervenção de interessado ou da iniciativa do próprio sócio remanescente?. (TJRS, Ap. 70.010.014.264, 6ª Câm. Cível, rel. Des. Ney Wiedemann, j. 15.12.2005).
No caso dos autos, nítida a intenção dos autores em paralisar a atividade exercida pela requerida com a reintegração na posse do imóvel (pessoa jurídica), providência esta que poderá ser dar nos próprios autos da ação em que foi declarada dissolvida a sociedade.
Desta feita, porque utilizada via inadequada para o pleito, verifico serem os autores carecedores da ação por falta de interesse de agir/inadequação da via eleita, lembrando ainda que, por tratar-se de matéria de ordem pública, deve ser reconhecida a qualquer tempo, independentemente de requerimento das partes.
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.    
 Em razão da sucumbência, condeno os autores em custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo,11 de novembro de 2013.

Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
