

SENTENÇA

Processo nº:0197901-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gabriel Paulino da Silva
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.





Vistos.




GABRIEL PAULINO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação indenizatória contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes em decorrência de uma suposta dívida com a ré. Ocorre que não manteve com a requerida nenhuma relação jurídica. Aduz que o procedimento da empresa configura a prática de ato ilícito. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais motivos, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito indicado, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 5/21).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 27/34), alegando basicamente que prestou o serviço de forma regular e eventual dano sofrido pelo autor teria origem em ação de terceiro, o que afasta o nexo causal. Afirma que o autor não sofreu dano moral e impugna, por fim, o valor pleiteado. Requer a improcedência. Acostou documentos (fls. 35/46).

Houve réplica (fls. 49/54). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito por se tratar de matéria de direito e de fato documentalmente comprovável, não sendo necessária dilação probatória.
 
O pedido é procedente.

À luz dos elementos existentes nos autos, verifica-se que terceira pessoa, mediante a utilização de dados do autor, teria obtido, junto à ré, o fornecimento de serviços de telefonia. Tal conduta acarretou a pendência de débito em nome do autor e, por corolário, a realização de cobrança extrajudicial. 

Conquanto tenha a ré afirmado que prestou regularmente o serviço, não provou, por meio de documentos, a solicitação do serviço pelo autor.

Em casos semelhantes, o que se tem verificado é que a empresa de telefonia não exige a formalização do contrato, de modo que a contratação é feita de forma simplificada, mediante simples exibição de documentos ou mero repasse de informações ao atendente, devendo assumir o risco de tal atividade que lhe garante lucro.

Como não se pode atribuir ao autor o ônus de comprovar fato negativo, somente o pólo passivo teria condições de demonstrar, por meio de prova documental, a origem da solicitação.  

Ora, na medida em que as empresas de telefonia oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de efetuarem a venda de aparelho ou de linha em nome de determinada pessoa, sob pena de causarem danos a terceiros.

No caso em testilha, a insegurança do serviço prestado pela ré é evidente, uma vez que a empresa aceitou fornecer aparelho a pedido de terceiro que teria apresentado cópia de documento da autora.

Demonstrada, portanto, a ineficácia, a inadequação e a insegurança das medidas adotadas pela prestadora de serviços.

Em suma, não logrou a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), não podendo ser acolhida a excludente de fato de terceiro.

Impõe-se, assim, a declaração de inexigibilidade da dívida impugnada.

Apurada a responsabilidade, de rigor o arbitramento da indenização.

O dano deve ser presumido em decorrência da inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, pois tal fato acarreta graves consequências à pessoa física.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.
       
Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, em especial a ausência de inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 3.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por GABRIEL PAULINO DA SILVA contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES para o fim de declarar a inexistência e inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), bem como juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 15% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação ao débito objeto da presente ação. Oficiem-se.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
