

SENTENÇA

Processo nº:0197026-80.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hiram Fernando Gorga
Requerido:Itauseg Saude S.a
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


HIRAM FERNANDO GORGA move a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra ITAUSEG SAÚDE S/A alegando, em síntese, que tem 81 anos de idade e encontra-se acamado em casa, com fratura do fêmur e insuficiência respiratória, dentre outras enfermidades, tendo a ele sido prescrito por seu médico internação domiciliar (?home care?), para receber oxigênio de forma contínua, além de fisioterapia motora e respiratória, o que foi negado pela ré.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, ajuizou a AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, em apenso, contra a mesma ré, na qual lhe foi deferida liminar para o fim de determinar à ré que, em 24 horas, expeça as guias e autorizações necessárias para que o autor seja submetido ao tratamento de ?home care?, abrangendo todas as especificações constantes da requisição médica de fls. 14 dos autos em apenso, sendo a liminar ampliada, posteriormente, para determinar à ré que, em 24 horas, expeça as guias e autorizações necessárias para que o autor possa realizar os exames prescritos por seu médico, conforme prescrição de fls. 25/26 dos autos em apenso.
Na sequência, ajuizou a presente ação ordinária, pedindo a procedência da demanda para o fim de serem declaradas nulas as cláusulas contratuais que excluem o ?home care? e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação na presente ação ordinária, alegando, em síntese, que não há previsão contratual para ?home care? e que não há danos morais a serem indenizados.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
A ação é parcialmente procedente.
Efetivamente, o contrato celebrado entre as partes (fls. 63), exclui a internação domiciliar e suas decorrências.
No entanto, há prova documental de que o autor teve prescrição médica para tratamento em regime de internação domiciliar, conhecido como ?home care? e, nesse contexto, para a realização de exames de laboratório e de raio x.
Portanto, o tratamento denominado ?home care? é necessário do ponto de vista médico.
A questão controvertida, portanto, passa pela análise da validade ou não da cláusula contratual excludente.
Trata-se de relação de consumo.
O fato de se tratar de relação de consumo e de contrato de adesão não impede que o fornecedor estipule exclusões de cobertura, desde que devidamente informadas com clareza ao consumidor e desde que não extrapolados os limites legais da legislação consumerista.
Não se pode impedir o fornecedor de estabelecer exclusões específicas, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, eis que a contraprestação devida pelo autor e pelos demais integrantes do mesmo grupo de clientes é direta e proporcionalmente ligada aos cálculos atuariais e estatísticos que indicam o montante a ser despendido pela ré em determinado espaço de tempo diante da especificidade das condições daquele grupo de clientes.
Porém, as exclusões têm que se submeter às regras legais do Código de Defesa do Consumidor e, no caso específico, têm que ser compatíveis e, portanto, limitadas, pelo escopo de atendimento ao objeto maior do contrato firmado entre as partes, que é o atendimento médico-hospitalar que visa preservar o direito à vida e à saúde do contratante.
Nesse passo, o objeto do contrato é a saúde do segurado.
As exclusões, legalmente possíveis, têm como limite situações que ameacem ou desnaturem por completo o objeto principal do contrato.
Desse modo, se a ré dá cobertura e autoriza  o tratamento médico e a internação do autor para determinada doença (fratura do fêmur e insuficiência respiratória), eis que tal procedimento integra a obrigação de proteção à saúde do contratante assumida na avença já mencionada, deve fazê-lo por inteiro, autorizando também o tratamento domiciliar denominado ?home care?, que nada mais é do que a internação do paciente em sua residência, longe do risco de infecção hospitalar e abrindo oportunidade para que outro paciente ocupe o leito do hospital.
No caso em questão, o tratamento domiciliar integra o próprio tratamento de internação hospitalar, sendo mera continuação, em outras condições mais adequadas ao estado do paciente, sempre com recomendação médica.
Não se pode dissociar o tratamento domiciliar da internação hospitalar, sob pena de desnaturar a proteção à saúde do contratante como um todo.
A citada cláusula contratual, na circunstância do caso concreto, é nula de pleno direito, pois contraria o disposto no artigo 51, inciso IV e § 1.º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
(...)
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Nesse sentido:
Condenatória - Plano de saúde - Home care - Negativa de cobertura - Inadmissibilidade - Tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - Doença enfrentada para qual há previsão de cobertura - Cláusula de exclusão iníqua - A internação domiciliar não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica, que tem por finalidade proporcionar restabelecimento o mais breve possível - Benefícios terapêuticos de recuperação junto à família - Vantagens financeiras à operadora do plano - Sentença mantida - Recurso improvido (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 3754394900, Rel. Des. Joaquim Garcia, j. 27/05/2009).

Portanto, o tratamento de ?home care? e os exames daí decorrentes devem ser cobertos pela ré.
De outro lado, independentemente da data em que foi celebrado o contrato entre as partes, é plena a incidência do Código de Defesa do Consumidor, assim como das normas da Lei n.º 9.656/98 (Lei de Planos de Saúde), eis que se trata de relação jurídica de trato sucessivo e contínuo à qual se aplicam de imediato as normas de ordem pública editadas durante sua vigência.
No entanto, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para o autor.
A discussão sobre a interpretação de uma cláusula contratual não passa dos níveis dos meros aborrecimentos a que todos estamos sujeitos na vida moderna.
A ansiedade e angústia do autor foram decorrentes, na verdade, da doença de que foi acometido.
A interpretação das rés para a citada cláusula contratual, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para o autor.
Inexistiram, portanto, danos morais.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR EM APENSO E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO ORDINÁRIA, para o fim de:
a) confirmar e tornar definitiva a liminar, determinando à ré que, em 24 horas, expeça as guias e autorizações necessárias para que o autor seja submetido ao tratamento de ?home care? e realizar os exames prescritos por seu médico, abrangendo todas as especificações constantes das requisições médicas de fls. 14 e 25/26 dos autos em apenso;
b) declar a nulidade da cláusula contratual que exclui o tratamento de ?home care? e suas decorrências.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.
