

SENTENÇA

Processo nº:0197024-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Carolina Sá Moreira de Oliveira e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 







MARIA CAROLINA SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA e HASSAN DE OLIVEIRA AN NASSIK, ambos qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO (mantenedora do HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO  POMPÉIA), também qualificados, alegando, em síntese, que, em 28/08/2006 contratou com a primeira ré plano de saúde, figurando seu filho Hassan como dependente, tendo sempre honrado com o pagamento das mensalidades. Ocorre que em 02/06/2010, o autor sofreu grave acidente e imediatamente foi socorrido ao Hospital Santa Isabel, onde foi submetido a duas cirurgias, as quais, no entanto, somente foram realizadas por força de concessão de tutela antecipada, em razão da recusa na cobertura do atendimento. Sustentam que, mesmo após a alta médica, em 23/03/2011 e 09/05/2012, o autor foi submetido a duas cirurgias no Hospital São Camilo ? Pompéia,  credenciado à corré Unimed e, meses depois, o hospital emitiu cobrança relativa aos materiais utilizados nas citadas cirurgias, porque mais uma vez a a corré Unimed não havia autorizou seu pagamento, ao argumento de que a questão "estava em  análise". 

Discorrem sobre os reiterados descumprimentos contratuais por parte da primeira requerida, mesmo compelida por sentença judicial a cobrir todos os gastos com materiais cirúrgicos, e afirmam que a recusa na cobertura dos materiais utilizados na cirurgia é abusiva. Pretendem, assim, em sede de cognição sumária, que o hospital se abstenha de cobrar os valores referentes aos materiais cirúrgicos e inscrever o  nome da autora no rol de inadimplentes e, ao final,  a condenação da ré Unimed no pagamento de indenização por danos morais, na ordem de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 35/115) e foi emendada a fls. 119/121. 

Gratuidade deferida a fls. 131.

Citado, o corréu Hospital São Camilo  Pompéia ofereceu contestação a fls. 142/153. Preliminarmente alegou ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, afirmou que a relação contratual discutida diz respeito somente aos autores e ao plano de saúde. Aduziu que não praticou qualquer conduta abusiva no que tange a cobrança dos valores ora discutidos e, assim, se insurgiu contra o pedido indenizatório. Por fim, pugnou pela improcedência do pedido e juntou documentos (fls. 154/185). 

Por sua vez, a corré Unimed apresentou contestação a fls. 186/198. Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir, vez que não houve recusa no pagamento dos materiais utilizados nas cirurgias, apenas uma criteriosa análise dos requerimentos. No mérito, asseverou que todos os pedidos de cobertura de procedimentos cirúrgicos e materiais ensejam análise administrativa, o que não significa recusa. Ressaltou a falta de nexo de causalidade entre sua conduta e os danos aventados pelo autores e, por fim, postulou a improcedência do pedido. Insurgiu-se também contra o quantum, sob pena de enriquecimento ilícito. Juntou documentos (fls. 201/241).
 
Réplica a fls. 248/260. 

O Ministério Público lançou parecer a fls. 265/271 e se manifestou pela procedência do pedido. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, prescindindo o feito da produção de outras provas, pois o tema em debate é eminentemente de direito. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Passo a analisar a relação dos autores com a corré Unimed. 

Primeiramente, afasto a preliminar ventilada em contestação, consistente na ausência de interesse de agir, que se harmoniza com o mérito. Discute-se se houve demora na apreciação dos pedidos de cobertura ou mesmo recusa na cobertura dos materiais utilizados nos procedimentos e, consequentemente, a prática  de ato ilegal pela ré. Note-se que o pedido dos autores não se limita somente ao pagamento dos materiais, ao contrário, há pedido indenizatório, fulcrado na atuação abusiva da ré. 

Superada a matéria preliminar, no mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. A ré aduz que a cobertura dos materiais pressupõe rigorosa análise dos métodos utilizados, além de comparação de preços de seus fornecedores. Contudo, se não há exclusão contratual para cobertura dos procedimentos  e nada se aventou aqui  também não pode haver para os materiais neles utilizados.  Os materiais são inerentes, acessórios ao procedimento cirúrgico e imprescindíveis para a recuperação do paciente, tendo a equipe médica consignado sua imprescindibilidade. A propósito, já se decidiu:

 ?APELAÇÃO CÍVEL. Plano de Saúde - Ação de obrigação de fazer c/c Indenização por Danos Morais - Cirurgia Ortopédica no quadril por meio de artroplastia com necessário implante de prótese - Técnica indicada por médico credenciado - Cobertura devida, com uso dos materiais, inclusive prótese, necessários ao tratamento da autora - Procedimento coberto pelo plano de saúde. Aplicação do Enunciado nº 22 desta 3ª Câmara de Direito Privado - Sentença de procedência. Danos Morais fixados em R$ 10.000,00 - - Aplicáveis as disposições da Lei nº 9.656/98 e Código de Defesa do Consumidor - Contrato de trato sucessivo, que se renova automaticamente. Decisão reformada em parte - Recurso Provido? (TJSP, Apelação n.º 0023406-26.2012.8.26.0068, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Egidio Giacoia, data do julgamento 11.06.2013). 

?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura. Necessidade de cirurgia (adenodectomia). Negativa de cobertura de material cirúrgico necessário ao procedimento (lâmina shaver nasal reta ponteira para adenodectomia). Recusa injustificada. Danos Morais. Inocorrência. Não configuração de situação excepcional. Sucumbência recíproca mantida. Apelante que decaiu em parte de seus pedidos. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0173642-88.2012.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Milton Carvalho, data do julgamento 06.06.2013). 

É de se observar, ainda, que as duas primeiras cirurgias foram realizadas porque os autores ingressaram com ações judiciais, cujas decisões que anteciparam os efeitos da tutela foram confirmadas em sentença. Não obstante a existência de dois pronunciamentos judiciais semelhantes, a ré novamente não autorizou o pagamento dos materiais usados nas duas cirurgias subsequentes, basta ver a cobrança encaminhada pelo hospital à autora. Neste contexto, a ré não apresentou razão plausível para justificar a demora excessiva na autorização dos procedimentos, os quais, aliás, eram urgentes. Os procedimentos cirúrgicos foram solicitados por médico e não cabe à ré discutir se é (ou não) tal necessário, ainda mais em casos urgentes. A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, e excluídos os casos teratológicos, a prescrição médica. É o que se decidiu, por exemplo, e ressalvadas as particularidades do caso concreto, no julgamento do REsp nº 668.216, relator o Ministro Carlos Alberto Menezes Direito (j. 15.03.2007): ?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta?.

A conduta desidiosa da corré Unimed ofende o direito básico do consumidor-paciente inscrito no artigo 47 da Lei nº 8.078/90 e traduz desvantagem exagerada, de acordo com o artigo 51, § 1º, incisos II e III, do mesmo diploma legal, bem como o princípio constitucional inserto no artigo 170, inciso V, de nossa Lei Maior. 

Por consequência, é evidente a caracterização do dano moral, resultante dos sentimentos de angústia e aflição experimentados pelos autores em razão da ausência de pronunciamento sobre o custeio das vultosas despesas médicas. Fatos como este extrapolam o simples inadimplemento, afetando o equilíbrio psicológico do segurado, especialmente pelos reiterados descumprimentos contratuais da operadora, mesmo ciente das anteriores decisões judiciais. Deste modo, fica aqui estabelecida a existência de nexo causal entre a conduta da ré e os danos causados aos autores. Além disso, a saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal a condição de direito fundamental do homem. O particular que presta uma atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional ou no Código de Defesa do Consumidor, mas, principalmente, na Lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco. 

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil). Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as consequências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao aqui explicitado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), para ambos os autores. 

Por último, a despeito da alegação de pagamento dos materiais cirúrgicos diretamente ao hospital, não há nenhum documento que o comprove, à luz dos artigos 319 e 320 do CC. 

De outra banda, o hospital é parte legítima para integrar o polo passivo da demanda, porque dirigiu cobrança à autora, cujo pagamento se pretende suspender. Há, aliás, relação jurídica entre as partes, basta ver o contrato de prestação de serviços. Como já ficou claro, a cobrança aos autores é indevida, restando ao hospital exigir o pagamento à corré Unimed.

Diante do exposto: a) em relação à corré Unimed, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais para ambos os autores, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento, além da incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC e diante da Súmula 326 do STJ, reconheço a sucumbência mínima dos autores e condeno a corré no pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (artigo 20, §3º, CPC); b) em relação ao hospital, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e declaro inexigíveis as cobranças referentes aos materiais empregados nas cirurgias realizadas em 23.03.2011 e 09.05.2012. Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 03 de setembro de 2013.

MARIA FERNANDA BELLI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
