

SENTENÇA

Processo nº:0197418-88.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcia Nassif Stepien
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Torres Cristófaro

Vistos.

Marcia Nassif Stepien propôs a presente ação cominatória em face de Bradesco Administradora de Cartões de Crédito Ltda. alegando que, não obstante a transação homologada no processo nº 583.00.2008.108999-0, no bojo do qual se obrigara a proceder para a retirada do lançamento indevido feito em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, descumpriu o requerido o acordo em questão, não tratando de excluir a anotação até o momento. Pediu fosse o requerido compelido a exclusão da anotação indevida, sob pena de multa diária no importe de R$ 1.000,00 (fls. 2/7). Apresentou documentos (fls. 8/23).
Citado, o requerido contestou, alegando, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir, tendo em vista a desnecessidade de ajuizamento de ação de obrigação de fazer quando poderia a autora ter requerido o cumprimento da sentença que homologou o acordo; no mérito, afirmou não ter havido defeito na prestação do serviço, bem assim a legalidade da inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos de crédito. Pediu a improcedência do pedido (fls. 43/49). Acostou documentos (fls. 51/69).
Houve réplica (fls. 123/129).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito, sendo procedente a pretensão inicial.
A preliminar arguída e resposta não comporta acolhida, presente pretensão resistida, a demandar pronunciamento jurisdicional, pelo que patente a presença do interesse de agir, inviável à requerente a consecução da providência por meio de execução do acordo anterior, que não previu sanção ao descumprimento.
Os documentos acostados aos autos comprovam que a autora efetivamente teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por apontamento feito pelo requerido (fls. 14), bem demonstrado, outrossim, tratar-se de anotação indevida, tendo em vista o teor da sentença proferida no bojo de ação indenizatória que tramitou perante a 5ª Vara Cível Central da Capital e que julgou procedente o pedido para condenar o requerido ao pagamento da indenização por danos morais equivalente a 10 (dez) salários mínimos (fls. 41).
Ocorre que, em decorrência de acordo celebrado entre as partes em 08 de julho de 2008, posteriormente à sentença condenatória proferida em 25 de junho de 2008, obrigou-se expressamente o requerido ao pagamento da quantia bruta de R$ 4.570,59 e a retirar o lançamento, feito em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10/12), transação que foi homologada por sentença e determinou a extinção do feito com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil (fls. 13).
A despeito do acima narrado, verifica-se pela consulta realizada pela autora junto ao Serasa em 13 de outubro de 2010 que deixou o requerido de proceder a baixa das anotações, constando nesta data o nome da autora como inadimplente em razão de inscrição feita em setembro de 2007.
As alegações trazidas pela defesa em sua contestação, de outro lado, encontram-se totalmente dissociadas do mérito da demanda, restritas a afirmações genéricas acerca da inexistência de defeito na prestação do serviço, que sequer é questionada, e da legalidade da inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, hipótese afastada pelos documentos acostados pela requerente.
E, reconhecida por sentença a falta de cautela do requerido, que ao que tudo indica promoveu o apontamento em razão da inadimplência de contrato fraudulento, realizado por terceiros com o uso de documentos que, segundo o MM Juiz sentenciante daquele feito (fls. 41), claramente não pertenciam à autora, não há dúvida de que se trata de apontamento indevido feito em nome da autora, que não estava inadimplente, razão pela qual se comprometeu a retirar a anotação, o que não fez.
Assim, não tendo cumprido com o dever de excluir tal anotação indevida, não cabendo que para tanto reclame atuação do próprio consumidor, que neste caso esperava o integral cumprimento do acordo homologado, clara a omissão do requerido, não se justificando retardo de mais de 5 anos na providência, sendo o caso de acolhimento integral da pretensão inicial.  

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar o requerido a proceder em definitivo, no prazo de quinze dias contado da intimação desta decisão às partes por meio de seus advogados via DJE, à exclusão da anotação em questão, sob pena de arcar com multa diária que fixo em R$ 1.000,00, até o limite de R$ 30.000,00.
Vencido o requerido, arcará ele com as custas processuais e com honorários advocatícios arbitrados, conforme o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, com atualização a contar desta data. 
P. R. I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
