

SENTENÇA

Processo nº:0197707-02.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dagny Hella Alexandra Klumbergs Keller
Requerido:Interprime Comercial Limitada e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


DIAGNY HELLA ALEXANDRA KLUMBERGS ajuizou a presente ação de cobrança e indenização em face de INTERPRIME COMERCIAL LTDA. E CARLOS RIBEIRO, alegando, em síntese, adquirido da primeira requerida, em 10.04.2001, um móvel para TV, o qual todavia, jamais foi entregue, em que pese o pagamento de quatro parcelas de R$ 1.000,00.  Relata que na tentativa de solução amigável, recebeu dos requeridos um cheque no valor de R$ 4.010,00, o qual não foi compensado e, ainda, que o requerido chegou a formalizar confissão de dívida, pela qual teria se comprometido a pagar à requerente o valor de R$ 4.500,00, em três parcelas, mas que apenas pagou uma delas. Por isso, pediu a condenação dos requeridos ao pagamento dos R$ 3.000,00 que faltam, despesas com contratação de advogado e notificação extrajudicial e danos morais, no valor de RR 12.000,00. Com a inicial vieram documentos.

Os requeridos foram citados, como reconhecido as folhas 124 e como apontam as certidões de folhas 214 e 215, sem que apresentassem contestação.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pela parte requerente e a documentação por ela acostada aos autos, aliada à revelia dos requeridos, indicam a desnecessidade da dilação probatória. 

Posto isso, os pedidos são parcialmente procedentes.

De fato, o requerido, devidamente citados (folhas 124; 214 e 215), deixaram os requeridos de apresentar contestação,  de se aplicar a norma do artigo 319, do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte requerente, sobretudo no que concerne à aquisição e a não entrega dos produtos, após pagamento do preço declarado, fato esses, inclusive indicados pelos documentos de folhas 14/30.

Assim sendo, não tendo os requeridos entregue o produto adquirido, devem devolver à requerente os valores que por ele pagou e que, no caso, se tornaram incontroversos em razão da revelia, devidamente atualizados.  

Da mesma forma, a não entrega do bem à requerente pelos requeridos, de forma injustificada, obrigando-a a verdadeiro martírio para sustação de seus cheques e busca de recebimento do valor já pago, seguida, ainda, de promessa de reembolso, não integramente cumprida, é caracterizadora de dano moral. Nesse sentido:
Dano moral. Ocorrência. Conduta indevida da requerida que, embora tenha recebido o preço integral, não cuidou de cumprir sua parte na avença e nem justificou sua atitude. Manifesta existência de abalo suscetível a gerar indenização por dano moral. Indenização devida (TJSP ? Apelação nº 0031868-03.2011.8.26.0554 ? Rel. Des. Marcondes D'Angelo ? DJ: 14.11.2012 ? g.n.). 


Impõe-se, portanto, que os requeridos indenizem a parte autora pelos danos morais experimentados. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).  

De outra banda, ainda que se reconheça o dever dos requeridos em responderem pelos danos causados à parte autora, não se pode incluir nessa conclusão, as rubricas relacionadas aos valores gastos com notificação extrajudicial ou mesmo com a contratação de seu nobre advogado seja para lhe representa-la extrajudicialmente, seja par ao patrocínio desta demanda.

Isso porque, nos termos do que leciona Yussef Said Cahali: não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice' (Honorários Advocatícios, 3.ª edição, págs. 418-419). 

Nesse sentido, deve o requerente arcar com as despesas relativas à contratação de seu advogado, uma vez que o contrato de prestação de serviços advocatícios entre eles entabulados apenas os vincula, não sendo possível o ressarcimento. Nesse sentido:

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO - O contrato de honorários vincula apenas o advogado e seu cliente, não cabendo ressarcimento pela contratação do profissional (TJSP ? Apelação 9139057-41.2004.8.26.0000 - Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 07.05.2008 ? g.n.).

Ademais, a contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil, por não se encartarem no conceito de danos materiais, como, aliás, também já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais (TJSP: Apel. 0015782-06.2008.8.26.0604 - Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? DJ: 17/02/2011 ? g.n.).

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os requeridos a pagarem à requerente: a) o valor de R$ 3.000,00, com multa de 10%, prevista no parágrafo primeiro da clausula terceira da avença, além e correção monetária pela tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, desde o vencimento; e b) a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil 

Pela sucumbência na substância dos pedidos, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 10% sobre o total da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
