

SENTENÇA

Processo nº:0197371-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vedos Arquitetura Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Ol Giementi Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

VEDOS ARQUITETURA, CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA., por seu representante legal nos autos, ajuizou a presente ação de nulidade de título cumulada com perdas e danos contra OL GIEMETI ME, também devidamente representada nos autos, alegando ter sido surpreendida com o protesto de duplicata emitida contra si pela autora, no valor de R$ 7.910,00, título que se refere à remuneração por serviço que não foi realizado pela requerida. Assim, sustentando a ausência de negócio subjacente e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, estimados em R$ 2.950,00. Acostou os documentos de fls. 12/38.
Em apenso os autos da medida cautelar visando a sustação do protesto, com fundamento em igual exposição fática e de direito, no qual o Juízo deferiu a liminar mediante caução.
Citada, a requerida apresentou resposta (fls. 67/71) na qual sustenta a existência do crédito exteriorizado n a duplicata que emitiu. Não acostou documentos.
Réplica fls. 75/76.
É o relatório.
D E C I D O. 
Julgo o feito nesta oportunidade, porque desnecessária a produção de provas em audiência. 
O pedido da medida cautelar procede e o da ação principal procede em parte.
Apesar dos argumentos expostos pela requerida, o título de crédito encaminhado a protesto é duplicata sem o aceite do devedor. 
A duplicata é título de crédito causal, de modo que não prescinde da prova do negócio subjacente. 
No caso em testilha, a ré afirma que o título foi emitido com base em contrato de prestação de serviço estabelecido entre as partes, serviços este devidamente prestado. 
Todavia, não prescinde a duplicata sem aceite da inequívoca prova do negócio casual e da efetiva prestação do serviço, ou seja, da apresentação, pelo credor, da nota fiscal correspondente acompanhada da prova do recebimento do serviço ou da mercadoria pelo devedor.
Contudo, a ré deixou de comprovar a regularidade da emissão da duplicata, acostando aos autos os documentos pertinentes.  
Logo, a duplicata mencionada é nula, porque irregularmente emitida, sem aceite ou correspondência em nota fiscal acompanhada de recibo.
Somente por tal fato o protesto já é indevido, de maneira que o pedido da ação cautelar merece integral acolhimento. 
Contudo, no que tange ao pedido indenizatório, qual seja, os danos materiais sofridos pela autora em decorrência de vício de qualidade do serviço prestado pela ré, no valor certo de R$ 2.950,00, a primeira não acostou qualquer documento comprobatório da contratação de terceira empresa para a finalização do serviço, bem como o desembolso de qualquer valor ao terceiro, para que assim ficassem configurados os danos. 
Logo, com relação ao pleito indenizatório, não acolho a pretensão da autora. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para declarar a nulidade da duplicata emitida pela requerida contra a autora, mencionada na petição inicial, e a inexigibilidade do débito correspondente e PROCEDENTE o pedido da medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida naqueles autos. Por corolário, tendo a autora decaído da menor parte do pedido, máxime considerando os dois processos, condeno a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
