

CONCLUSÃO

Em 14/11/2012, faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito Titular I da 2ª Vara Cível Central, Dr. ALEXANDRE COELHO. Eu, _____________, subscrevi.





SENTENÇA

Processo nº:0197001-04.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Therezinha de Jesus Loureiro Ferreira e outro
Requerido:Companhia Aérea Aerolíneas Argentinas
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


VISTOS.



THEREZINHA DE JESUS LOUREIRO FERREIRA e NADIA LOUREIRO FERREIRA, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização em face de COMPANHIA AÉREA AEROLÍNEAS ARGENTINAS, também qualificada.
Em suma, alegaram ter adquirido bilhetes aéreos da ré, de Buenos Aires a Mar del Plata, vôo das 18:50 horas de 04/11/11, e que compareceram no horário previsto, despacharam as malas, mas ficaram quatro horas esperando, sem que a ré prestasse informação sobre o vôo, até que souberam de uma greve dos funcionários e desistiram do embarque, passando a procurar vagas em hotéis, até que encontraram uma pensão, onde pernoitaram, seguindo de ônibus até Mar del Plata no dia seguinte, em que a autora Nádia palestraria em congresso de Psicologia.
Afirmaram que a conduta da ré lhes causou forte estresse e danos morais. Pediram condenação da ré no pagamento de R$1500,00 para cada autora, quantia que engloga as despesas dos bilhetes e os extras que surgiram, como hospedagem, táxis, alimentação e ônibus, além dos danos morais, que estimam em 200 salários mínimos para cada autora.
A ré contestou o pedido e pugnou pela improcedência da ação. Em síntese, nega ter praticado ato ilícito e que os aeroportos de Buenos Aires ficaram fechados no dia 04/11/10, em razão das péssimas condições de visibilidade, provocadas por fortes chuvas. Afirma que hospedou todos os passageiros e os realocou no vôo realizado no dia seguinte. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais.
As autoras, em réplica, rebateram os termos da contestação.
Foi tentada conciliação.
Em audiência de instrução e julgamento, foi colhida a prova oral e realizado o debate, em que as partes analisaram as provas e sustentaram os argumentos anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que entre as partes foi celebrado contrato de transporte aéreo, no qual a ré se obrigou a transportar as autoras de Buenos Aires a Mar del Plata, em 04/11/11, às 18:50 horas.
Outro  fato aceito como verdade é o de que referido vôo foi cancelado.
Há divergências sobre o motivo do cancelamento: as autoras alegam greve dos funcionários e ré, condições climáticas adversas e fechamento do aeroporto.
Nenhuma das partes fizeram prova da alegação relativa ao motivo do cancelamento do vôo, uma vez que a ré foi omissa a este respeito, ao passo que a autora trouxe, como testemunhas, duas pessoas que litigam contra a ré com base no mesmo fato, circunstância da qual emerge inequívoco interesse pessoal no desfecho da causa e compromete totalmente a prova.
Ocorre que tal prova não cabia às autoras, mas sim à ré. Com efeito, provada a celebração do contrato e seu descumprimento pela companhia aérea, é desta o ônus de provar o fato alegado como excludente de responsabilidade.
Em termos diversos, a ré tem o dever de indenizar os danos causados pelo inadimplemento contratual, a não ser que comprove culpa exclusiva das autoras ou ocorrência de motivo de força maior.
E a oportunidade probatório lhe foi dada desde o início de sua participação no processo. Não se juntou, porém, qualquer documento sobre o alegado fechamento do aeroporto, como também nenhuma prova oral foi produzida neste particular.
Nem se diga que as autoras estavam obrigadas a aguardar o dia seguinte para embarque em outro vôo, pois o compromisso delas não permitia tal espera. Aliás, as autoras, depois de mencionarem a deflagração de movimento grevista, afirmam que o problema continuou no dia seguinte. E a ré não provou o contrário, pois não demonstrou ter hospedado os passageiros do vôo cancelado, nem ter regularizado suas operações no dia seguinte.
Cabe aqui registrar a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor como fundamento legal para a presente decisão, uma vez que, conquanto exista lei específica a tratar do transporte aéreo, esta não tem o condão de afastar a aplicabilidade da proteção obtida com a promulgação do CDC, que se aplica em benefício do consumidor em todos os conflitos surgidos nas relações de consumo.
No tocante aos danos, fora de dúvida de que a ré deve indenizar as despesas havidas com o contrato celebrado e por ela descumprido, bem como as decorrentes do inadimplemento.
Cada autora pede R$1.500,00 como indenização por danos materiais.
Elas provam o desembolso que cada uma fez de R$456,53, na compra de passagem ida-e-volta de Buenos Aires para Mar del Plata (fls. 22/23). 
Uma vez reconhecida a obrigação da ré na devolução do que recebeu para transportar as autoras, é certo que estas não podem cobrar, também, as despesas havidas em transporte rodoviário, pois disso resultaria excesso e viagem gratuita.
As despesas de alimentação seriam suportadas pelas próprias autoras se adimplido o contrato, razão pela qual não se pode cobrá-las da ré, que se limitaria a efetuar o transporte e não a alimentação.
No plano moral, os danos são manifestos. Constata-se nos autos que a ré admitiu o check-in das autoras e depois deixou de atuar, seja para cumprir o contrato, seja para prestar informações adequadas sobre o cancelamento, ignorando a aflição e o sofrimento das autoras, que permaneceram no aeroporto por mais de quatro horas, período em que as malas delas foram deixadas em determinado ambiente, sem qualquer segurança e interesse na correta devolução por parte da ré, que assim se conduzindo por omissão e negligência, causou mais intensos sofrimentos às duas, que não estavam preparadas para permanecer em Buenos Aires e que tinham compromisso no dia seguinte em Mar del Plata, onde a autora Nadia ministraria palestra em congresso acadêmico.
Como a autora Therezinha somente acompanhava Nadia em sua viagem destinada à participação no mencionado Congresso de Psicologia, é forçoso reconhecer que o dano moral foi mais intensamente sofrido por Nadia do que por Therezinha.
Considerando o tempo de duração do sofrimento, a necessidade de transporte rodoviário improvisado durante a noite chuvosa e a preocupação com o evento do dia seguinte, é certo que o valor pretendido é extremamente elevado, compatível apenas com importantes ofensas à integridade corporal ou a eventual perda de ente familiar, o qual implicaria até mesmo indesejável enriquecimento às autoras, que se apresentam como pobres.
No caso em apreço, considerando todas estas circunstâncias e mais o valor do próprio bilhete aéreo, a quantia de R$5.000,00 se afigura justa para a autora Nádia e a de R$3.000,00, para a autora Therezinha.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO a ré a pagar a quantia de R$5.000,00 para a autora NADIA LOUREIRO FERREIRA e de R$3.000,00 para a autora THEREZINHA DE JESUS LOUREIRO FERREIRA, ambas com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora a contar da citação.
Decaindo as autoras de parte mínima do pedido, entendimento que se adota por se tratar de arbitramento judicial de indenização de danos morais, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor total da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 11 de junho de 2013.



Alexandre Coelho

     ASSINATURA DIGITAL
