

SENTENÇA

Processo nº:0197913-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Vespoli Takaoka
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.


ALBERTO VESPOLI TAKAOKA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu uma passagem de ida e volta de São Paulo para Miami, com partida em 01/05/2012 e retorno em 14/05/2012, tendo pagado a importância de R$ 8.218,60. O autor e sua companheira embarcaram sem qualquer problema. Na viagem de volta, no entanto, foi informado no aeroporto de Miami que sua passagem havia sido cancelada. Não lhe foi dada qualquer justificativa para o cancelamento. Sem outra alternativa se viu obrigado a adquirir nova passagem de retorno e pagou à vista a importância de US$ 4.298,70, correspondente a R$ 8.752,20. Curiosamente obteve o mesmo assento que teria na compra original. Ao retornar procurou saber com a administradora de seu cartão de crédito American Express, com o qual fez a compra original, se houve algum problema com o pagamento, sendo-lhe informado que os pagamentos foram regularmente efetuados. Registrou reclamação com a ré e, decorridos mais de três meses, não obteve qualquer solução. Contudo, constatou um crédito na sua fatura do cartão de crédito no valor de R$ 4.260,51, feito em 01/07/2012. A American Express informou que se tratava de um estorno feito pela ré, sem dar mais detalhes. Aduz que o valor devolvido não cobre as despesas que teve com a aquisição de nova passagem de retorno. Requer seja a ré condenada a restituir-lhe em dobro o valor ainda devido pela ré, na importância de R$ 8.983,38, que corresponde ao valor pago pela aquisição da nova passagem de retorno, deduzida a importância creditada pela ré a titulo de estorno. Em razão dos transtornos e grande tensão por que passou em virtude do ocorrido requer indenização por danos morais no valor de R$ 31.100,00. Juntou documentos (fls. 10/14).
A ré apresentou contestação (fls. 49/57). Aduz que, de fato, houve um problema com a reserva do autor em razão da duplicidade de e-tickets em seu nome havendo, então, o cancelamento automático dos bilhetes em razão de suspeita de fraude. A medida era necessária para acautelar-se de possíveis fraudes. Rejeita o pedido de indenização por danos materiais, vez que pediu à administradora do cartão de crédito o cancelamento da cobrança de R$ 4.260,51. Não há demonstração dos danos materiais e nem o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o prejuízo do autor. Rejeita o pedido de indenização por danos morais, vez que o autor não o comprovou, bem como não praticou qualquer ato ilícito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 59/65).
Réplica às fls. 73/77.
Intimadas a especificarem provas (fls. 78), as partes nada requereram (fls. 80 e 83).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A ação é procedente, em parte.
Como narrado na petição inicial, sem contestação pela ré, o autor adquiriu passagens de ida e volta para a cidade de Miami/EUA.
Ao tentar embarcar naquela cidade, em viagem de retorno ao Brasil, foi impedido porque seu bilhete havia sido cancelado.
Diante disso, o autor foi obrigado a comprar nova passagem, com a própria ré, para retornar a São Paulo.
Pagou pela passagem R$ 8.752,20.
Evidentemente que o autor deve ser integralmente reembolsado pela quantia gasta, vez que já havia comprado e pago a passagem de retorno.
Se houve o cancelamento automático do bilhete de retorno, por, segundo alega a ré, duplicidade de e-tickets em nome do autor, a responsabilidade é inteiramente da ré, vez que o autor em nada contribuiu para tal duplicidade e cancelamento.
O autor gastou R$ 8.752,20, quando nada mais deveria gastar com passagens, posto que havia adquirido passagens de ida e volta.
A ré reconheceu seu erro e cancelou a cobrança de R$ 4.260,51, como consta à fls. 65 e como já informado pelo autor em sua petição inicial.
Mas não basta a devolução de metade do valor gasto originalmente. O fato é que o autor teve que desembolsar R$ 8.752,20 e era essa a quantia devida pela ré.
Assim, cabe à ré restituir ao autor R$ 4.491,69.
Não é o caso, no entanto, de devolução em dobro, vez que a situação apresentada é diversa daquela prevista no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Não se trata, aqui, de cobrança de quantia indevida, posto que o autor não foi cobrado por valor algum mas, tão-somente, teve que comprar nova passagem por erro nos controles da ré que causou o cancelamento da primeira.
Os danos morais, porquanto não no valor pleiteado, são devidos.
A pretensão do autor está embasada nos transtornos que sofreu em decorrência do serviço defeituoso prestado pela empresa-ré, em face do indevido cancelamento de sua passagem de retorno ao Brasil. 
Indiscutível, nos termos da legislação que rege as relações de consumo e busca atender à hipossuficiência do consumidor, que este tem o direito de receber do fornecedor serviços e informações adequadas acerca das características dos serviços que presta e toda a assistência necessária com o fim de minorar os desconfortos do passageiro/consumidor.
No caso em exame, o autor se viu em cidade estrangeira, no momento de embarque de retorno, impedido de viajar porque sua passagem fora cancelada pela ré. 
É evidente que tal circunstância é motivo de grande estresse, desconforto e decepção, mormente quando a ré ? naquela localidade ? não oferece qualquer justificativa e assistência.
Incontestável o dano moral causado ao consumidor-contratante, de responsabilidade exclusiva da ré, eis que patente a falha na prestação do serviço.
Além disso, o Código de Defesa do Consumidor (artigo 14 do CDC), buscando dar uma maior efetividade à relação consumerista, afirmou a responsabilidade civil objetiva do fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores por qualquer defeito relativo aos serviços prestados, independentemente de se perquirir sobre o elemento subjetivo da culpa.
Assim, restando patente a ocorrência de transtornos suportados pelo autor deve ser indenizado a título de danos morais.
Levando-se em consideração os fatores acima mencionados e ainda considerando o grau de culpa da ré e a reprovabilidade de sua conduta, as condições financeiras das partes, a intensidade e a repercussão do dano, e o caráter preventivo e pedagógico de que se deve revestir a indenização, de molde a desestimular a repetição de condutas assemelhadas, entendo que o quantum da indenização deve ser reduzido para o valor de R$ 8.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.491,69 a título de danos materiais, devidamente atualizada desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% contados da data da citação, e R$ 8.000,00 a título de danos morais, corrigida a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Havendo sucumbência majoritária da ré, condeno-a no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
