

SENTENÇA

Processo nº:0197076-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Ecir do Nascimento
Requerido:Rosa Dalmônico
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

PAULO ECIR DO NASCIMENTO move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ROSA DALMÔNICO alegando, em síntese, que vive em união homoafetiva estável com Wagner Mariano e que residem em apartamento vizinho à unidade condominial da ré, hoje síndica do condomínio, para onde se mudaram em 2009, quando a ré lá já residia, alegando que, desde o início, a ré trata o autor e seu companheiro com intolerância em razão da opção sexual que adotaram, sendo que as diferenças entre as partes aumentaram quando o companheiro do autor, Wagner, assumiu o cargo de síndico, em 2011, ocasião em que a ré passou a questionar sua administração, inclusive com ações judiciais e representações junto ao Ministério Público, em verdadeira perseguição ao autor e a seu companheiro.
Alega que, nesse contexto, em 30 de março de 2012, na assembleia geral ordinária do condomínio, a ré praticou ato de homofobia ao exigir em alto e bom tom, de forma escandalosa, com ar de deboche e na frente de todos, que o autor, para participar da assembleia, apresentasse sua certidão de casamento com Wagner, em nome de quem o apartamento está registrado no Cartório de Registro de Imóveis, apesar de a ré ter pleno conhecimento do relacionamento estável entre o autor e Wagner.
Afirma que tal ato foi discriminatório, porque havia na reunião outras pessoas representando seus respectivos cônjuges mas, em se tratando de casais heterossexuais, deles nenhuma comprovação foi exigida.
Alega, ainda, que se ausentou da assembleia e trouxe uma procuração outorgada por Wagner, com poderes gerais de representação, que passou a ser analisada pela ré, por vários momentos, até que a ré, de forma humilhante, disse que ?não se trata de uma procuração para o fórum, mas vou te deixar participar?.
Aduz, por fim, que a ré, nesse dia, fez constar da ata da assembleia que o autor a havia ofendido com palavra de baixo calão, o que nunca ocorreu e diz que a impugnação que fez da ata dessa assembleia foi rejeitada na assembleia seguinte, em maio de 2012, novamente com comportamento da ré de modo a distorcer os fatos.
Relata provocações e incômodos propositais causados pela ré, como barulho excessivo.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado à ré que deixe de importunar ao autor e a seu companheiro e que deles mantenha distância mínima de três metros, que seja proibida de exigir certidão de casamento ou qualquer outro documento para que o autor possa representar seu companheiro nas reuniões de condomínio e para que a ré seja proibida de dar notícias desta ação a qualquer morador do edifício, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser a ré condenada a se retratar por escrito, para que seja suprimido da ata da assembleia de 30/03/2012 o trecho indicado na inicial e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida a tutela antecipada.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação e reconvenção.
Na contestação alegou, em sede preliminar, inépcia da inicial e aduzindo, no mérito, em síntese, que nunca praticou atos de homofobia em relação ao autor e que na assembleia de 30/03/2012 era a síndica e, nessa qualidade, apenas pediu, de forma educada, que o autor apresentasse uma procuração em nome de Wagner, que é o proprietário do apartamento e estava ausente, o que foi pedido a todos na mesma situação. Afirma que o autor, então, se declarou ?cônjuge? de Wagner e a ré, como de praxe, pediu que fosse apresentada a certidão de casamento, momento em que o autor se exaltou e ofendeu verbalmente, com palavras de baixo calão, a ré e a Sra. Cristina, que presidia a mesa, o que levou a ré a pedir que tal constasse da ata e, inclusive, a advertência que a repetição do comportamento implicaria em aplicação de multa. Alega que, apesar do tumulto, foi permitido ao autor que participasse da assembleia, de modo que apresentou uma procuração apenas ao final, após ausentar-se por alguns minutos. Diz que o pedido de supressão de determinados itens da ata dessa assembléia foi discutido em assembléia posterior e rejeitado. Alegou, ainda, que não há como provar que o barulho de ?vuvuzela? vem do apartamento da ré, que utiliza seu aparelho de som de forma moderada e em horários permitidos e dizendo que tudo não passa de implicância e ?picuinhas? do autor para com a pessoa da ré, em razão de ações judiciais movidas contra Wagner por conta de atos por ele praticados quando era síndico do condomínio, de modo que são o autor e seu companheiro quem provocam e intimidam a ré e seus familiares, arremessando objetos em sua janela, proferindo xingamentos e colocando um espantalho em sua janela de frente para a da ré.
Na reconvenção, pelos motivos já referidos na contestação e alegando, ainda, que o autor imprimiu uma relação extraída do ?site? do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constando todas as ações judiciais em que a ré figura como parte e entregou para a condômina Neusa Navarro, dizendo que a ré era estelionatária, pede a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
Em apenso, impugnação à gratuidade deferida ao autor, rejeitada por decisão contra a qual a ré interpôs agravo de instrumento.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
Durante a instrução foi produzida prova oral.
As partes apresentaram alegações finais, reiterando manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar deduzida na contestação da ré.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Rejeito a alegação preliminar deduzida na contestação á reconvenção.
O pedido de indenização formulado pela ré na reconvenção tem por fundamento os mesmos fatos narrados na inicial e outros correlatos e conexos, todos relativos aos desentendimentos entre as partes como condôminos de um mesmo edifício, sendo perfeitamente cabível a reconvenção na hipótese dos autos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.
Os numerosos documentos juntados pelas partes e a prova oral produzida demonstram que, efetivamente, na assembléia geral ordinária realizada em 30/03/2012, houve excesso na conduta da ré em seu papel de síndica, o que acabou por causar ofensa moral ao autor.
O documento de fls. 25/31 demonstra que, da ata de referida assembléia, constou, no que interessa à discussão nestes autos: i) que, antes do início dos trabalhos, a ré perguntou ao autor se este teria uma procuração para representar o proprietário da unidade 51, tendo o autor informado que o proprietário é seu cônjuge e apresentado, quase ao final da sessão, uma procuração que foi aceita pela presidente da mesa, Sra. Cristina e, após explanação da ré sobre ser tal cautela sua obrigação, todos os presentes concordaram que o autor participasse da reunião; ii) que foi estranho o fato de o autor ter se ausentado ao final da sessão e voltado com a procuração, sem justificar a razão de não a ter apresentado no início da assembléia; iii) que o autor se sentiu constrangido com o ocorrido; iv) que a ré contestou diante de todos, dizendo que apenas exerceu sua obrigação e não ofendeu ninguém; v) que o autor utilizou palavras obscenas na assembléia e não se retratou perante todos, e que essa não foi a primeira vez, tendo o autor, anteriormente, ofendido a ré e outros condôminos; e vi) que, na reincidência, o autor será incumbido de pagar a maior multa constante no Código Civil, sem prejuízo de possível ação penal.
O documento de fls. 116/117 demonstra que na assembleia geral extraordinária realizada na sequência, em 14/05/2012, a pedido de Wagner, companheiro do autor, foram colocados em votação e rejeitados os pedidos para supressão de cinco itens constantes da ata da assembleia geral ordinária de 30/03/2012 e para a inclusão de três novos itens na mesma ata.
O documento de fls. 226/227 demonstra que foi rejeitada a queixa-crime oferecida pelo autor contra a ré pelos mesmos fatos (preconceito por orientação sexual na assembléia já mencionada), sob o fundamento de inexistir crime contra a honra em tal conduta.
O documento de fls. 356/357 comprova que, na ata da assembleia geral ordinária de 18/03/2013 foram registradas queixas de quatro unidades condominiais a respeito do som alto vindo da unidade da ré, que se defendeu dizendo que o som alto acontece no horário legal.
Os documentos de fls. 717/719 demonstram que, a pedido do autor, a Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo instaurou processo administrativo para apurar a prática de ato de discriminação de cunho homofóbico por parte da ré.
O documento de fls. 720 demonstra que foi rejeitada a queixa-crime proposta pela ré contra o autor e seu companheiro, pelos fatos narrados na contestação e na reconvenção.
Analiso a prova oral.
Em seu depoimento pessoal, o autor repetiu o já constante da inicial.
A ré, em depoimento pessoal, além de reiterar o já constante da contestação e da reconvenção, declarou, entre outras coisas: i) que não pediu procuração para outros condôminos que representavam seus cônjuges na assembléia porque já eram moradores antigos e conhecidos; ii) que já tinha conhecimento, assim como todos os moradores, que o autor e Wagner eram moradores do prédio e eram companheiros; iii) que a autora já havia se referido ao autor e ao proprietário Wagner, anteriormente, como companheiros, em um ?e-mail); iv) que pediu a procuração apenas para evitar nulidade da assembléia e não teve a intenção de humilhar ninguém; e v) que nessa assembléia, o autor, em tom de voz baixo, xingou a ré de ?filha da puta?.
A testemunha Neusa Navarro declarou que era condômina na época dos fatos, que estava presente na assembléia de 30/03/2012, quando presenciou a ré exigir do autor que apresentasse a certidão de casamento, causando um grande constrangimento ao autor, que tal exigência não foi feita para outros casais, que todos no prédio, inclusive a ré, sabiam que o autor e Wagner eram conviventes, que não ouviu nenhum xingamento naquela assembléia e que não ouviu o autor xingar a ré, que não houve votação para que constasse em ata que o autor teria xingado a ré, que nunca viu o autor ofender a ré e que a ré incomodava o autor o todo o prédio com o som alto e a ?vuvuzela?.
A testemunha Lucélia Costa Ferreira Escobar disse que em outras assembleias nunca foi pedida certidão de casamento para outros condôminos, que não entendeu como ato de homofobia o pedido de certidão de casamento feito ao autor por parte da ré, mas que tal fato constrangeu o autor, porque não era feito em outras assembleias, que que não ouviu o autor xingar a ré, que não houve votação para que constasse em ata que o autor teria xingado a ré, que nunca viu o autor xingar a ré e que a ré incomodava ao autor e a outros condôminos com som alto e ?vuvuzela? e que o autor não procurou a depoente e nem a outros condôminos para falar sobre processos em que a ré estaria envolvida e que o autor, irritado com o som do apartamento da ré, atirou uma panela em direção a tal apartamento, mas acertou a janela de outro apartamento.
A testemunha Sérgio Steiner Gansauskas, condômino que não reside no prédio, disse que estava na assembleia e presenciou o pedido de certidão de casamento e disse que que não ouviu o autor xingar a ré, que não houve votação para que constasse em ata que o autor teria xingado a ré, além de dizer que não sabe afirmar com segurança se o autor entregou algum documento sobre a ré para Vanessa ler na assembleia de novembro de 2011.
A testemunha Natanael Izidro, advogado do condomínio e proprietário da empresa que o administra, disse que estava secretariando e liderando a assembleia de maio de 2012 e que o requerimento do autor sobre a retificação da ata anterior foi apregoado em voz alta e votado.
A testemunha Vânia Maria Xeres, condômina, disse que esteve presente na assembleia de 30/03/2012 e disse que não achou estranho o fato de ter a ré pedido ao autor que apresentasse a certidão de casamento. Disse, ainda, que, na assembleia de novembro de 2012 viu o autor entregar documentos para Vanessa, representante da administradora, que os leu, sendo que diziam respeito a ações judiciais envolvendo a ré, mas não se recordava em que contexto teria sido feito esse relato. Afirmou que nunca viu a ré praticar atos de preconceito contra o autor, mas que já viu o autor e a ré se ofenderem reciprocamente.
A testemunha Denis Marques da Silva não relatou fatos relevantes.
Essas foram todas as provas produzidas durante a instrução.
De sua análise, concluo que houve excesso na conduta da ré quando da assembleia de 30/03/2012.
É certo que o apartamento está registrado apenas em nome de Wagner, que consta da matrícula como sendo solteiro.
É certo, ainda, que, em princípio, em se tratando de união estável, seja heteroafetiva ou homoafetiva, em tese, pode haver dúvida razoável e pertinente sobre a representatividade de um dos companheiros pelo outro, mas apenas se a união estável não for de conhecimento do público para o qual se faz necessária a representação de um convivente pelo outro.
No caso dos autos, porém, a prova deixou claro que a ré, assim como todos os demais condôminos, tinham pleno conhecimento de que o autor e Wagner eram companheiros, o que, tendo em vista a isonomia com o casamento assegurada pela Constituição Federal, já afastaria a necessidade de pedido de procuração.
Ademais, ainda que se admita, para argumentar, que a solicitação de procuração seria mero excesso de zelo ou cautela, o fato é que, após a resposta do autor no sentido de que era ?cônjuge? do proprietário, a ré extrapolou a intenção de zelo pela regularidade formal da assembleia ao exigir a certidão de casamento do autor.
Assim é porque, como visto, a ré e todos os condôminos sabiam que o autor e Wagner eram companheiros, o que é diferente do casamento, ou seja, a ré sabia que o autor não era casado com Wagner e que não poderia apresentar a certidão de casamento, de modo que sua exigência deixou de revelar preocupação com a regularidade do ato e passou a servir para tentar constranger o autor na frente dos outros condôminos.
A intenção de ofensa discriminatória e de constrangimento mais se torna nítida quando a própria ré admite que não exige procuração nem certidão de casamento para outros condôminos que representem seus cônjuges.
Enfim, no contexto, a exigência de certidão de casamento não teve razão de ser que não desnecessário constrangimento ao autor, de modo que procede o pedido de indenização por danos morais.
Não procedem, porém, os demais pedidos da inicial.
Não se pode condenar a ré a deixar de importunar o autor e seu companheiro porque tal implicaria em condenação por fato futuro, incerto e condicional.
Não há amparo legal para determinar que a ré mantenha distância mínima de três metros do autor e de seu companheiro e nem para que a ré seja proibida de exigir certidão de casamento ou qualquer outro documento para que o autor possa representar seu companheiro nas reuniões de condomínio, até porque a situação fática pode mudar e, eventualmente, autorizar a exigência de algum documento de representação, não podendo esta sentença prever todas as hipóteses futuras.
Dado o fato de que a prova indica que todos no condomínio tiveram conhecimento desta demanda, não há que se falar em proibir a ré de dar notícias desta ação a qualquer morador do edifício.
A retratação por escrito não tem previsão legal em casos como o dos autos.
Não se pode determinar a supressão nem a inclusão de anotações na ata da assembleia de 30/03/2012, uma vez que tal pleito foi analisado, votado e rejeitado em assembleia extraordinária posterior e, acaso o autor insista nesse pedido, deve ajuizar a competente ação contra o condomínio.
De outro lado, a reconvenção é improcedente.
Com efeito, ao longo da instrução, não ficou provado que o autor tenha ofendido a ré com palavras de baixo calão e nem que tenha, com a intenção de constrangê-la ou humilha-la, divulgado a relação de processos judiciais em que está envolvida.
No mais, afora a questão da certidão de casamento acima analisada, que extrapolou as desavenças condominiais, a intensa litigiosidade entre as partes revela ações e reações recíprocas, insuscetíveis de responsabilização por danos morais.
Resta apenas a fixação da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais e sociais do fato, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico) e o dolo ou o grau de culpa da ré.
Além disso, devem ser observadas a conduta de ambas as partes e as circunstâncias específicas que envolvem o caso.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, e considerando-se que os fatos se deram na presença de vários condôminos, fixo a indenização devida no valor equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária, pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Ante a sucumbência recíproca, mas em maior grau por parte da ré, arcará esta com o pagamento de 70% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 7% do valor da condenação, já computada a sucumbência proporcional (honorários inicialmente fixados em 10% e reduzidos, proporcionalmente, para 7%).

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2013.
