

C O N C L U S Ã O

Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0197654-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Hemne Mohamad Bou Nassif
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus Brasil Comercio, Importação e Exportação Ltda



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- HEMNE MOHAMAD BOU NASSIF, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C. C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL em face de COGUMELO DO SOL AGARICUS BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., também qualificada nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito questionado, a exibição de eventuais documentos que possam legitimar o alegado débito, a condenação da ré à restituição em dobro do valor ilegalmente cobrado e a condenação da ré em indenização por dano material, na quantia de R$ 2.839,15, e moral na quantia de R$ 27.250,00. 
A autora alega, em resumo, que em 18 de setembro de 2011 foi impedida de realizar a compra de um produto de telefonia da Operadora OI em razão de restrição creditícia apontada em seu nome; procurou a SERASA EXPERIAN, que informou a existência de uma negativação no valor de R$ 152,00 a pedido da empresa ré; jamais adquiriu qualquer produto comercializado pela empresa ré, nunca tendo recebido a mercadoria supostamente adquirida; não recebeu notificação da anotação em questão; não possui nenhum débito com a empresa ré; sofreu dano material e moral em razão da conduta da ré. Requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 3.143,15 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/38).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 39) e o SCPC informou a ausência de restrição (fl. 50).
Citada (fl. 52), a empresa ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora adquiriu os produtos comercializados no dia 05 de maio de 2009 no valor de R$ 912,00, para a quitação em seis (6) parcelas de R$ 152,00; os produtos foram adquiridos de forma livre e consciente e não foram devolvidos no tempo e na forma legal, possibilitando a cobrança dos valores e o protesto das parcelas não pagas; apenas uma parcela foi protestada, embora as outras cinco (5) parcelas permaneçam em aberto; o contrato foi celebrado sem vícios e a autora recebeu os produtos sem efetuar o pagamento correspondente, caracterizando enriquecimento sem causa. Formaliza pedido contraposto, requerendo a condenação da autora no pagamento das parcelas pendentes, atualizadas até a data do pagamento, argumentando que, caso a compra não tenha sido solicitada pela autora, ante a existência de endereço diverso, houve ato ilícito praticado por terceiro; não pode ser responsabilizada ante o princípio da obrigatoriedade do agente causador direto em reparar o dano, de acordo com o artigo 14, §3°, inciso II do Código de Defesa do Consumidor; não houve dano moral, pois não ocorreu a negativação do CPF da autora, mas tão somente a cobrança; eventual indenização deve ser arbitrada em valor condizente com a razoabilidade e com a relevância dos fatos (fls. 54/66). Juntou documentos (fls. 67/70).
A autora apresentou réplica, arguindo a revelia, a falta de representação processual, a não observância da impugnação específica e não admissibilidade de pedido contraposto (fls. 75/90).
Facultada a especificação de provas (fl. 91), ambas as partes manifestaram interesse na realização de audiência (fls. 94, 95 e 98), que foi designada mas restou prejudicada pela ausência da empresa ré (fl. 102).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora  visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição apontada, nos órgãos de proteção ao crédito e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito questionado, a exibição de eventuais documentos que possam legitimar o alegado débito, a condenação da ré à restituição em dobro do valor ilegalmente cobrado e a condenação da ré em indenização por dano material, na quantia de R$ 2.839,15, e moral na quantia de R$ 27.250,00. 
Conforme já relatado, a autora alega que em 18 de setembro de 2011 foi impedida de realizar a compra de um produto de telefonia da Operadora OI em razão de restrição creditícia apontada em seu nome; procurou a SERASA EXPERIAN, que informou a existência de uma negativação no valor de R$ 152,00 a pedido da empresa ré; jamais adquiriu qualquer produto comercializado pela empresa ré, nunca tendo recebido a mercadoria supostamente adquirida; não recebeu cientificação da anotação em questão; não possui nenhum débito com a empresa ré; sofreu dano material e moral em razão da conduta do réu (fls. 2/16).
A empresa ré, por sua vez, contesta a ação sustentando a improcedência sob a argumentação de que a autora adquiriu os produtos comercializados no dia 05 de maio de 2009 no valor de R$ 912,00, a ser quitado em seis (6) parcelas de R$ 152,00; os produtos foram adquiridos de forma livre e consciente, e não foram devolvidos no tempo e na forma legal, possibilitando a cobrança dos valores e o protesto das parcelas não pagas; apenas uma parcela foi protestada, embora as outras cinco (5) parcelas permaneçam em aberto; o contrato foi celebrado sem vícios e a autora recebeu o produto, caracterizando enriquecimento sem causa. E, em pedido contraposto, requereu a condenação da autora no pagamento das parcelas pendentes, atualizadas até a data do pagamento, pugnando, para o caso de a compra não ter sido solicitada pela autora, houve ato ilícito praticado por terceiro; não pode ser responsabilizada pelo alegado dano, devendo predominar o princípio da obrigatoriedade do agente causador direto em reparar o dano, de acordo com o artigo 14, §3°, inciso II do Código de Defesa do Consumidor; não houve dano moral, pois não ocorreu a negativação do CPF da autora, mas tão somente a cobrança; eventual indenização deve ser arbitrada em valor condizente com a razoabilidade e com a relevância dos fatos (fls. 54/66).

2.1.- A arguição de intempestividade da defesa deve ser acolhida.
Com efeito, a empresa ré foi citada no dia 21 de outubro de 2011 (fl. 52), mas seu prazo de defesa passou a fluir da data da juntada do comprovante de citação aos autos, que se deu no dia 22 de novembro de 2011 (fl. 51).
Contando-se o prazo de 15 dias com a exclusão do dia do começo, tem-se que o prazo da contestação no caso dos autos passou a fluir efetivamente no dia 23 de novembro de 2011, que ocorreu em uma quarta-feira e que se estendeu até o dia 07 de dezembro de 2011.
Contudo, a ré protocolou sua defesa somente no dia 09 de dezembro de 2011 (fl. 54), ou seja, após o prazo processual previsto no artigo 297 do Código de Processo Civil.
Em consequência dessa intempestividade, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial, tal e qual, previsto no artigo 319 do mesmo Código Processual.
Assim, por incidência dos efeitos da revelia, tem-se como inexistente a relação contratual negada pela autora e, por consequência, a inexigibilidade da cobrança e o prejuízo moral decorrente da restrição promovida indevidamente pela ré no cadastro do SERASA, conforme alias comprovados pelo documento de fl. 36.

2.2. ? A preliminar de falta de representação processual também deve ser acolhida.
Com efeito, a autora ajuizou essa ação contra Cogumelo do Sol Agaricus Brasil Comércio, Importação e Exportação Ltda., CNPJ n° 02.126.174/0001-20 e a ré juntou procuração, desacompanhada do contrato social, outorgada por Bela Vista Cogumelo Ltda. (fl. 70).
Ressalto que a ré ainda ingressou nos autos para manifestação após, mas não providenciou a regularização no tocante (fl. 98). 

2.3.- Não bastasse a incidência dos efeitos da revelia pela intempestividade e pela ausência de representação processual regular, a ré também não cuidou de impugnar de forma específica as alegação da inicial como também não comprovou nos autos a contratação, pois apenas juntou cópia de extratos produzidos unilateralmente em seu computador.
Demais, a ré admitiu a possibilidade de ter sido vítima de fraude de terceiro, que teria utilizado o nome da autora, fornecendo porém endereço diverso.
Como quer que seja, não fosse a revelia, a autora teria ainda o amparo das normas do Código de Defesa do Consumidor, que autoriza a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa (Lei n° 8.078/90, artigo 6°, inciso VIII).

2.4.- Quanto ao pedido contraposto, observo que, fosse o caso de cabimento da cogitada cobrança por parte da ré contra a autora, deveria então ter sido formulado pela via reconvencional.
Já se viu, o pedido de declaração de inexigibilidade de título formulado na inicial é procedente, quer pela incidência dos efeitos da revelia, quer pela prova documental da autora, que comprovou o lançamento de restrição decorrente de contratação por ela negada com veemência (fl. 36) e não comprovada pela ré.

2.5.- Impõe-se, pois, o exame quanto o pedido de indenização material e moral formulado pela autora, aquele no montante de R$ 304,00, correspondente ao dobro da restrição indevida mais a honorária (fl. 36) e este pela quantia equivalente a 50 salários mínimos, que na época do ajuizamento somavam R$ 27.250,00.
Quanto ao dano material, era imperiosa a prova da má-fé da ré no tocante à cobrança indevida, pois além de não ter havido desembolso por parte da autora, a restrição foi suspensa pela decisão antecipada na fl. 39 que deve ser agora confirmada. Já a honorária deve ser arbitrada como ônus sucumbenciais, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
E no que tange ao prejuízo moral, essa indenização, que no caso se configura ?in re ipsa?, tem fundamento no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e no artigo 186 do Código Civil.
Deve ser contudo arbitrada em quantia razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 7.600,00, equivalente a cinquenta (50) vezes o valor singelo da restrição, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
Veja-se, nesse sentido, o r. julgado:

9279332-98.2008.8.26.0000 Apelação  Relator(a): Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/09/2013 
Data de registro: 10/09/2013 
Outros números: 5781154000 
Ementa: Apelação. Inexigibilidade de débito cumulada com danos morais. Protesto de duplicatas referentes à compra de mercadorias feita por telefone por fraudador que se fez passar pelo autor. Negativação indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Responsabilidade da ré. Precedentes. Indenização por danos morais devida. Verbas de sucumbência pela ré. Recurso provido.


2.6.- Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C. C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL que HEMNE MOHAMAD BOU NASSIF moveu contra COGUMELO DO SOL AGARICUS BRASIL COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., e o faço para o efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes referente à restrição comprovada na fl. 36, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 39), e para condenar a ré a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 7.600,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros de mora à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação. 
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à quinze por cento (15%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Oficie-se noticiando a confirmação da decisão antecipada (fl. 39).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 152,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
