

SENTENÇA

Processo nº:0197533-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Rogerio Carlos Donizeti Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.

Trata-se de execução individual proveniente de ação coletiva em que o Banco Mercantil de São Paulo S.A. (sucedido pelo Banco Bradesco e, após, por Alvorada Cartões, Crédito, Financiamento e Investimento S.A.) foi condenado a pagar valores referentes a expurgos inflacionários.

Devidamente intimada para pagamento, a executada apresentou impugnação. Ela se baseia nos seguintes pontos: da necessária suspensão da execução; concessão de efeito suspensivo à impugnação; inépcia da inicial; não incidência de juros remuneratórios, pelo que estaria havendo violação da coisa julgada; equívoco na incidência de juros moratórios; o art. 18 da Lei da Ação Civil Pública não isenta a habilitante do recolhimento de custas.

Decido.

01. No que toca ao pedido de suspensão da execução, ele não se sustenta, pois em nenhum momento a decisão do STF determinou a suspensão de execuções baseadas em sentença condenatória transitada em julgado. Isso sequer seria viável, por ofender, exatamente, a coisa julgada. O que se determinou foi a suspensão dos recursos e, por extensão, suspenderam-se, também, as ações em que o título executivo ainda não fora formado.

02. Quanto ao pedido de concessão de efeito suspensivo nos termos do art. 475-M do CPC, tem-se que o mesmo deve ser indeferido.

Afinal de contas, o soerguimento de valores por parte dos exequentes não possui o condão de ser suscetível de causar a um executado, do porte do impugnante, grave dano, como determina o caput do art. 475-M.

03. Quanto à alegada inépcia da inicial, o Embargante baseou-se na falta de juntada aos autos de extratos das contas referentes ao mês de janeiro de 1989.

Juntaram-se às fls. 13, 15, 17 e 19, extratos do autoro onde consta informação nos primeiros dias do mês de fevereiro do saldo atual e do ?Saldo Anterior?. Ora, se foi apresentado extrato do banco com informação nos primeiros dias do mês subsequente a janeiro de 1989, da existência de saldo anterior, é porque este advém do mês de janeiro de 1989. Sendo assim, desnecessária se fazia a apresentação de mais um extrato contendo tal identificação.

Verifica-se, ainda, que os valores apresentados nos extratos com a informação de ?Saldo Anterior? foram os mesmos valores utilizados pelos autores como saldo base de seus cálculos, verificando-se, quanto a isto, que a impugnante não se insurgira a este respeito, dando tal valor, assim, por correto.

Outrossim, com a documentação acostada pelos autores, este juiz entendeu estarem presentes indícios da existência de valores no mês de janeiro de 1989, cabendo à parte ora Embargante apresentar prova em sentido contrário, o que não realizou.

Ainda que assim não fosse, com a apresentação de referidos extratos, são verossímeis as alegações das partes, cabendo neste caso a facilitação da defesa dos direitos dos consumidores com a concessão da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, do CDC; o que, mais uma vez, faria com que a parte embargante tivesse de comprovar que os autores não possuíam saldo no mês de janeiro de 1989.

04. A inclusão dos juros, na condenação, foi pedida na ação civil pública. E tal ação foi julgada procedente, em sua totalidade. Não há de se falar, portanto, em violação da coisa julgada.  Por isso, partilho do entendimento que segue: 

 ?Ação civil pública ajuizada pelo IDEC contra o Banco do Brasil S/A. Caderneta de poupança. Plano Verão (janeiro de 1989). Ação julgada procedente. Sentença genérica. Artigo 95, CDC ? Liquidação individual - Inclusão de juros remuneratórios não previstos expressamente na sentença ? Possibilidade - Pedido expresso na inicial da ação civil pública de inclusão dos juros - Os juros remuneratórios estão implícitos na condenação à diferença de correção monetária, já que necessários à plena composição do saldo em caderneta de poupança Artigo 591, Código Civil - O dinheiro depositado pelo cliente ficou à disposição do réu, de modo que a não incidência de juros remuneratórios importaria enriquecimento ilícito do banco RECURSO PROVIDO ? Ag. Instrumento 0104259-66.2011.8.26.0000 ? Rel. Sérgio Shimura.  

05. Quanto aos juros moratórios, eles se contam da citação no processo de conhecimento, eis que, a rigor, sequer existe mais citação na fase de cumprimento de sentença.

06. O art. 18 da LACP é aplicável, quando da distribuição da habilitação, em favor dos habilitantes, por extensão. Com efeito, na medida em que, para recebimento dos valores a que fazem jus, por conta da procedência da ação civil pública, os habilitantes têm que vir a Juízo acionar o devedor, seria sem sentido que, ao contrário da fase de conhecimento, se determinasse do recolhimento prévio de custas. Isso viria de encontro ao espírito da LACP, que visa à facilitação da defesa dos direitos daqueles que, na primeira fase, são substituídos pelos legitimados ativos.

Contudo, uma vez que o devedor é vencido, tanto na fase de conhecimento, quanto na fase de cumprimento da sentença, ele, sim, é obrigado a recolher as custas de distribuição e de execução. A isenção se dá para os habilitantes. Mas não se dá para o vencido, que não conta com a proteção da LACP. Em face dele, incide a regra do art. 4º da Lei de Custas Estadual (Lei n. 11.60-8/2003), assim redigido:

Artigo 4º - O recolhimento da taxa judiciária será feito da seguinte forma:I - 1% (um por cento) sobre o valor da causa no momento da distribuição ou, na falta desta, antes do despacho inicial; essa mesma regra se aplica às hipóteses de reconvenção e de oposição;...
III - 1% (um por cento) ao ser satisfeita a execução.

Observo, no entanto, que o credor das custas é o Estado e não a habilitante, razão pela qual o respectivo valor deve ser descontado do montante depositado e revertido para o Estado.

07. Posto isso, REJEITO A IMPUGNAÇÃO e JULGO PROCEDENTE AS HABILITAÇÕES e, já feito o depósito, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, nos termos do art. 794, I, CPC, determinando a imediata expedição de guia de levantamento em favor dos exequentes quanto ao valor depositado.

Condeno o impugnante, ainda, ao pagamento de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, e ao pagamento ao Estado das custas processuais de distribuição e execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
