

SENTENÇA

Processo nº:0197502-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial proposta por ADEMIR ANDRADE DANTAS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I.

Em apertada síntese, alega o autor que foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pela empresa ré. Afirma que não reconhece os débitos.

Pretende seja declarada a inexistência do débito, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
 
A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta a legitimidade das inscrições, as quais decorrem de débitos junto ao Banco Santander (Brasil) S.A.

Informa que é cessionária desses créditos, razão pela qual é legitimada para a cobrança.

Réplica do autor.

Conciliação infrutífera.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A empresa ré agir deveria demonstrar mais seriedade ao litigar em juízo. Não basta à empresa buscar a comprovação da cessão de créditos. 

Deve comprovar a existência desses créditos para possibilitar a cobrança e a inscrição dos dados do "devedor" nos cadastros de proteção ao crédito.

A ré simplesmente menciona números de contratos supostamente mantidos pelo autor junto ao Banco do Brasil S.A.  e indica valores aleatórios de dívida.

Não se preocupa em apresentar cópia desses contratos e, tampouco, esclarecimentos e dados elementares dessas dívidas, tais como origem, data e evolução do débito, encargos incidentes, nada.

Acredita que a simples cessão é suficiente para tornar o autor um devedor.

A situação é surpreendente, pois a própria contestação explica que a compra de carteiras de créditos é a atividade e expertise da ré. 

Ora, para tanto, deve buscar um mínimo de organização, sob pena de incorrer em situações constrangedoras como a que se verifica nestes autos.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Contudo, os danos morais não são devidos. 

Nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

É o caso dos autos. Os documentos acostados revelam que o autor possui diversos outros apontamentos em seu nome (fl. 83/84).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, unicamente no que se refere ao débito discutido nesta ação.

Torno definitiva a liminar.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas incorridas, bem assim com os honorários advocatícios  de seus respectivos patronos. 

P.R.I.
 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
