

SENTENÇA

Processo nº:0197715-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Liberdade Segurança e Vigilância Ltda
Requerido:José Eduardo Martinelli Pacheco Mendes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Liberdade Segurança e Vigilância Ltda ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de retratação em face de José Eduardo Martinelli, alegando, em síntese, ser conceituada empresa especializada em segurança privada, tendo, nesta condição, celebrado contrato de prestação de serviços com associação residencial mencionada na inicial, que vigorou por 10 anos. Ocorre que em setembro de 2012, o réu passou a atacar a sua reputação perante os moradores do local, dizendo se tratar de empresa de merda com quadro de funcionários de ficha suja, o que lhe causou danos morais a exigir retratação.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o reconhecimento da inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, aduzindo que não haver provas dos fatos alegados e que a autora não sofreu danos (fls. 66/82).   
Houve réplica (fls. 164/171), sobrevindo manifestações das partes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, contendo clara narração dos fatos bem como pedidos certos e determinados, possibilitando ao réu o exercício de seu direito de defesa.  A inicial encontra-se apta à consecução de seus fins, ficando rejeitada a preliminar alegada em contestação.
No mérito, ao que se infere dos autos, alega-se sofrimento de danos morais decorrentes de tratamento desrespeitoso do requerido, que, no decorrer da vigência de contrato de prestação de serviço, afirmou para terceiros que a autora seria uma empresa de merda composta por alguns funcionários com antecedentes criminais. 
Ainda que esse fato seja verdadeiro, não há como se acolher o pedido, tornando desnecessária a dilação probatória. 
Com efeito, após a promulgação da Constituição Federal (artigo 5o, incisos V e X) e do novo Código Civil (art. 186), não há mais dúvida de que o direito pátrio consagra a indenização por danos não patrimoniais em casos em que a vítima de um evento danoso é atingida como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas.  Como bem lembra Yussef Said Cahali, na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquele que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2a edição, pp. 20/21).
 É de se notar, contudo, que tal espécie de indenização não abrange todos os fatos da vida cotidiana.  Pelo contrário, os termos amplos do art. 186, do Código Civil e dos incisos V e X, do art. 5º, da Carta Magna devem ter seu alcance limitado ao razoável, isto é, aos casos que tragam uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos cotidianos. Não é por outro motivo que já se decidiu que transtornos, aborrecimentos e contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais (TJSP, JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco).
No caso dos autos, é razoável concluir que o tratamento descortês por parte de um beneficiário dos serviços prestados pela ré, na forma narrada na própria inicial, trouxe à autora, quando muito, um aborrecimento corriqueiro, por que pode passar qualquer empresa que presta serviços ao mercado consumidor, naturalmente submetida a críticas, ainda que, como no caso, veementes.  Não há, em outras palavras, qualquer sofrimento moral intenso (TJSP , JTJ 143/88, rel. Desembargador Benini Cabral) apto ao acolhimento da pretensão indenizatória.
Tivesse a inicial a narração de repercussão para além dos muros do residencial destinatário dos serviços, talvez se pudesse falar em danos extrapatrimoniais.  Inexiste, porém, uma narrativa desta espécie, mas, quando muito, a descrição de comentários realizados no interior de um condomínio, que sequer eram, ao todo, mentirosos, haja vista que a própria requerida disse ter um funcionário seu acusado de furto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno a autora ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.




São Paulo, 08 de outubro de 2013.
