

SENTENÇA

Processo nº:0197984-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Álvaro Aoas
Requerido:Tecnisa Construtora S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.


ÁLVARO AOAS requereu a condenação de TECNISA CONSTRUTORA S/A e ALASKA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em razão de atraso na entrega da obra, bem como a declaração de nulidade de cláusula. Em sede de antecipação de tutela, requereu a imediata entrega das chaves do imóvel, bem como a suspensão da atualização do saldo devedor, com efeito retroativo à data da constituição em mora das rés, até final decisão de mérito.

Narra a inicial que o autor adquiriu o apartamento de nº 72, do Edifício Biarritz do Empreendimento ?Condomínio Edifício Boulevard Santana?, em 05/04/2008, por ?Instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma?, pelo valor de R$901.973,06, com previsão de entrega para 30/11/2010.

Alega que cumpriu suas obrigações, tendo efetuado os pagamentos com incidência de juros e correção, conforme avençado. As rés admitem que o autor já quitou o valor de R$463.599,19.

Mesmo com a previsão de carência de 180 dias, o apartamento não foi entregue, até a data da propositura da ação, em outubro de 2012.

Reclama que mesmo o imóvel não tendo sido entregue, os juros continuaram incidindo sobre o saldo devedor, pelo fato da mora causada pelas rés. No início de 2012, foi chamado para a entrega das chaves, porém, com a condição de quitação do saldo devedor. Insurge-se contra o valor do saldo devedor.

Em razão da demora na entrega do apartamento, requereu a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes, por se tratar de imóvel de alto padrão, certo de que o aluguel da região gira em torno de R$4.000,00, o que totalizaria o importe de R$88.000,00 pela mora de 22 meses; do aluguel de flat no valor de R$1.893,90. Estimou os danos morais em R$50.000,00. Requereu ainda a devolução em dobro dos valores pagos a mais pela atualização do saldo devedor desde a constituição em mora até a data da efetiva entrega do imóvel.
 
Foi-lhe indeferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 133.

Na contestação a fls. 137 e segs. as rés arguiram a ilegitimidade da corré Tecnisa, vez que o contrato foi firmado entre o autor e a empresa Alaska Investimentos Imobiliários Ltda. Requereram a improcedência do pedido com argumentos em torno da validade da cobrança de correção monetária sobre as parcelas do contrato e da cláusula que prevê a carência de 180 dias e de que a obra só se considera concluída com a expedição do ?habite-se? e, e no caso em tela, foi expedido em 16/06/2012, com 12 meses de atraso. Insurgem-se contra os danos materiais, notadamente os lucros cessantes, por dano hipotético, vez que o inadimplemento da ré não tem relação alguma com os supostos danos; e contra os danos morais, vez que não comprovados.

Réplica a fls. 265 e segs.

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade da corré Tecnisa não procede, vez é a construtora da obra e que controla e integra o mesmo Grupo Econômico, e também quem anunciou e fez a propaganda do empreendimento, respondendo solidária e subsidiariamente, v. documento de fls. 125.

Inicialmente, cabe desde logo afastar qualquer pretensão do autor, quanto à suposta ilegalidade da mencionada cláusula de tolerância, posto que prevista em contrato e não se revelando abusiva, v. fls. cláusula 26, fls. 38. E mais, tratando-se de empreendimento de vulto, sujeito às intemperes cotidianas, justifica-se a possibilidade de alargamento do prazo originariamente contratado. 

O atraso da entrega da obra é incontroverso. A ré admite o atraso de doze meses, até a expedição do habite-se, e não justifica o atraso na entrega da obra. 

Anoto que a nossa Jurisprudência entende que o término final é o da entrega das chaves, e não do ?habite-se? como querem fazer crer as rés. Contudo, não há nos autos prova da efetiva conclusão da obra e de eventual vistoria no apartamento; até porque o autor não quitou o saldo devedor, tampouco esclareceu se o faria por meio de financiamento bancário. 
Confira-se:

Responsabilidade civil - Compromisso de Compra e venda de imóvel em construção - atraso na entrega da obra - Multa moratória devida até a efetiva entrega das chaves, e não até o habite-se, que lhe é anterior -  Ausência de interesse recursal neste ponto, porquanto, a decisão judicial já é favorável ao apelante - Indenização pelos danos decorrentes do atraso da obra - Dano material configurado pelo pagamento de aluguéis, a partir da data em que o Imóvel deveria ter sido entregue e não o foi - Comprador que celebrou contrato de locação de imóvel para moradia - Dano moral inocorrente - Mera relação contratual - Sucumbência atribuída à Ré - Dado provimento parcial ao recurso, na parte conhecida. (Apelação nº 0014724-55.2012.8.26.0562 - 9ª Câmara de Direito Privado TJ/SP ? Rel. Lucila Toledo ? 26.3.2013).

Quanto ao pedido do autor de pagamento do aluguel pago e lucros cessantes; apenas o aluguel pago pelo autor é devido pelas rés conforme demonstrativo de pagamento a fls. 130/132, já que não houve impugnação específica.

Não são cabíveis os lucros cessantes, porquanto não há prova concreta de ganho no período do inadimplemento das requeridas, eis que o imóvel sequer foi entregue, sendo vedada a reparação de lucros cessantes por situação hipotética.

Nesse sentido, confira-se: ?Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir a reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. (STJ-3ª T., REsp 846.455, Min. Sidnei Beneti, j. 10.3.09, maioria, DJ 22.4.09)? (in Código Civil e legislação civil em vigor, THEOTONIO NEGRÃO, JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA e LUIS GUILHERME A. BONDIOLI, 30ª ed. Saraiva, 2011, p. 178, nota 7 ao art. 402).

O pedido de ?congelamento? do saldo também não procede, vez que representaria enriquecimento sem causa em prol do autor, o que não se pode admitir.

A correção monetária da parcela do preço que seria paga com a entrega das chaves está correta. E isso pela simples e boa razão de que a correção monetária nada mais faz do que atualizar o valor original contratado, sem nenhum acréscimo, portanto. O índice escolhido no contrato (INCC) é adequado porque enquanto não terminada a obra a atualização se dá pela variação dos preços da construção civil, que, em tese é menor que outros índices, devendo incidir também no período de atraso. Em se tratando de mera atualização da moeda não há prejuízo algum para o autor.

Em verdade, o único ônus acerca do qual se pode forrar o autor consiste nos juros de mora, eis que a mora, no caso dos autos, foi da ré. 

Dessa forma, de rigor não há que se acolher a pretensão de congelamento do saldo devedor, com correção monetária, mas sim com juros de mora. Em outras palavras: o saldo devedor poderá ser atualizado, mas não se poderá cobrar juros de mora, a partir do esgotamento do prazo de tolerância.

Quanto à entrega das chaves condicionadas à quitação do saldo devedor, deverão as rés proceder ao cálculo apenas com acréscimos de atualização monetária, conforme supra referido, a fim de resolver a forma de quitação e efetiva entrega do imóvel, administrativamente.

Outrossim, não vislumbramos danos morais indenizáveis à espécie, suscetível de resposta à altura pelo homem de prudência e inteligência medianas de que nos fala a Doutrina, sem transtornos psíquicos. Assim, a ocorrência do exposto não ultrapassou a barreira de um mero desconforto experimentado pelo autor, sem gerar a indenização pretendida.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno as rés ao pagamento de indenização pelo aluguel despendido pelo autor, com acréscimos monetários e juros de mora legais desde o desembolso e citação, respectivamente; e ao recálculo do saldo devedor nos moldes supra. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
