

SENTENÇA

Processo nº:0197655-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Gracieli Gequelin
Requerido:Residencial Vicino Empreendimento Imobiliario Ltda



CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.





GRACIELI GEQUELIN, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra RESIDENCIAL VICINO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., alegando, em suma, que se sub-rogou nos direitos e obrigações decorrentes de compromisso de compra e venda de unidade autônoma firmado com a ré. Aduz que o contrato indicava que o saldo devedor poderia ser pago por meio de financiamento imobiliário, opção adotada pela autora, que requereu o financiamento junto ao Banco do Brasil S.A. Ocorre que o prazo para pagamento do saldo devedor foi prorrogado pela ré para 15 de março de 2011 e, mesmo ocorrendo atraso na regularização do empreendimento, tentou justificar a cobrança de atualização monetária e juros de mora no valor de R$ 39.105,34. Afirma ter conseguido a aprovação do crédito pelo Banco do Brasil S.A. em novembro de 2010, porém a ré não providenciou a documentação necessária à sua liberação, tendo quitado o débito necessário à liberação da hipoteca em 25 de março de 2012. Sustenta a impossibilidade de cobrança de encargos moratórios e de juros compensatórios e seu direito à repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente.
 
Por tais razões, requer a procedência do pedido para que seja reconhecido que o atraso na obtenção do financiamento ocorreu por culpa da ré, condenando-a ao pagamento de R$ 47.990,15. Requer, subsidiariamente, a declaração de abusividade da imposição de encargos moratórios à autora a partir de 1º de dezembro de 2010 e de juros compensatórios antes da entrega das chaves. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 19/142).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 178/190), alegando basicamente que a obra foi concluída em novembro de 2010 e a individualização da unidade em dezembro de 2010, constituindo responsabilidade da autora a obtenção do financiamento. Acrescenta que não constitui impedimento à obtenção do financiamento a existência de hipoteca. Defende, por fim, a legalidade dos juros e encargos exigidos. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 191/282).

Réplica a fls. 287/293.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Des. Boris Kauffmann).

O contrato firmado estabelece a obrigação da autora, cessionária, de pagar o saldo no valor de R$ 312.082,36 mediante financiamento bancário ou recursos próprios até o dia 1º de dezembro de 2010.

Os documentos apresentados com a inicial demonstram que a ré encaminhou matrícula individualizada da unidade em 23 de dezembro de 2010 (fls. 67) e que os documentos necessários à obtenção do financiamento foram regularizados, pela ré, em janeiro de 2011 (fls. 69/72).

De outro lado, a ausência de quitação de liberação da hipoteca não constitui óbice à liberação do financiamento da unidade autônoma, pois constitui procedimento usual a destinação, pela instituição financeira, de parte do valor para quitação parcial do débito da incorporadora quanto à unidade financiada (fls. 224/230).

Feitas tais considerações, considerando que a obrigação da ré somente foi integralmente cumprida em janeiro de 2011 (fls. 69/72) e que somente a liberação do financiamento impediu a entrega das chaves após tal regularização, de rigor a condenação da ré à devolução dos juros compensatórios e moratórios, bem como multa cobrados até o mês de janeiro de 2011, e não de todo o valor pleiteado, uma vez que a própria requerente reconheceu que parte do atraso se deu em função da lentidão do Banco do Brasil.

Consigne-se, por oportuno, que valor deverá ser restituído de forma simples e não em dobro, uma vez que a cobrança foi efetuada com base em cláusula contratual cuja aplicação foi afastada no período acima indicado, circunstância que afasta a existência de má-fé por parte da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por GRACIELI GEQUELIN contra RESIDENCIAL VICINO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré à devolução simples dos juros compensatórios e moratórios e multa cobrados até o mês de janeiro de 2011, com correção monetária desde o desembolso e juros legais de mora a contar da citação. 
 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
 
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
