

SENTENÇA

Processo nº:0197098-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Onuki
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por ROBERTO ONUKI contra AMIL -  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega o autor, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde fornecido pela ré. Contudo, a ré negou cobertura para utilização de próteses denominadas ?stents?, necessárias à realização de cirurgia para tratamento de enfermidade renal da qual é portador. Aduz que, por esse motivo, o Hospital 9 de Julho, onde realizadas as cirurgias, emitiu cobranças em nome de sua filha. Entendendo que a ré deve assumir todas as despesas relativas ao implante dos stents e dar integral cobertura ao tratamento de que necessita, pugna pela procedência do pedido, para que seja ela condenada ao pagamento da quantia de R$ 14.800,00, diretamente ao hospital, que faz parte da rede conveniada.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 45).

Citada, a empresa ré ofertou contestação (fls. 58/64), alegando que o material utilizado na realização dos procedimentos em questão não possui previsão contratual, motivo pelo qual estava excluído da cobertura securitária. Pugna, então, pela improcedência do pedido.

Réplica a fls. 111/122.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido ora formulado é procedente.

Cumpre consignar, inicialmente, que a relação jurídica havida entre as partes é inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se olvida, ainda, que se trata de contrato de adesão em que as cláusulas são previamente estabelecidas e, portanto, a interpretação deve ser sempre de forma mais favorável ao aderente.

Por isso, não poderia a empresa ré deixar de cobrir o fornecimento da prótese em questão, sendo certo que as cirurgias a que foi submetido o autor fizeram-se necessárias, conforme comprovam os documentos acostados aos autos que evidenciam o risco à integridade física do paciente.

Referidas cirurgias, por sua vez, não teriam qualquer finalidade se não a colocação das próteses em debate, para a reparação da enfermidade renal que acomete o autor.

Não há, portanto, como se excluir a responsabilidade da empresa ré pelo pagamento das próteses, eis que, por determinação médica, eram imprescindíveis à recuperação do autor. O paciente encontrava-se em estado clínico fragilizado, sendo certo de que se fazia indispensável a utilização das referidas próteses para atingir a finalidade precípua das cirurgias a que foi submetido.

Alega a empresa ré que a recusa formulada se deu em razão da ausência de cláusula contratual expressa para tal cobertura.

Todavia, não é possível interpretar as cláusulas contratuais de uma maneira isolada e literalmente. As cláusulas devem ser analisadas de acordo com o conjunto do contrato e, nesse sentido, resta claro que assiste razão ao autor, já que necessitava das próteses, com urgência,  para a realização das cirurgias indispensáveis ao seu restabelecimento.

Nesse contexto, a exclusão de cobertura defendida pela ré é abusiva e não atende à função social do contrato.  Outra interpretação contratual não seria possível, até mesmo porque as cláusulas contratuais devem ser interpretadas em prol do consumidor.

Em caso idêntico o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu que:

?Plano de Saúde. Cobrança de despesas com stent. Pretensão de exclusão. Inserção na própria técnica cirúrgica. Interpretação da cláusula contratual de exclusão, pena de abusividade, deve ser favorável ao consumidor. Cobertura devida. Cobrança improcedente. Sentença mantida. Recurso desprovido. (Apelação n. 994.09.338234-6 ? São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Claudio Godoy ? 15.03.11 ? V. U.)?.

?SEGURO SAÚDE. Recusa do convênio em dar cobertura a stent inserido no autor porque cláusula contratual exclui cobertura de prótese de qualquer natureza. O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de modo que subtraia do negócio sua finalidade principal. Abusividade da cláusula. Recurso acolhido para se reduzir o valor da indenização por dano moral. (Apelação n. 994.08134259-2 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Vilenilson  ? 15.03.11 ? V. U.)?.

Portanto, deve a empresa ré arcar com as despesas referentes ao fornecimento dos stents. 

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a arcar com o pagamento da quantia de R$ 14.800,00 (quatorze mil e oitocentos reais), devidamente atualizada, diretamente ao Hospital  9 de Julho, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida.

Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em de 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
