

SENTENÇA

Processo nº:0197473-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Espólio de Marcelo Gonçalves da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A Instituição Financeira

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

ESPÓLIO DE MARCELO GONÇALVES DA SILVA (REPRESENTADO POR WALERIA REBELLO DA SILVA) propõe a presente AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO c/c PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO PANAMERICANO S.A. e PANAMERICANA SEGUROS juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/40. Alega, em resumo, que o de cujus em vida firmou contrato de financiamento com o primeiro réu para aquisição de veículo automotor, contratando também o seguro prestamista, a fim de que o adimplemento do contrato fosse efetivado ainda com o falecimento do segurado. Com a morte do contratante, não houve possibilidade de cumprimento da obrigação, sobrevindo busca e apreensão do veículo decretada judicialmente. Daí, sustenta o autor que a segunda ré não cumpriu a obrigação do contrato de seguro, uma vez que, notificada do sinistro, não pagou à primeira ré o valor restante do financiamento, sob o pretexto de que a morte não foi acidental. Por estas razões, pleiteia a condenação solidária das rés ao pagamento de R$ 56.250,00 (cinquenta mil e duzentos e cinquenta reais).

Regularmente citado, o réu PANAMERICANA SEGUROS ofertou contestação às fls. 80/99, sustentando que a morte do segurado foi decorrente de enfermidade, ou seja, foi morte súbita sem violência, razão pela qual foi negado o pagamento da indenização pleiteada, uma vez que a cobertura contratual somente incide nos casos de morte acidental. Alega que o contrato foi validamente firmado; que não há direito à indenização por danos materiais e que não há se falar em inversão do ônus da prova.

Também regularmente citado, o réu BANCO PANAMERICANO S.A. ofertou contestação às fls. 132/153, arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva; no mérito, igualmente sustentou que a morte do segurado foi decorrente de enfermidade, razão pela qual foi negada a indenização pleiteada, uma vez que a cobertura contratual somente incide nos casos de morte acidental. Também alegou que o contrato atende aos ditames legais; que não há se falar em indenização por danos materiais e, igualmente, que não há se falar em inversão do ônus da prova.

Réplicas às fls. 166/178 e 180/192.
É o breve relatório do feito. DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o réu BANCO PANAMERICANO é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, já que contra ele o autor pleiteia tutela jurisdicional relativa à indenização.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, na forma acima aduzida, estão presentes.

Nesse passo, não havendo matéria preliminar a impedir a análise do mérito, observo que o pedido formulado não merece ser acolhido.

Discutem as partes se a morte do segurado pode ou não ser classificada como morte acidental. Para os autores, que respondem a tal fato de maneira afirmativa, a cobertura do seguro é devida; enquanto para os réus, que sustenta tratar-se de morte decorrente de enfermidade, nada é devido.

Nada obstante tais ponderações, cabe recordar que se encontra sedimentado na doutrina e na jurisprudência pátrias o entendimento de que os princípios contratuais ? especificamente o da boa-fé objetiva ? não se aplicam somente no momento da conclusão do negócio jurídico, mas alcançam a fase das tratativas (pourparlers), a elaboração do instrumento do contrato em si e o processo de cumprimento da avença firmada, o que se convencionou denominar fase pós-contratual.

Especificamente, no contrato de seguro, há mandamento legal específico impondo que ?O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato, a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes? (art. 768 do Código Civil).

Ora, se assim é, deveria o autor se recordar que nos Certificados de Seguro juntados em sua inicial às fls. 38/40, consta expressamente que o sinistro segurado foi a morte acidental, isto é, a morte súbita em que esteja presente a violência, provocando esta o falecimento do segurado.

Compulsando a inicial e a Certidão de Óbito juntada, verifica-se que o óbito do segurado se deu por ?choque séptico com disfunção múltipla de órgãos, choque séptico grave, SIRS / sepse (foco pulmonar), broncopneumonia, insuficiência cardíaca, insuficiência renal.? (fls. 14 ? Certidão de Óbito), o que torna pueril a alegação do autor de que a restrição da seguradora não se aplica ao presente caso.

Destarte, não havendo o que indenizar, torna-se imperiosa a rejeição do pedido formulado na inicial.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/1950 por se tratar de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.


Preparo: R$ 1.202,62 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
