

SENTENÇA

Processo nº:0197695-36.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Maria Lourenço
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
FABIANA MARIA LOURENÇA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização contra TELEFÔNICA BRASIL S/A  alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelos valores de R$ 40,60, 46,60 e 45,50, mas não deve estas importâncias ao réu, mas não lhe deve a prestação obrigacional indicada aos bancos de maus pagadores ... (fls. 02), sendo indevida a negativação, que lhe causou danos morais estimados em R$ 40.000,00 e que pretende ver indenizados, além de declarados inexigíveis os débitos e canceladas em definitivo as negativações. Juntou documentos. 
A liminar foi indeferida. 
Citada, a ré apresentou contestação alegando que houve contrato devidamente firmado e o débito existe, pois prestados os serviços. Não há ilícito ou dano. Juntou documentos. 
Houve réplica. Instada, a ré trouxe documentos sobre os quais a autora pôde se manifestar. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.  
O réu trouxe aos autos o contrato padrão que pratica com seus clientes e, de resto, a relação jurídica estabelecida entre as partes é confessada pela autora (fls. 82);
Caberia a autora comprovar que não tem qualquer fatura em aberto ou esclarecer o que deixou de pagar, tudo a viabilizar a adequada aferição da pertinência do que pede.
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, ou dizer que não há título, em tese esdrúxula, sem específica atenção ao que dos autos consta, especialmente às telas 64/71 é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
Não vislumbro, pois, ilegalidade qualquer na conduta do banco nem irregularidade nas negativações. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observando-se o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
