

SENTENÇA

Processo nº:0197291-53.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Espólio de Cosmo Adamiano Borello
Requerido:Fundação Cesp


Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.



Trata-se de ação cominatória cc compensatória, aduzindo que o autor é portador de "neoplasia maligna do encéfalo", epilepsia  e e convulsões. Em razão disto, após tratamento em hospital, foi-lhe recomendado tratamento em regime de home care como condição para sua alta; mas  a ré se recusou a continuar com o pagamento das despesas do tratamento. Pede manutenção regular das obrigações contratuais para que a ré forneça cobertura de  home care e indenização por danos morais.
A ré foi citada e apresentou contestação, pugnando pela improcedência, destacando que a negativa é justificável, uma vez da desnecessidade do ?home care?, sendo suficiente um cuidador. Impugnou a pretensão compensatória. 
A fls. 207 foi informada a morte do autor, havendo a habilitação do espólio a fls. 216.
Processo cautelar em apenso noticiando os mesmo fatos acima, da exordial.
É o relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do CPC, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, cabe destacar que com a morte do autor, a pretensão cominatória perdeu o objeto. Portanto, de rigor a extinção parcial do processo de conhecimento e do processo cautelar em apenso sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Resta conhecer, tão somente, a pretensão compensatória. Neste caso, o pedido é improcedente.
O mero descumprimento contratual não configura hipótese de dano moral. Não restou demonstrado algum tipo de abuso por parte da ré ou situação vexatória suportada pelo então requerente.
A situação descrita na inicial também não ilustra nenhum tipo de sofrimento extraordinário vivenciado pelo de cujus, tão pouco ofensa à honra, ao nome ou à imagem do autor. Portanto, o pedido é improcedente. 
Diante do exposto, JULGO EXTINTO OS PROCESSOS SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, em relação ao pedido cominatório, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. JULGO IMPROCEDENTE  os demais pedidos da ação.
Custas, despesas processuais e verba honorária suportada entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC. Embora não haja sucumbência recíproca, ressalto que o processo, quanto ao pedido cominatório , somente foi extinto em razão da morte do autor. Caso não fosse proposta a ação cautelar, na qual concedeu-se a liminar, ele ficaria privado de um tratamento necessário, conforme laudo pericial juntado aos autos, no curso do processo. Não seria justo, assim, seu Espólio suportar sozinho todas as despesas processuais em razão apenas da morte do autor, quando havia grande chance de vitória em sua pretensão cominatório. Logo, de rigor a aplicação da regra do artigo 21 do CPC. 
Extraia-se cópia para o processo cautelar desta sentença. 

      P. R e I.





                                  São Paulo, 29 de novembro de 2013.
