

SENTENÇA

Processo nº:0197977-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Manoel Francisco Ribeiro
Requerido:Prevent Senior Private Op de Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




Manoel Francisco Ribeiro ajuizou ação de obrigação de fazer cumulado com pedido indenizatório em face de Prevent Senior Private Operadora de Saúde, alegando, em síntese, ter adquirido plano de saúde perante a ré, pagando pontualmente todas as mensalidades acordadas. Ocorre que a demandada recusa-se a lhe custear cirirgia para prótese peniana, indicados para cura de disfunção erétil, causando-lhe sérios constrangimentos. Requereu a procedência da ação para a ré ser compelida a cumprir sua obrigação contratual e a indenizar pelos danos morais sofridos. 
A antecipação de tutela foi deferida (fls.36).
Citada, a ré ofereceu contestação. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, alegando não ter o dever contratual de autorizar tratamentos cuja necessidade não vem comprovada e que o autor não sofreu os alegados danos morais (fls. 303/312).
Houve réplica (fls. 350/356), sobrevindo manifestações das partes e juntada de documentos.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental.  
No mérito, verifico que parcial razão assiste ao autor.
Com efeito, conforme se infere dos autos, impugna a ré a pretensão do demandante, alegando não ser compelida a custear tratamentos indicados na inicial, como a prótese peniana para disfunção erétil, por não necessária.
Como se vê, a requerida em nenhum momento negou a grave enfermidade sofrida pelo seu adverso; não negou também o fato do médico de confiança do autor ter solicitado o tratamento em questão. Limitou-se a permanecer nos limites do formalismo. 
É de se notar, contudo, que a partir do momento em que aderiu ao plano de saúde oferecido pela requerida, a parte demandante passou a ter a expectativa de não necessitar solver qualquer despesa referente a serviço solicitado por seu médico.  Deve-se, portanto, nos termos do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, concluir pelo caráter abusivo da conduta da fornecedora em defender exclusão contratual de tratamento, cuja eficácia vem comprovada cientificamente pela indicação de médico de confiança da autora. É o que basta para o acolhimento do pedido, nos termos da Súmula 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Irrelevante o fato de a parte autora ter firmado ajuste contendo aludida exclusão, até porque tal ato equivale à renúncia de direito, vedada pelo art. 51, I, do citado diploma legal. 
Fica, portanto, a ré compelida ao cumprimento do ajuste, nos termos da antecipação de tutela já deferida.
Por sua vez, os danos morais são também devidos, na medida em que os fatos em debate não consistem em mero inadimplemento contratual a que todas as pessoas estão sujeitas a suportar em seu dia a dia.  Cuida-se, na verdade, de descumprimento de contrato que prejudicou portador de grave moléstia, que honrava seu compromisso de solver mensalidades em dia, mas que teve de suportar a recusa da operadora de plano de saúde à realização de tratamento, indicado por profissional como o mais eficaz para seu caso. Vale dizer, sofreu a parte autora evidentes constrangimentos e não meros aborrecimentos, atingindo-o como ser humano, independente de eventuais conseqüências econômicas. Deve, portanto, a ré, indenizar por tal lesão extrapatrimonial.
Cabe salientar que a existência de constrangimentos é realmente evidente e a demonstração dos mesmos independe de maiores comprovações. Neste aspecto, é cediço que a melhor doutrina costuma afirmar que o dano moral dispensa prova em concreto, até porque, como bem esclarece o Prof. Carlos Alberto Bittar, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a inserção de seu nome no uso público de obra, e assim por diante (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais,1993, p. 204).
Em relação ao valor dos danos morais, insta anotar que, como é muito bem sabido, o Direito pátrio, nem mesmo após a entrada em vigor do Código Civil de 2002, estabelece um critério único e objetivo para a fixação do quantum do dano moral. Cabe, assim, ao prudente arbítrio do juiz a fixação do respectivo valor, o qual, à toda evidência, deve ser moderado e, normalmente, leva em consideração a posição social da ofensora e do ofendido, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
Na hipótese dos autos, como já se disse, não há dúvida de que o autor sofreu constrangimentos aptos à caracterização dos danos extra patrimoniais. Deve-se considerar, contudo, que os fatos em debate não provocaram morte ou lesões graves e nem qualquer outra espécie de sofrimento irreversível, o que revela que a fixação de valor por demais elevado poderia tornar-se desproporcional ao dano sofrido.
Desta forma, adotando-se os critérios acima expostos, é razoável fixar o quantum da indenização em R$ 5.000,00.  Cumpre-se, destarte, a função da indenização por danos morais, oferecendo-se compensação ao lesado para o sofrimento havido e imputando ao lesante sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados na inicial, para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela deferida; b) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por dano moral, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação c) condenar a ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C



São Paulo, 24 de setembro de 2013.
