

SENTENÇA

Processo nº:0197156-75.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Cristina Fernandes e outro
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.
ADRIANA CRISTINA FERNANDES e TICIANY VIEIRA FIRMINO FERNANDES moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço que acarretou anoxia neonatal na segunda autora, com seqüelas gravíssimas e permanentes e a perda do útero da primeira autora. Assim, requerem a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 3.000,00 e morais em 50 salários mínimos, bem como fixação de pensão alimentícia no importe de dez salários mínimos à autora menor. Por fim, requerem os benefícios da justiça gratuita.
Justiça gratuita deferida às fls. 148.
O feito, em razão da presença de menor no polo ativo, foi remetido ao MP que se manifestou pelo aditamento à inicial (fls. 149/153), seguindo a emenda apresentada pelas autoras às fls. 156/159.
Sobrevieram citação e contestação às fls. 218/265, com preliminar de falta de causa de pedir quanto à coautora Ticiany.
Houve réplica às fls. 674/690.
Intimados sobre o interesse na dilação probatória (fl. 694), foram indicadas prova documental, pericial e oral às fls. 695/699.
Em decisão saneadora foi afastada a preliminar suscitada em contestação e deferidas as provas requeridas (fl. 701).
Com a vinda de prontuário médico da paciente Ticiany Vieira Firmino Fernandes às fls. 721/808, foi designada perícia junto ao IMESC (fl. 817), seguindo o laudo às fls. 832/851.
As partes se manifestaram às fls. 853/859, sendo o perito novamente intimado para responder aos quesitos das autoras, seguindo a resposta aos quesitos complementares às fls. 861/865, sobre a qual apenas a ré e o MP se manifestaram.
Encerrada a instrução (fl. 872), vieram os memoriais às fls. 876/880, 882/893 e cota do MP às fls. 895/899.
Relatei.
Decido.
Encerrada a instrução, e após a intervenção ministerial final, entendo, como o ilustre representante do parquet, que a ação não prospera.
Conforme análise pericial que compõe os autos, ainda que incontroversa a operação cesária a que se submeteu a mãe da coautora para seu nascimento, com subsequente extração do útero, constatando-se quadro de "anoxia neonatal", que implicou seqüelas neurológicas, fonoaudiológicas e fisioterápicos à coautora Ticiany, não se pode dizer que a equipe médica contribuiu de alguma forma para o resultado desfavorável, inexistindo nexo de causalidade entre o dano sofrido e ato da ré.
Descreve o perito a fl. 837 o exato quadro clínico da autora, verbis: "Início de trabalho de parto que demonstrou indícios de sofrimento fetal durante monitoragem (fetal) intra-parto. Foram tomadas todas as medidas necessárias para a resolução do quadro. Houve complicação intra-operatória conhecida como atonia uterina, de caráter súbito e imprevisível, que poderia levar à morte da parturiente. Assim, sendo, foi realizada a retirada parcial do útero da autora para se evitar maiores conseqüências. A autora refere que sua filha permaneceu com seqüelas resultantes de má assistência ao parto; entretanto, não há nexo causal entre o quadro apresentado pela menor Ticiany (com aparente atraso de desenvolvimento neurológico, que pode ter várias causas) e o atendimento obstétrico realizado".
Ainda em resposta aos quesitos complementares, foi relatado que o atendimento prestado foi correto do ponto de vista obstétrico e que o fenômeno da atonia pode ocorrer em qualquer gestação, sendo de caráter súbito e imprevisível, e ocorre após a retirada do concepto, ou seja, não foi a causa dos possíveis problemas apresentados pela filha da autora.
As manobras adotadas eram inevitáveis naquela condição clínica, e se fizeram exatamente na tentativa de se evitar prejuízo maior à mãe e à filha. No mais, se fizeram em consonância com os protocolos médicos aplicáveis, tratando o lamentável evento de "complicação intra-operatória conhecida como atonia uterina, de caráter súbito e imprevisível, que poderia levar à morte da parturiente?.
Nada indicou a parte autora que pudesse desqualificar as conclusões técnicas.
Daí concluo que a ação não vinga, caracterizando-se a força maior, excludente de responsabilidade (art. 393 do CC).
Do exposto, julgo improcedente a ação, na forma do art. 269, I do CPC.
Custas e honorários pela parte autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, observada a regra do art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
