

SENTENÇA

Processo nº:0197384-79.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Moysés Bobrow e outro
Requerido:Claro S/A





VISTOS.


MOISÉS BOBROW e NELY DE BOBROW propuseram ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PERDAS E DANOS  contra CLARO S/A sob o fundamento de que em 11.2.98 firmaram contrato de locação de imóvel para fim não residencial, renovado por cinco anos até 11.7.07.

A ré propôs ação renovatória em julho de 2006, julgada improcedente. Pende recurso de apelação. No local se instalou torre radio-base para transmissão de sinal de telefonia móvel.  A ré não obteve alvará e a autorização de funcionamento do equipamento. A municipalidade lançou multas em nome dos titulares do domínio. Há evidente infração contratual. Pleiteiam que a ré retire o objeto, arcando ainda com perdas e danos. 

Indeferiu-se a tutela antecipada. Noticiou-se a interposição de agravo de instrumento. Na contestação a ré arguiu preliminares. Na questão de fundo sustentou que a relação jurídica com o Poder Público não guarda vínculo com o contrato de locação. As multas são de sua responsabilidade e não dos autores. Ademais, as autuações foram suspensas em razão de decisão judicial prolatada em favor da Associação das Empresas de Telefonia.

Sobreveio a réplica e intervenções subsequentes das partes.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

Há litispendência quando existe identidade de demandas. Não é o caso. A ação renovatória não se confunde com o presente feito e tampouco com a ação de despejo em trâmite. 

Os autores não declinam no que consistiriam as perdas e danos. Nesse aspecto a pretensão não se reveste de fundamentação jurídica. Incabível impor à ré qualquer pagamento.

A ré não obteve êxito na regularização da Estação Radio-Base ? ERB, fato que propiciou a lavratura de autos de infração em que figura como devedor o autor ( fls. 371/375 ). 

A responsabilidade pela quitação do débito é da ré. A par disso, não se desconsidera que o objetivo da locação era o desenvolvimento regular das atividades. Após anos, até então a empresa de telefonia não adequou as atividades às posturas municipais. 

Os autores não podem conviver com a insegurança jurídica de, em nome próprio, receber as penalidades do órgão público. Para estancamento do problema, irretorquível que se imponha à ré o desmonte do equipamento.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. CONDENO a ré a retirar a Torre Radio-Base e respectivos equipamentos no prazo de trinta dias, sob pena de multa. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais despendidas e os honorários dos respectivos patronos ( art. 21 do CPC ).
PRI.
Diadema, 24 de janeiro de 2013

Antonio Luiz Tavares de Almeida
      Juiz de Direito Designado
