

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0197294-71.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:F Frota - Me
Requerido:Gtel Grupo Técnico de Eletromecanica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos. 

F FROTA-ME, qualificada nos autos, promoveu ação de reparação por danos materiais contra a GTEL GRUPO TÉCNICO DE ELETROMECÂNICA LTDA., igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que foi celebrado entre as partes contrato de empreitada de lavor para a realização de três obras a serem executadas concomitantemente nas Usinas Termoelétricas de Manuara, Cristiano Rocha e Ponta Negra, sendo fixado o preço total de R$ 1.950.000,00. Segundo o ajuste, as obras deveriam ser entregues até a data de 30.08.2010. No entanto, tal prazo não foi observado, pois a ré deixou de entregar os materiais necessários para a realização destas. Após diversas cobranças, foram entregues os materiais necessários para a conclusão das obras de Manuara e Ponta Negra. Contudo, em relação a obra de Cristiano Rocha houve a rescisão unilateral e imotivada pela r[e, que deixou de entregar os materiais e, após, informou sua intenção de rescindir o contrato. Em razão de tais fatos, a autora suportou grande prejuízo material com o pagamento de verbas trabalhistas a diversos funcionários, além de não perceber o valor devido pelo trabalho realizado em tal obra. Ao final, requer a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 822.239,16, com os acréscimos legais. Juntou documentos a fls. 12/78. 

Citada a ré (fls. 85), apresentou contestação  a fls. 107/135. Afirma que o contrato foi firmado mediante o pagamento de preço fixo, de modo que o valor pago (R$496.047,17) pelo suposto serviço extra deve ser descontado do valor ora cobrado. Aduz que a empresa que contratou a ré impediu o ingresso da ré e dos materiais necessários para a continuidade da obra, de modo que o atraso no fornecimento dos materiais não foi por ela causado. Acrescenta, ainda, que as partes firmaram um distrato, tendo a autora aceitado o pagamento realizado, logo, nada mais pode ser exigido em razão de tal obrigação. Sustenta que o contrato em questão é contrato de subempreitada e, não tendo sido o serviço  prestado a contento pela autora nas demais obras, a empresa dona da obra, Wartsala Brasil Ltda., rescindiu o contrato e impediu a continuidade do serviço na Usina Cristiano Rocha. Impugna os valores cobrados. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 336/828.

Houve réplica (fls. 832/839), juntando documentos.

Em atendimento ao despacho de fls. 856, a ré manifestou-se a fls. 858/862, enquanto o autor nada requereu. (certidão - fls. 863).

O feito foi saneado a fls. 869/870, sendo deferida a produção de prova oral. 

Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo réu (fls. 878/881), sendo encerrada a instrução.

Memoriais escritos do réu (fls.886/890). A parte autora deixou de apresentar memoriais finais.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de rito ordinário, com fim de obter o ressarcimento dos danos causados pela rescisão unilateral e sem justa causa pela ré. 

A controvérsia da ação principal reside na existência de justa causa para a rescisão do contrato de subempreitada firmado entre as partes.

A empreitada é ?o contrato pelo qual uma das partes (empreiteiro) se obriga perante outra (dono da obra) à realização de certa obra, mediante um preço, sem que se configure dependência ou subordinação. O conceito engloba os três elementos do negócio jurídico: partes, preço e a realização da obra.? (apud 'Código Civil Comentado', Coord. Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2ª Ed., p.571).

Segundo o disposto na atual legislação civil, é possível a rescisão contratual da empreitada, mesmo após o início da obra, desde que o empreiteiro pague as despesas e lucros relativos aos serviços já feitos, mais indenização razoável, calculada em função do que ele teria ganho, se concluída a obra (CC, 623).

E, ainda, se ausente a justa causa para sua rescisão, o empreiteiro de responder por perdas e danos (CC, 623).

No caso dos autos, o documento de fls. 168/169 demonstra que houve a notificação da ré para suspender a execução da obra na Usina Cristiano Rocha, havendo a consequente rescisão contratual do contrato de subempreitada firmado entre as partes.

O contrato de subempreitada firmado prevê expressamente a possibilidade de rescisão do ajuste mediante o pagamento de ?tão somente, o valor dos serviços efetivamente executados, compensando-se, neste caso, os adiantamentos e antecipações concedidos, sem prejuízo da cobrança das multas previstas neste contrato.? (cláusula 7.2 ? fls. 27).

Inequívoca, portanto, a possibilidade de haver a rescisão contratual. Resta analisar, porém, se houve justa causa para tanto, o que afasta o direito indenizatório da autora, e, ainda, se houve o pagamento dos serviços realizados pela autora (subempreiteira) pela ré(empreiteira).

A prova documental trazida pela autora demonstra que houve a prestação parcial dos serviços e o impedimento de continuidade desta prestação pelo dono da obra. Não é suficiente, todavia, para evidenciar que os serviços prestados observaram o prazo avençado e a qualidade necessária e esperada pela subempreiteira e pelo dono da obra.

A prova oral colhida em audiência afasta qualquer dúvida quanto ao descumprimento contratual praticado pela autora, uma vez que não entregou a obra concluída no prazo avençado por sua culpa exclusiva, bem como empregou técnica de baixa qualidade para a realização dos serviços contratados. Assim agindo, a parte autora deu causa à rescisão do contrato e, por conseguinte, não faz jus ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A testemunha Sandro Luciano Alves, em seu depoimento, afirma que ?a empresa autora permaneceu prestando o serviço durante o prazo contratual, de aproximadamente 05 meses. Decorrido tal prazo, embora não tenha concluído o serviço contratado, abandonou a obra, deixando o serviço sem conclusão, razão pela qual a ré contratou outro prestador de serviço para concluir e entregar a obra ao seu contratante.?. (fls. 879).

Mais adiante, aduz que: ?A qualidade dos serviço prestado pela empresa autora não correspondia a qualidade esperada no momento da contratação, tornando necessário a contratação de outro prestador de serviço para refazer parte dos serviços.? (fls. 879).


A testemunha Julius César de Carvalho Guimarães Filho, corroborando o depoimento prestado pela outra testemunha, afirmou que a obra foi iniciada em março, após a entrega do material pelo dono da obra. Todavia, o número contratado de funcionários pela autora era insuficiente, exigindo que os contratados fizessem constantes horas extras. Acrescenta também que os soldadores contratados pela autora não possuíam a certificação necessária para o material utilizado na obra, o que atrasou o serviço, e quando feitas as soldas, estas eram de baixa qualidade. Assim, a autora contratou outra empresa para refazer o serviço (fls. 880/881).

A partir destes depoimentos, conclui-se que houve patente justa causa para a rescisão do ajuste, uma vez que, ainda que tenha havido alguma demora na entrega do material (fls. 68), esta não justifica, por si só, o atraso e abandono da obra sem sua conclusão, nem a deficitária qualidade dos serviços. Fica, portanto, afastado o direito indenizatório.
 
No tocante aos pagamentos realizados, extrai-se dos autos que os documentos acostados a fls. 174/228 são suficientes para evidenciar o pagamento pelos serviços feitos até a data da rescisão a favor da autora, assim nada mais é devido a este título.

Pelos motivos acima expostos, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Ante  o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Ante a sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, por equidade, no valor de R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil.  

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
