

SENTENÇA

Processo nº:0197313-43.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Kirra Investimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Vinicius Dalto Carone



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.

Kira Investimentos imobiliários LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c\c pedido de antecipação de tutela em face de Vinicius Dalto Carone, igualmente qualificado, alegando, em síntese, ser credora do réu na importância de R$ 570.443,06, em razão de Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma (fls. 38/55), firmado no ano de 2010, cujas parcelas não vêm sendo solvidas pelo requerido desde Abril de 2012. 
A inicial veio acompanhada de documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 62).
Devidamente citado, a réu não apresentou contestação.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, II, do CPC.
Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova (Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64).
Dessa forma, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (entre os quais o inadimplemento do réu), haja vista que a petição inicial veio devidamente instruída, de modo a comprovar ou ao menos não tornar duvidosa a relação obrigacional envolvendo as partes.
Considerando o que foi exposto acima, o documento de fls. 20/21 comprova a inadimplência do réu em relação às parcelas vencidas a partir do mês de Abril de 2012. 
O item 6 do compromisso de compra e venda em apreço dispõe a respeito da inadimplência. No item 6.3.1, a título de multa contratual, restou especificado que do valor computado no item 6.3 a autora reterá a quantia de 50%, conforme se segue in verbis:
Ajustam as partes que, do saldo apurado, nos moldes do item 6.3 será restituída ao COMPRADOR a importância equivalente a 50 % (cinquenta por cento) desse, em tantas parcelas mensais quanto foram os meses corridos da data da assinatura deste instrumento até o distrato. A parte retida pela VENDEDORA será considerada como perdas e danos e lucros cessantes.  
Como forma de evitar o enriquecimento sem causa da autora, vislumbro ser de rigor a devolução dos valores pagos pelo réu, os quais deverão ser compensados com o valor da multa descrita supra. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil para:
(i) Condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 570.443,06, corrigido monetariamente pela Tabela prática do TJSP a partir dos vencimentos das parcelas inadimplidas, incidindo juros da mora legais de 1% ao mês desde a citação.
(ii)  Conhecer a rescisão do contrato de fls. 38/55, incidindo a multa contratual descrita no item 6.3.1 da clausula 6ª do respectivo instrumento, a qual deve ser compensada com o valor já pago, observado o exposto no item 6.3.2 da mesma cláusula. 
Condeno a parte ré ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.


São Paulo, 21 de maio de 2013.
