

SENTENÇA

Processo nº:0197175-13.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sidnei Paulo Diana
Requerido:Elizabeth Clini Diana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.

SIDNEI PAULO DIANA ajuizou ação sob o rito ordinário contra ELIZABETH CLINI DIANA, alegando, em síntese, que foi casado com a requerida por mais de vinte e quatro anos, sob o regime da comunhão parcial de bens, tendo se divorciado em abril de 2008. Narra que, com o falecimento de seu genitor em 02 de janeiro de 1980, recebeu a título de herança 1/8 dos bens descritos a fls. 04 da inicial. Depois, sua genitora realizou em favor dos filhos a doação de sua meação. Afirma que, juntamente com os três irmãos, decidiram permutar entre si os bens doados e herdados dos genitores, de modo que a cada um coubesse apenas um imóvel. Assim lhe foi destinado o imóvel situado na Rua do Livramento, n° 285, Ibirapuera, São Paulo. Para formalizar a transação, em 13 de junho de 1988 assinaram ?instrumento particular de compromisso de venda, compra, doação e cessão de direitos de imóveis?. Sustenta que a requerida, valendo-se de seus conhecimentos técnicos de advogada, o induziu, bem como a seus familiares, a formalizar a transação, por escritura pública, como se fosse de compra e venda e não de doação e permuta. Com isso, viu-se obrigado a partilhar o imóvel com a requerida quando do divórcio do casal. Aduz que a conduta ilícita da ré lhe causou danos materiais e morais. Requer a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, bem como ao equivalente a 43,75% do valor do imóvel, correspondente à metade dos 7/8 transmitidos de forma indevida. Juntou os documentos de fls. 18/71 e 78/84.

Citada (fls. 106), a ré ofereceu contestação (fls. 108/120), arguindo, preliminarmente, conexão com a ação declaratória que tramita na 27ª. Vara Cível, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência do pedido inicial, pois na época da lavratura da escritura em comento não exercia a advocacia e não houve doação, mas compra e venda. Afirma que o pagamento foi feito com a quantia de Cz$ 4.750.000,00, além da propriedade do imóvel situado na Rua Treze de Maio, n° 66. Juntou os documentos de fls. 121/166.

Houve réplica (fls. 169/185), com os documentos de fls. 186/216.

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 227 e 249).

A fls. 228/247 encontram-se cópias do feito que tramita na 27ª. Vara Cível.

É o relatório. Fundamento e decido.
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. 

Presente o interesse de agir, pois estão caracterizadas tanto a necessidade do autor em recorrer ao Poder Judiciário para obter uma prestação jurisdicional, quanto a adequação do meio por ele utilizado. 

Não há vedação no ordenamento jurídico ao exercício da pretensão formulada na inicial, o que afasta a alegação de impossibilidade jurídica do pedido.

Superada a conexão, pois a ação declaratória já foi julgada (fls. 242/247).

No mérito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença, por serem dispensáveis outras provas.

O autor pretende a reparação dos danos materiais e morais que teria sofrido em razão de ter sido induzido ardilosamente pela requerida a assinar a escritura pública de fls. 58/60, em que figurou como comprador, quando na verdade teria recebido o imóvel por doação de seus familiares.
Na mencionada escritura, lavrada no 7° Tabelionato de Notas da Capital, Pasqualina Gagliardi Diana, Silvio Erasmo Diana e Selma Nair Diana de Alcântara Silveira venderam ao autor e à requerida, então casados pelo regime da comunhão parcial de bens, 7/8 do imóvel situado na Rua do Livramento, n° 285, pela quantia de Cz$ 2.800.000,00. A escritura foi devidamente registrada na matrícula do imóvel (n° 40.231 do 1° Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo) (cf. fls. 63/v° e 64).

Nos termos do art. 215 do Código Civil, a escritura pública, lavrada em notas de tabelião, é documento dotado de fé pública, fazendo prova plena. O tabelião garante a manifestação clara da vontade das partes e dos intervenientes (inciso IV).

Tal significa que a escritura pública goza de presunção de veracidade, invertendo-se o ônus da prova.

No caso, não ficou demonstrada a ocorrência de simulação, apta a gerar o direito do autor à reparação dos danos indicados na inicial.

Com efeito, da análise da prova oral colhida nos autos da ação declaratória que tramitou na 27ª. Vara Cível é possível concluir que as partes eram casadas, maiores, capazes e cientes do negócio que estavam realizando, constando da escritura o objeto, preço e consentimento.

Não se vislumbra erro, dolo ou má-fé por parte da requerida.
Pelo exposto, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Por sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 2.500,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil).

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
