

SENTENÇA

Processo nº:0197689-97.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Luiz Rodrigues
Requerido:Imbra -nove de Julho Clínica Odontológica Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel




Vistos.




ROBERTO LUIZ RODRIGUES moveu ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais e materiais, que inicialmente tramitou pelo sumário, convertido, após, em ordinário, contra  IMBRA ? NOVE DE JULHO CLINICA ODONTOLÓGICA LTDA. Na inicial (fls. 02/08), afirmou ter iniciado em agosto de 2008  o tratamento odontológico perante a ré que visava a realização de implante oito pinos para restauração de seus dentes, além de clareamento dentário. Alegou que pagou o valor total de R$ 15.468,75 (quinze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos), porém, realizado o tratamento, constatou que os pinos foram instalados de forma irregular e que com o clareamento as coras (dentes) ficaram extremamente amareladas, e que abriu-se um buraco na coroa de um dos implantes o que facilita a entrada de resíduos de alimento. Afirmou que necessita de um novo tratamento, porém por residir nos Estados Unidos, o modelo adotado naquele país, não permite que o autor possa realizar seu tratamento em solo americano. Afirmou ter experimentado danos morais em razão da aparência estética e que atualmente sente vergonha ao sorrir, diante da falha no tratamento prestado pelos profissionais do réu. Discorreu sobre o ato ilícito praticado e sobre a responsabilidade objetiva do réu. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Pediu a procedência da ação para o fim de condenar o réu no pagamento dos danos materiais no valor de R$ 15.468,75 (quinze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos), bem como o pagamento do valor do tratamento para consertar os problemas causados, cujo valor ainda é incerto, além dos danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Juntou documentos (fls.09/13).

Por decisão de fls. 14, foi determinado ao autor que atribuísse o correto valor à causa, bem como juntasse as ultimas três declarações de imposto de renda.

O autor emendou a petição inicial (fls.16) e  recolheu as custas iniciais (fls. 19/20).

A fls. 21, foi designada a audiência para os fins mencionados no artigo 277 do Código de Processo Civil.

O autor, a fls. 47-48 noticiou a existência de processo falimentar em trâmite perante a 2ªVara de Falências de São Paulo e indicou o nome dos administradores judiciais.

A fls. 54/57 os administradores judiciais requereram a inclusão das pessoas jurídicas que compunham o quadro societário do réu, o que foi recusado pelo autor (fls. 64).

A notícia acerca da existência da ação falimentar está no ofício de fls. 70.

O Ministério Público manifestou-se a fls. 71- verso.

As partes foram intimadas a esclarecer se havia interesse na produção de outras provas (fls. 72). O autor pediu a produção de prova pericial (fls.74).

A fls. 86, o autor devidamente intimado (fls. 85), manifestou sua concordância com o ingresso, no polo passivo, das empresas supostamente acionistas do réu, o que foi acolhido por este Juízo (fls. 87).
Diante da dificuldade na localização dos réus (fls. 89/94) o autor requereu a exclusão das empresas GP Investimentos e Smiles, por considerar manobra protelatória. 

Vista ao MP, a fls 100.

O Parquet  apresentou seu parecer (fls. 101/106) favorável á pretensão do autor.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, representada por seus administradores judiciais, não ofertou defesa.

O autor comprovou a existência de relação jurídica e dos pagamentos efetuados.

Os fatos narrados pelo autor não foram impugnados, razão pela qual deixo de designar a produção de prova pericial, ante a presunção ex vi legis  insculpida no artigo 302 do Código de Processo Civil.

De acordo com a inicial, houve falha na prestação de serviços odontológicos realizados pelos profissionais do réu, que culminaram na necessidade de realização de novo tratamento dentário para a reparar os danos estéticos experimentado pelo autor.

Não houve qualquer controvérsia quanto aos fatos alegados, o que resulta da integral procedência da ação.

Assim, deverá a ré (massa falida) ser condenada a ressarcir os danos materiais experimentados pelo autor, em valor equivalente ao que foi efetivamente pago por este, conforme documento de fls. 13, no valor de R$ 15.468,75 (quinze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos).

Rejeito, porém, o pedido de condenação da ré a arcar com o tratamento dentário futuro, ante a impossibilidade de se reconhecer um direito, por ora, hipotético.

No que toca aos danos morais, acolho o parecer o D. Promotor de Justiça (fls. 101/106), para fixar módica condenação a título de danos morais, por tratar-se de massa falida, e arbitro os danos morais em R$ 1000,00  (mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais e materiais, que inicialmente tramitou pelo sumário, convertido, após, em ordinário, que ROBERTO LUIZ RODRIGUES moveu contra  IMBRA ? NOVE DE JULHO CLINICA ODONTOLÓGICA LTDA,  e condeno a ré a ressarcir os danos materiais experimentados pelo autor, no valor de R$ 15.468,75 (quinze mil quatrocentos e sessenta e oito reais e setenta e cinco centavos), os quais deverão ser corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da distribuição da ação, além de juros legais a incidir a partir da citação. Condeno-a, ainda, a indenizar os danos morais que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). Ante a substancial sucumbência experimentada pela ré, esta deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Extingo o feito nos termos do inciso IV do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Após a constituição do título executivo judicial, o crédito poderá ser habilitado na falência da ré.


P. R. I. C.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
