

SENTENÇA

Processo nº:0197642-60.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marinalva Azevedo Costa
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez


Vistos.

MARINALVA AZEVEDO COSTA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A, ambos qualificados nos autos. Alega, em síntese, que em 30/07/2007 ocorreu nas dependências da requerida, pedreira localizada a menos de 500 metros de seu imóvel, detonação acidental de explosivos potentes, o que causou danos estruturais em sua residência. Aduz que, em virtude de tal explosão, várias casas da região foram atingidas, o que levou à interdição da ré. Afirma que a requerida opera ilegalmente, não possuindo licença da Prefeitura e tampouco da Cetesb para funcionamento, sendo que a área atingida pela explosão da pedreira é de proteção ambiental. Alega que sofreu prejuízos materiais, em decorrência dos danos estruturais causados em sua residência, além de danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para bloqueio dos valores que pretende ser a requerida condenada, sob o fundamento de fundado receio de frustração de pagamento das indenizações pleiteadas. Ao final, requereu a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 80.000,00, a fim de custear a aquisição de materiais e contratação de mão de obra especializada para reconstrução da residência, bem como condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 180.000,00. 
Juntou procuração e documentos às fls. 46/396.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora, indeferindo-se, contudo, a tutela antecipada requerida (fls. 397).
Devidamente citada (fls. 538), a ré apresentou contestação às fls. 410/435. Preliminarmente, aduziu a inépcia da inicial. No mérito, alegou, em síntese, que sempre operou com as devidas licenças para funcionamento, tendo sido expedida, em 13/08/2008, licença definitiva para funcionamento. Alegou que periodicamente realiza medições dos impactos dos explosivos na área, as quais sempre acusam níveis de vibração abaixo do permitido pelas normas técnicas. Impugnou os prejuízos materiais e morais que a autora alega ter sofrido. Afirma que o nexo causal não ficou comprovado, pois os problemas estruturais decorrem da construção irregular das casas da região, e não da explosão. Requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 520/535.
Foi proferida decisão saneadora às fls. 539, rejeitando a preliminar de inépcia e determinando a realização de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 567/590.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma dos artigos 396 e 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. O pedido é improcedente. 
A controvérsia dos autos cinge-se ao nexo causal entre os danos causados no imóvel da autora e a atividade exercida pela ré, com a ocorrência de acidente no ano de 2007. Para a solução da controvérsia foi realizada prova técnica pericial que concluiu pela ausência de nexo de causalidade entre a atividade exercida pela requerida e as fissuras encontradas na residência da autora.
Consigne-se que o laudo pericial, de qualidade técnica irrepreensível, descreveu a localização e as características do imóvel (terreno, acessões e benfeitorias) pertencente à autora, inclusive, com a reprodução de fotos. O expert compareceu à residência da autora e às dependências da requerida, acompanhado dos representantes das partes. Todo o ambiente foi fotografado, apontando os locais indicados pela autora como afetados pela explosão.
Conforme consta do laudo pericial, por meio do trabalho do Sr. Perito, contatou-se que a edificação contém fissuras e manchas de umidade. No entanto, observou que tais patologias ?não podem ser imputados ao acidente havido com a pedreira em 30/07/2007? (fl. 571).
Relatou o expert que recentemente foi construído segundo pavimento na residência da autora, constituído de dois cômodos, banheiro, pequena lavanderia e garagem. Com essa nova obra de ampliação, observou que houve o acréscimo de carga nas fundações da casa (fl. 570).
Afirmou que, por se tratar ?de uma obra sem cuidados técnicos de engenharia?, as fissuras apresentadas na edificação, ao que tudo indica, ?são de origem de recalques diferenciais pela nova sobrecarga?. Acrescentou que ?a conformação geométrica e a locação das trincas não são originárias de vibrações ou de forte deslocamento de ar? (fl. 571).
Em resposta ao primeiro quesito da autora, foi expresso ao declarar que ?o imóvel não apresenta danos que possam ser recorrentes da referida explosão, pois na atualidade existem pequenas trincas em paredes que são oriundas das obras novas de ampliação da parte superior. As geometrias das trincas indicam que são da nova sobrecarga e dos recalques diferenciais ocorridos pelas novas cargas, não há como imputar a requerida como responsável tecnicamente por tais trincas. Além disto, temos a distância deste imóvel até a pedreira, cerca de 500m.? (fl. 573).
Ademais, em resposta ao segundo e ao quarto quesitos, afirmou que a construção de segundo pavimento não segue as normas técnicas e não houve aprovação pela Prefeitura, da edificação. Indicou que, por se tratar de construção que não observou as regras técnicas necessárias, sem a ajuda de profissional habilitado, a obra é classificada como irregular (fls. 573/574).
Em resposta ao quinto quesito, mais uma vez, ressaltou que ?as pequenas fissuras existentes [no imóvel da autora] não podem ser correlacionadas com o acidente da pedreira, pois indicam que foi em vista das novas obras realizadas pela autora? (fl. 575). 
Por fim, a conclusão do Sr. Perito nomeado pelo juízo foi a seguinte (fls. 578/579):
?- que as fissuras existentes no imóvel e que segundo a autora são ocasionadas pela explosão, não podem tecnicamente serem imputadas por aquele acidente. Apesar do imóvel está 500m distante da referida explosão ele foi ampliado com a construção de mais um pavimento o que acarretou em nova sobrecarga nas fundações, sofrendo estas novas acomodações o que vem provocar recalques diferenciais.
- que a geometria, a posição das referidas fissuras não indicam que sejam oriundas daquele evento.
- que o imóvel da autora foi construído sem qualquer técnica aceitável de engenharia , está irregular perante os órgãos públicos competentes, não podendo ser afirmado que se trata de uma edificação estruturalmente estável.? 
Diante dessa exposição fática, não é possível concluir que o imóvel pertencente à autora tenha de algum modo sofrido danos estruturais decorrentes de conduta que possa ser imputada à ré, tal como pretendido na peça vestibular.
Assim, não tendo sido comprovado o nexo causal entre a atividade da ré e os danos alegados pela autora, não há que se falar em responsabilidade civil, razão pela qual os pedidos indenizatórios são improcedentes.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial e, por consequência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco) mil reais, nos termos do art. 20, § 4º, CPC, ficando ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
