

SENTENÇA

Processo nº:0197734-38.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Fialdini
Requerido:Greenline Sistema de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício José Nogueira

Vistos.

VISTOS.

                        CAROLINA FIALDINI ajuizou ação de obrigação de fazer em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE, alegando, em síntese, que teria sido negado a ele, de forma indevida, a cobertura de determinado serviço médico, conforme os fatos descritos nos autos. Requereu liminar para determinar a realização dos procedimentos médicos indicados e o custeamento dos mesmos, e ao final a procedência dos pedidos iniciais, pleiteando-se a restituição de valores e danos morais.
                                    Liminar deferida (fls. 20/23 ? cautelar em apenso).
                                    Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 113/132), refutando as alegações iniciais.              
                                    É o relatório.
                        DECIDO.
                                    O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
                                    A ré detém legitimidade passiva, por conta da sucessão das carteiras dos clientes, situação, ademais, reconhecida nas fls. 105.
                                    No mérito, o pedido inicial merece ser acolhido em parte.
                        No caso dos autos, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de a requerente ter o direito de exigir do réu a cobertura securitária (plano saúde) no caso demandado. 
                         Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes se equipara ao contrato de seguro. 
                         Assim:
O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp. 609/610).

Ainda, na espécie, aplicam-se as regras do Código de Defesa do Consumidor.
De fato, tratando-se a autora de destinatária final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, o réu fornecedor de serviços médicos e hospitalares no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 
Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe:
A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo (Instituições de direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.).
Não é demais esclarecer que o STJ editou a Súmula 469 no sentido de que Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de planode saúde. 
Ademais, cumpre afirmar que a hipótese tratada nos autos deve ser analisada cumulativamente à luz da Lei de Planos de Saúde e do Código de Defesa do Consumidor, este conforme acima descrito. Assim, ambos os diplomas legais são constituídos por normas cogentes ou impositivas, mesmo porque a relação contratual está amparada pela Constituição Federal, cujo art. 196 prevê que a saúde é um direito de todos.
Por ser assim, não cabe ao réu negar a cobertura do seguro quanto solicitada pelo beneficiário, o qual necessita da mesma, conforme os documentos juntados nas fls. 13/51, fazendo jus a autora, ainda, à restituição dos valores referentes aos honorários advocatícios pagos por conta da necessidade do ajuizamento da ação cautelar no apenso (fls. 52).
Contudo, quanto aos danos morais, o que se visualizam na espécie são discussões a respeito de eventuais inadimplementos contratuais, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização pleiteado, por não agredir a personalidade da vítima.
Desta forma, os pedidos procedem em parte, na forma acima indicada, com a ratificação da liminar deferida no início da lide.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação, para CONDENAR o réu ao pagamento à autora à quantia indicada no recibo juntado nas fls. 52 (R$ 1.500,00), corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros de 1% ao mês desde a citação (Código Civil, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), bem como para DETERMINAR à ré o custeamento do procedimento médico solicitado, enquanto pender a sua necessidade, ratificando-se a liminar anteriormente deferida nos autos da cautelar em apenso, devendo ser expedido o necessário. Eventual descumprimento poderá ser apreciado no momento da execução desta sentença, inclusive com a aplicação de multa diária, se for necessário. Diante da mínima sucumbência da autora, custas e despesas processuais a serem arcadas pela ré, devendo a mesma arcar com R$ 1.000,00 a título de honorários da procuradora da autora (CPC, art. 20, §3º). 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013


                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
