

SENTENÇA

Processo nº:0197618-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Bueno
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior


Vistos.

MARCELO BUENO ajuizou ação de indenização cumulada com danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, ambos qualificados na inicial. Sustenta, em suma, que firmou com o banco réu contrato de empréstimo por consignação para desconto em conta salário. Aduz que foram efetuados descontos indevidos no valor total de R$644,64. Diante disso, requer a procedência da ação para que o réu seja compelido a efetuar a devolução em dobro do valor descontado indevidamente, bem como seja o banco condenado a título de danos morais na quantia de R$10.000,00 e de danos materiais no valor de R$1.800,00.
Citado o réu contestou requerendo a improcedência da ação às fls. 77/88. Manifestou-se ainda, por petição de fls. 55/56, justificando o desconto por ausência de pagamento dentro do prazo contratual de parcela do empréstimo consignado.
Houve réplica às fls. 105/107.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais em razão de falha na prestação de serviço bancário, com o desconto indevido em folha de pagamento. O autor comprova que contratou empréstimo em consignação conforme contrato de fls. 08/13, sendo descontado, além da parcela devida, um valor adicional de R$161,16 nos meses de janeiro, fevereiro, março e maio de 2011, totalizando o valor de R$644,64, conforme documentos de fls.19/22.
No caso de falha na prestação do serviço, cabe ao réu demonstrar a inexistência de defeito ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro pelo ocorrido (Art. 14, §3º do CDC).
O réu sustenta que não há defeito e justifica o desconto por atraso de pagamento do empréstimo firmado entre os litigantes. Não traz, entretanto, prova das alegações. Junto à contestação não apresentou qualquer documento que comprove inexistência de falha nos serviços prestados ou existência de fraude por terceiro, que fulmine a pretensão autoral com relação ao desconto indevido, e não há qualquer indicação, tampouco, de previsão legal de descontos adicionais de R$ 161,165 mensais, como relatado inicialmente a fl. 03, sob qualquer título. 
O autor tem direito, assim, a receber em dobro o que lhe fora descontado indevidamente, na forma do art. 42, parágrafo único do CDC, cabendo-lhe a restituição de R$1289,28, demonstrado nos autos, como já referido, os desembolsos indevidos.
Além disto, pode se ressarcir das despesas havidas com a ação judicial ora proposta, comprovado o desembolso das despesas com honorários advocatícios, conforme recibo acostado às fls. 32.
No mais, o dano moral decorre ?in re ipsa? e prescinde de prova quanto à existência, sendo notoriamente grave a privação de numerário de natureza alimentar da conta bancária do autor, o que lhe retira a possibilidade de arcar com despesas cotidianas, por circunstâncias alheias à sua vontade, trazendo-lhe perturbação psíquica não trivial. Contudo, o montante requerido é exagerado, em face dos fatos comprovados e da regra do Art. 944 do CC, nada havendo que justifique a diferenciada extensão. 
Limito-o, assim, a R$ 3.000,00, servindo a medida como mecanismo para que o réu envide esforço na melhoria dos serviços bancários, evitando que o acontecido se repita. 
Do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no Art. 269, I do CPC, para compelir o réu a efetuar a devolução em dobro do valor descontado indevidamente (R$644,64), corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Por fim, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$1.800,00 a título de reparo por danos materiais, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
