

SENTENÇA

Processo nº:0197202-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thiago Nicolau da Silva
Requerido:Tnl Pcs S.a


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 14/06/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.



 Thiago Nicolau da Silva move a presente ação judicial ? precedida de medida cautelar inominada com pedido de concessão de liminar - contra a TNL PCS S.A. alegando, em apertada síntese, que ?(...) é cliente da Ré, operadora de celular OI, desde 2010, sendo titular da linha de celular n° (11) 6030-9955. Utilizava, para pagamento de suas faturas mensais, o sistema de débito em conta corrente, junto ao Banco do Brasil, agencia n° 1834-1, Conta Corrente n°23412-5. Ocorre, porém, que a fatura dos serviços prestados no período de 03.10.2011 a 03.11.2011, vencida em 16/11/2012, no valor de R$ 95,01 (noventa e cinco reais e um centavo), não foi debitada em seu vencimento, devido a ausência de saldo na conta corrente naquela data. O fato é que o Requerente, com fulcro em solucionar a pendência, efetuou o pagamento da referida fatura em 05.12.2011, consoante se vê de cópia da fatura e do comprovante de pagamento (docs. 02/03). No entanto, equivocadamente em 03.01.2012 o requerente efetuou novamente o pagamento da mesma fatura, conforme comprova o recibo de quitação em anexo (docs. 04/05). Ao verificar o pagamento em duplicidade, o Autor comunicou a Ré do ocorrido e recebeu a informação de que tal equívoco seria corrigido com o abatimento do valor duplamente pago na fatura seguinte do período de 03.12.2011 e 03.01.2012. Todavia, a correção não foi realizada pela Ré e a fatura relativa ao período acima foi gerada com o valor de R$ 104,55 (doc. 06). Ao perceber o equívoco na fatura enviada ao Postulante, a Ré entrou em contato informando que o valor pago em duplicidade (R$ 95,01), seria abatido da fatura supramencionada (R$ 104,55) e que o Requerente deveria desconsiderar aquela fatura, pois iria receber nova fatura somente com o valor da diferença recebida, ou seja, R$ 9,54. A correção não se deu na forma comunicada pela Ré, e o débito restou pendente. Preocupado com a permanência do débito o autor reiterou o pedido de correção dos valores e dessa vez recebeu a promessa de correção para a fatura seguinte, relativa ao período de 03.01.2012 a 03.02.2012. Para decepção do requerente, com a chegada da fatura relativa a janeiro de 2012, foi verificado que não havia sido feito qualquer abatimento e que a fatura foi emitida no valor de R$ 117,04 (doc. 07). Recebendo mensagens de atraso nos pagamentos, o Autor quitou a fatura recebida (R$ 117,04), mediante débito automático em sua conta corrente (doc. 08). Efetuou inúmeras ligações, já desgastado e decepcionado com o descaso com o qual era tratado e com a não solução de seu problema, aparentemente pequeno, mas que desembocava em ligações longas e infrutíferas, tornando a relação com a Ré absolutamente desgastante. Tentou inconformado ser ressarcido do pagamento em duplicidade (R$ 95,01), porém, sem sucesso. Realizou inúmeras ligações para a Ré, despertaram ainda mais aborrecimentos ao Autor, uma vez que buscava de todas as formas solucionar o seu problema e sempre esbarrava em atendimentos confusos e que nada definiam. Foi então que passou a anotar os protocolos das ligações que efetuava de forma a comprovar, caso necessário, que tentava dirimir a questão. A veracidade do alegado é comprovada pelos números de protocolos das ligações: 201200045709323; 201200050423483; 201200050430357; 201200050469607; WEB 201000134970708; 201200093333480; 201200093336336; 201200093337083; 201200093926474 e 201200101421280. Confiando nas promessas da Ré em solucionar a questão da compensação do pagamento em duplicidade em faturas a vencer, novo débito foi gerado, no valor de R$ 202,92, com vencimento para o dia 20.03.2012 (doc. 09). O Autor aguardou até final do mês de março/12 por uma correção na fatura com vencimento em 20.03.2012, ou seja, dedução do valor pago em duplicidade de R$ 95,01, porém, verificando o total descaso da Ré em resolver o impasse, não desejando ficar com débito em aberto, procurou saldar a referida conta, a qual lhe foi cobrada com acréscimos financeiros, juntamente com a diferença dos R$ 9,54, relativa ao mês de janeiro/12 e a fatura do mês de abril, que estava por vencer, no valor de R$ 67,16, totalizando R$ 287,61 (doc. 10). Tal assertiva é comprovada pela fatura emitida em 21.04.2012, no valor de R$ 287,61, com vencimento para o dia 02.05.2012, devidamente quitada no dia 29.04.2012 (docs. 10/11). Conforme informado na Cautelar, por desorganização da Requerida, o Requerente teve debitado da sua conta corrente o valor de R$ 67,17, relativo a fatura do mês de abril/12, no dia 20.04.2012 a qual já havia sido incluída no montante pago em 29.04.2012 (R$ 287,61). A veracidade do alegado é comprovada pela cópia do comprovante de débito automático em conta corrente (docs. 12/13). Mesmo lesado por débito de fatura já quitada, o Demandante acreditou estar livre dos tormentos resultantes das cobranças da Ré, fruto de pura desorganização interna da empresa em não atualizar os pagamentos realizados por seus clientes. Ledo engano. A Ré tornou a cobrar as faturas que já haviam sido pagas, lançando injustamente o nome do Autor no rol dos maus pagadores, com a inclusão no cadastro do SERASA, com débito no valor de R$ 212,46 (doc. 14). Frise-se que o valor do débito lançado no SERASA (R$ 212,46), corresponde a soma da fatura de R$ 202,92 + R$ 9,54, com vencimentos em 20.03.2012 e 21.01.2012, (doc. 15). Vale ressaltar, que tais faturas já haviam sido quitadas em 29.04.2012, na fatura do valor de R$ 287,61 (docs. 10/11). Desta feita, diante da comprovação do pagamento, deve ser declarado inexiste o débito de R$ 212,46. Outrossim, a inclusão injusta do nome do Autor no cadastro do SERASA, conforme noticiado na Cautelar lhe causou sérios prejuízos de ordem moral?. Requereu assim fosse declarado ?inexistente o débito de R$ 212,46, vez que devidamente quitado (docs. 10/11)?, fosse a ré condenada ?no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 21.246,00? e fosse julgada ? totalmente PROCEDENTE a presente ação nos termos do pedido, tornando definitiva a liminar concedida em sede de cautelar, com a exclusão definitiva do nome do Autor do cadastro de inadimplente, com a expedição de ofício ao SERASA?.
Juntou documentos. 
Este Juízo deferiu a pretensão emergencial buscada pelo autor, no bojo do feito cautelar, assim se pronunciando:

?Presentes, no caso ?sub judice?, os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 798, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder ao autor os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, nos moldes como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n° 990.10.150143-0, da Comarca de São Paulo, em que é agravante RE JANE ROSA SANTANA sendo agravado CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO.

ACORDAM, em 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "DERAM PROVIMENTO AO RECURSO. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

O julgamento teve a participação dos Desembargadores GRAVA BRAZIL (Presidente sem voto), ANTÔNIO VILENILSON E JOÃO CARLOS GARCJA.



São Paulo, 25 de maio de 2010.




VIVIANI NICOLAU
RELATOR
VOTO N°4667
AGRV.N0 990.10.150143-0
COMARCASÃO PAULO
AGTE. REJIANE ROSA SANTANA
AGDO. CRED SYSTEM ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO


Agravo de instrumento - Indenização por dano moral - Decisão que deferiu pedido de antecipação de tutela, visando a exclusão dos apontamentos em nome da autora junto ao SERASA e SCPC, mediante depósito de caução? Inconformismo ? Decisão reformada para determinar a imediata retirada do nome da agravante dos cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC, independentemente de prestação de caução, considerados os possíveis prejuízos, de difícil reparação, sofridos pela agravante enquanto não decidida a causa - Exigência de caução que poderia inviabilizar a antecipação de tutela, mormente em se tratando de beneficiária da gratuidade da justiça - Recurso provido.


Trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão prolatada pela MM. Juíza da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, da Comarca da Capital que, em "ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada", proposta por Rejiane Rosa Santana, em face de Cred System Administradora de Cartões de Crédito, processo n° 002.09.234240-1, deferiu a antecipação da tutela no sentido de que sejam excluídos os apontamentos em nome da autora junto ao SERASA e SCPC, mediante caução prévia a ser prestada em dinheiro e no prazo de cinco dias no valor do débito discutido (fls. 62).

Inconformada, recorre a autora, postulando a concessão de efeito ativo ao recurso, alegando em síntese que, não tem condições financeiras para realizar o depósito a título de caução, tanto que, comprovada sua hipossuficiência, teve deferido o benefício da Justiça Gratuita. Afirma ainda, que a negativação de seu nome nos cadastros de inadimplentes lhe causa inúmeros prejuízos, ocasionando nítido abalo de crédito na praça, donde impositiva a reforma da r. decisão, nos termos que aduz nas razões de fls. 02/15.

A r. decisão recorrida foi prolatada no dia 15.03.10 (fls. 62), sendo publicada no dia 24.03.10 (fls. 63). O agravo foi interposto no dia 05.04.10 (fls. 02).

Cópia da procuração da agravante foi juntada às fls. 31. O preparo não foi recolhido, em razão do benefício da gratuidade da justiça (fls. 62).

O agravo foi encaminhado diretamente à Mesa, com efeito ativo, dispensando-se as informações da MM. Juíza da causa e a intimação da agravada, ainda não citada.

É o relatório.

O recurso comporta provimento.

Rejiane Rosa Santana propôs ação de indenização por danos morais em face de Cred System Administradora de Cartões de Crédito, alegando que, foi surpreendida com um telefonema de cobrança, oriundo da empresa "Orcozol Assessoria e Consultoria de Cobranças Ltda.", lhe sendo cobrada a regularização de pendência financeira atribuída ao seu nome, relativo a compra efetuada junta a 'Casa Bahia'. Tal fato lhe causou estranheza, pois, jamais foi cliente do referido estabelecimento comercial, no entanto, ao verificar junto à loja o ocorrido, confirmou sua suspeita que seu nome foi utilizado de maneira fraudulenta, culminando com a inserção de seu nome junto ao SERASA. Objetiva, pois, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, nos termos da peça inicial de fls. 18/30.

No caso concreto, é de rigor o deferimento da tutela preventiva, independentemente de caução, eis que a agravante pode sofrer dano de difícil reparação, com sérias restrições ao crédito.

A exigência de caução poderia inviabilizar o direito da recorrente, que se apresentou como hipossuficiente, sendo-lhe, inclusive, deferido o benefício da assistência judiciária gratuita, após o exame dos documentos apresentados (fls. 61, item 1).

Além disso, desnecessária a caução, pois a antecipação de tutela não gera o risco de qualquer dano de difícil reparação para a agravada.

Não há perigo de irreversibilidade do provimento antecipado.

O Eminente Desembargador José Luiz Gavião de Almeida, ao examinar o tema, num precedente desta Câmara, bem analisou a questão: "Pretende o agravante se afaste seu nome dos cadastros de maus pagadores do SERASA e outros bancos de dados afins. Conta que teve seu estabelecimento furtado, quando lhe foram levados os documentos. E tal situação foi capaz de gerar débitos, em seu nome, mas sobre os quais não tem responsabilidade. Por isso se insurge contra a cobrança do agravado, iniciou medida judicial para afastá-la. E a tutela pretendida é para evitar mancha a seu bom nome. Tenho entendido válidos os informes do SERASA e outros órgãos semelhantes. São eles réplica de informações já constantes de outros arquivos, e visam apenas a facilitar os interessados em saber sobre a vida econômica ou judicial de seus devedores. Demais disso, as atividades desses institutos contam com o reconhecimento de regularidade de vários precedentes jurisprudenciais. "Medida Cautelar Inominada - pretendida abstenção de informação sobre a empresa autora, relacionada a restrição no cadastro da ré, empresa de proteção ao crédito - Medida que poderia ter sido tomada com simples notificação à ré de erro no cadastro - inteligência do art. 43, par. 3o, do Código do Consumidor - falta de interesse de agir - providência tomada pela ré, por outro lado, que esgotou a atividade jurisdicional - recurso não provido" (Ap. 270.361-1/6, da 10ª Câmara do Tribunal de Justiça). "Ação movida por empresa objetivando exclusão de seu nome da lista de clientes com restrição - Serviços de assessoria da ré não ilegais e não lesivos a direito - Serviços voltados para a coleta de certidões e documentos - Improcedência da cautelar e da ação principal mantida ? recurso improvido" (Ap. 6627.545/0, 4a Câmara do 1º TAC). O caso dos autos, entretanto, é diverso. O agravante traz indícios de que a anotação de que deve não é verdadeira. Por isso merece poder discutir a questão antes de ter seu nome apontado como inadimplente. Melhor manter hígido o nome do recorrente durante a discussão sobre débito que diz ele não existir. Melhor deixar para a inclusão nos referidos cadastros o nome das pessoas que o Judiciário já reconheceu como inadimplentes. Mas enquanto se discute a existência do crédito, de cautela que não se façam as inclusões, que muito prejudicam, social e economicamente, os cidadãos "(Agravo de Instrumento n° 440.639-4/0-00, 25/05/06).

No mesmo sentido, a lição do eminente Desembargador Grava Brazil, em outro precedente desta Câmara: "Quanto à negativação, admitida a inadimplência, em tese, é possível a comunicação aos cadastros de proteção ao crédito, todavia, não se olvida que o dado cadastral de inadimplência, na prática, constitui forma de coação, para que o devedor se veja compelido ao pagamento pela quantia que o credor entende correta. Ademais, ao permitir a providência negativa, estar-se-ia favorecendo uma das partes em detrimento da outra, considerando não ter havido ainda posicionamento do Judiciário quanto à questão que se encontra sub judice. Nessa linha: "BANCO DE DADOS - CADIN - SERASA e SCPC - Pretensão a que os recorrentes se abstenham de inscrever o nome dos recorrentes, como inadimplentes, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito enquanto se discute a dívida - Possibilidade em registro em grave prejuízo, não se vislumbrando qualquer dano para o credor com a pleiteada abstenção - Recurso provido neste ponto" (AI n° 1.013.429-1/00, 9a Câm., Rei. Juiz Armindo Freire Mármora, j . 5-6-2001). A respeito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em reiterados julgamentos, vem entendendo que, existente discordância quanto ao valor efetivamente devido, cuja discussão está se dando no âmbito judicial, é prematura a inscrição do devedor junto aos cadastros negativos: "...inegável a conseqüência danosa para aqueles cujos nomes são lançados em bancos de dados instituídos para o fim de proteção do crédito comercial ou bancário. Daí porque, existindo ação que ataque a validade do título, onde se impugna o valor do débito cobrado pelo banco com fundamentos razoáveis, parece adequado que a utilização daqueles serviços, que servem para estigmatizar o devedor, aguarde o desfecho da ação" (REsp n° 168934/MG, 4ª Turma, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j . 24.6.98, v.u., DJU 31.8.98)" (Agravo de instrumento n° 439.480-4/0-00 ? voto 1270).

A Colenda Sexta Câmara de Direito Privado deste Tribunal, ao julgar, em 08 de fevereiro de 2001, AI n° 179.750.4/9, de TATUÍ, sendo relator o eminente Desembargador Ernani de Paiva, invocando lição de Yussef Said Cahali, já deixou expresso ser: "Inequívoco o direito líquido e certo ao cancelamento dos efeitos na negativação decorrentes da inscrição do nome do impetrante perante o SPC, quando referida inscrição não se constituir em outra coisa que não seja o prejuízo gratuito às outras relações que venha a querer contrair. Mostra-se abusiva a inscrição gratuita perante o SPC, bem como a decisão judicial indeferitória da medida cautelar, porque flagrantes os prejuízos deste ato, de difícil e incerta reparação" (YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, 2ª Edição, págs. 693/694). Até porque "durante a pendência de ação, onde se discute a dívida, é proibida a inscrição do nome do devedor na SERASA" (JTJ Lex 230/217). No mesmo sentido, cf. R.T. 731/410, 744/318, 746/260, 765/311, 772/260 e 285, 777/356 e 778/377.

A hipótese dos autos justifica adotar essa orientação, considerando as dificuldades que podem surgir para a agravante se seu nome permanecer constando dos registros daquelas organizações.

Ao dissertar sobre a medida pleiteada pela autora, Humberto Theodoro Júnior ensina que a antecipação da tutela justifica-se "... pelo princípio da necessidade, a partir da constatação de que sem ela a espera pela sentença de mérito importaria denegação de justiça, já que a efetividade da prestação jurisdicional restaria gravemente comprometida. Reconhece-se, assim, a existência de casos em que a tutela somente servirá ao demandante se deferida de imediato" (Processo Cautelar, Forense, Rio de Janeiro, 17ª Edição, n. 326, pág. 387).

Concluindo, a decisão é reformada para conceder a antecipação de tutela pleiteada, a fim de que o nome da agravante seja imediatamente retirado do cadastro de inadimplentes do SPC e SERASA, independentemente de prestação de caução.

Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso. 



VIVIANI NICOLAU
Relator?.

Assim, em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida do autor, ainda em fase processual postulatória do feito, determino se proceda a imediata e provisória retirada de seu nome do rol dos maus pagadores oficiais (SERASA, no caso específico). E tal, desde que a inclusão anterior tenha como origem os fundamentos jurídicos consignados nos autos. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada. Expeça-se ofício próprio, imediatamente?.
Devidamente citada a ré.
 Em resposta asseverou, em última análise, que: ?A apuração técnica realizada pela Requerida, procedimento fidedigno, como se explicará adiante, concluiu que a reclamação do Requerente realizada junto à empresa é improcedente, pelas razões abaixo: Através da apuração técnica realizada pela Requerida, constatamos que o objeto da presente ação refere-se a linha (11) 6030 ? 9955, sendo ativado o plano em 10/10/2012. Conforme verificado no sistema cliente possui um OI 110 minutos em ligações locais, porém em sua petição informando que está sendo tarifado nas ligações de longa distância. Entretanto, tal medida não deve prosperar, visto que o cliente pagou em duplicidade a fatura n°. 356131769 no valor de R$ 95,01 (noventa e cinco reais e um centavo), porém em virtude do perfil e relacionamento da cliente junto à prestadora foi concedido o ajuste na fatura n°. 364777923, das quais tiveram a redução dos valores, ademais, sendo informado ao cliente a impossibilidade de realizar a compensação na fatura n°. 374371195, ou seja consta nas faturas do Requerente o desconto, conforme documentos acostados, sendo assim, os credito foram compensados e o Requerente foi cobrado corretamente no valor de sua franquia. (...) Desta forma, não foi encontrada nenhuma irregularidade na prestação de serviço, haja, vista, que a cobrança se deu através da utilização dos serviços prestados pela Requerida. Cumpre ressaltar, que não houve negligência da TNL PCS S/A, muito pelo contrário, todas as cautelas foram adotadas, não restando qualquer dúvida de que o procedimento adotado atendeu as normas consumeristas vigentes. Sendo assim, não cometeu a Requerida qualquer espécie de conduta culposa ou indevida ao caso, quando a cobrança dos serviços prestados Cuidou apenas de zelar por um direito seu, justo e legítimo. Haja vista, de uma forma ou outra, ser incontroverso a existência de débito junto à Requerida, assim estabelece o Código Civil:

 Art. 188. Não constituem atos ilícitos: 
 I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido 
 II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão à pessoa, a fim de remover perigo iminente. 

 É dizer, é incontroverso o fato de que existe uma divida a ser cobrada pela Requerida. A licitude deve ser entendida unicamente pela existência de uma divida e pode a Requerida utilizar-se de todos os meios lícitos, legítimos e possíveis para que tenha a contra prestação de um serviço que estava disponível. Todavia por mera liberalidade da empresa, já que não foi encontrado erros de cobrança ou falha na prestação dos serviços, porém em virtude do perfil e relacionamento da cliente junto à prestadora foi concedido o ajuste nas faturas emitidas em nome do Requerente, não havendo nenhum pendencia perante aos órgãos de proteção ao crédito inseridas pela Requerida, entretanto constam anotações enviadas por outras empresas. Diante todo exposto, requer que o pleito da parte Autora seja julgado totalmente improcedente?.
Juntou documentos.                                                                                                          
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado do pedido deduzido em Juízo pelo autor, pautando-se na empreitada pelo disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Claro que a relação jurídica que une a figura do autor e a figura da ré tem cunho eminentemente consumerista, recebendo das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? de ordem pública e interesse social - sua tutela legal prioritária.
    Subsumíveis, portanto, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas ? ?de ordem pública e de interesse social? - constantes do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica consumerista vem de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza serviços de telefonia móvel, como destinatário final (artigo 2º, "caput", do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que têm por objeto, dentre outras coisas, ?a prestação de serviços de telecomunicações em quaisquer de suas formas, tais como, mas não se limitando, ao Serviço Móvel Pessoal, Serviço Telefônico Fixo Comutado, Serviço de Comunicação Eletrônica de Massa, Serviço de DTH (Direct to Home), TV a cabo e outros, incluindo-se as atividades necessárias ou úteis à execução desses serviços, na conformidade das concessões, autorizações e permissões que lhes foram outorgadas?, dentro do mercado de consumo e mediante remuneração em dinheiro (artigo 3º, "caput" c/c respectivo par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor e artigo 2º,  dos seus respectivos Estatutos Sociais).
Subsumíveis, em específico, no caso concreto, o disposto no artigo 4º, incisos I e II, letra "d" - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência sócio-cultural e econômica) do consumidor e traça ação governamental no sentido de proteger, em efetivo, o mesmo pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho, respectivamente -, ao disposto no artigo 6º, incisos VII e VIII - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor e que prevê, respectivamente, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ?inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência? e a "efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos" sofridos pelo mesmo ? e ao disposto no artigo 14, ?caput? - inserido na seção referente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço e que disciplina a responsabilização do fornecedor de serviços, "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços? -, todos do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade do consumidor dentro do mercado de consumo, a figura do autor há de receber do nosso atual Ordenamento Jurídico as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
            E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
  Neste sentido:

     ?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

De volta ao caso concreto, ao asseverar o autor em petição inicial a ocorrência de gritante falha operacional dos serviços prestados pela ré no mundo sensitivo ? ?(...) é cliente da Ré, operadora de celular OI, desde 2010, sendo titular da linha de celular n° (11) 6030-9955. Utilizava, para pagamento de suas faturas mensais, o sistema de débito em conta corrente, junto ao Banco do Brasil, agencia n° 1834-1, Conta Corrente n°23412-5. Ocorre, porém, que a fatura dos serviços prestados no período de 03.10.2011 a 03.11.2011, vencida em 16/11/2012, no valor de R$ 95,01 (noventa e cinco reais e um centavo), não foi debitada em seu vencimento, devido a ausência de saldo na conta corrente naquela data. O fato é que o Requerente, com fulcro em solucionar a pendência, efetuou o pagamento da referida fatura em 05.12.2011, consoante se vê de cópia da fatura e do comprovante de pagamento (docs. 02/03). No entanto, equivocadamente em 03.01.2012 o requerente efetuou novamente o pagamento da mesma fatura, conforme comprova o recibo de quitação em anexo (docs. 04/05). Ao verificar o pagamento em duplicidade, o Autor comunicou a Ré do ocorrido e recebeu a informação de que tal equívoco seria corrigido com o abatimento do valor duplamente pago na fatura seguinte do período de 03.12.2011 e 03.01.2012. Todavia, a correção não foi realizada pela Ré e a fatura relativa ao período acima foi gerada com o valor de R$ 104,55 (doc. 06). Ao perceber o equívoco na fatura enviada ao Postulante, a Ré entrou em contato informando que o valor pago em duplicidade (R$ 95,01), seria abatido da fatura supramencionada (R$ 104,55) e que o Requerente deveria desconsiderar aquela fatura, pois iria receber nova fatura somente com o valor da diferença recebida, ou seja, R$ 9,54. A correção não se deu na forma comunicada pela Ré, e o débito restou pendente. Preocupado com a permanência do débito o autor reiterou o pedido de correção dos valores e dessa vez recebeu a promessa de correção para a fatura seguinte, relativa ao período de 03.01.2012 a 03.02.2012. Para decepção do requerente, com a chegada da fatura relativa a janeiro de 2012, foi verificado que não havia sido feito qualquer abatimento e que a fatura foi emitida no valor de R$ 117,04 (doc. 07). Recebendo mensagens de atraso nos pagamentos, o Autor quitou a fatura recebida (R$ 117,04), mediante débito automático em sua conta corrente (doc. 08). Efetuou inúmeras ligações, já desgastado e decepcionado com o descaso com o qual era tratado e com a não solução de seu problema, aparentemente pequeno, mas que desembocava em ligações longas e infrutíferas, tornando a relação com a Ré absolutamente desgastante. Tentou inconformado ser ressarcido do pagamento em duplicidade (R$ 95,01), porém, sem sucesso. Realizou inúmeras ligações para a Ré, despertaram ainda mais aborrecimentos ao Autor, uma vez que buscava de todas as formas solucionar o seu problema e sempre esbarrava em atendimentos confusos e que nada definiam. Foi então que passou a anotar os protocolos das ligações que efetuava de forma a comprovar, caso necessário, que tentava dirimir a questão. A veracidade do alegado é comprovada pelos números de protocolos das ligações: 201200045709323; 201200050423483; 201200050430357; 201200050469607; WEB 201000134970708; 201200093333480; 201200093336336; 201200093337083; 201200093926474 e 201200101421280. Confiando nas promessas da Ré em solucionar a questão da compensação do pagamento em duplicidade em faturas a vencer, novo débito foi gerado, no valor de R$ 202,92, com vencimento para o dia 20.03.2012 (doc. 09). O Autor aguardou até final do mês de março/12 por uma correção na fatura com vencimento em 20.03.2012, ou seja, dedução do valor pago em duplicidade de R$ 95,01, porém, verificando o total descaso da Ré em resolver o impasse, não desejando ficar com débito em aberto, procurou saldar a referida conta, a qual lhe foi cobrada com acréscimos financeiros, juntamente com a diferença dos R$ 9,54, relativa ao mês de janeiro/12 e a fatura do mês de abril, que estava por vencer, no valor de R$ 67,16, totalizando R$ 287,61 (doc. 10). Tal assertiva é comprovada pela fatura emitida em 21.04.2012, no valor de R$ 287,61, com vencimento para o dia 02.05.2012, devidamente quitada no dia 29.04.2012 (docs. 10/11). Conforme informado na Cautelar, por desorganização da Requerida, o Requerente teve debitado da sua conta corrente o valor de R$ 67,17, relativo a fatura do mês de abril/12, no dia 20.04.2012 a qual já havia sido incluída no montante pago em 29.04.2012 (R$ 287,61). A veracidade do alegado é comprovada pela cópia do comprovante de débito automático em conta corrente (docs. 12/13). Mesmo lesado por débito de fatura já quitada, o Demandante acreditou estar livre dos tormentos resultantes das cobranças da Ré, fruto de pura desorganização interna da empresa em não atualizar os pagamentos realizados por seus clientes. Ledo engano. A Ré tornou a cobrar as faturas que já haviam sido pagas, lançando injustamente o nome do Autor no rol dos maus pagadores, com a inclusão no cadastro do SERASA, com débito no valor de R$ 212,46 (doc. 14). Frise-se que o valor do débito lançado no SERASA (R$ 212,46), corresponde a soma da fatura de R$ 202,92 + R$ 9,54, com vencimentos em 20.03.2012 e 21.01.2012, (doc. 15). Vale ressaltar, que tais faturas já haviam sido quitadas em 29.04.2012, na fatura do valor de R$ 287,61 (docs. 10/11)? -, caberia à fornecedora a produção judicial de prova em sentido inverso.
Para tanto, não fez angariar aos presentes autos a ré, com a apresentação de sua contestação, qualquer elemento de convicção escrito neste sentido, descumprido tão relevante mister, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c/c artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
E nem se diga que as ?Telas Comprobatórias? de fls. 79/96, dos autos, cuidaram de satisfazer tal empreitada, na medida em que, confeccionadas de forma unilateral e exclusiva pela ré, não ostentam poder de persuasão algum, sendo assim de todo destituída de valor comprobatório.
Desta feita, exsurge a plena certeza de que a ré, ao reverso do que alegado em sua contestação, não pautou sua conduta, no mundo fenomênico, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, agora na forma do disposto no artigo 14, par. 1º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor, tem-se que, posto não fornecer ao consumidor a segurança esperada, levando-se em conta o ?modo de seu fornecimento? e ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam?, o serviço de telecomunicações prestado pela ré aos autores veio de se mostrar deveras defeituoso.
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, ?(...) decorrente da simples (...) prestação de dado serviço ? e aqui ponto que tangencia a matéria preliminar argüida pela ré em contestação escrita -, ao consumidor é conferido o direito de propor as medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou (...) a prestação do serviço, devendo, neste caso, comprovar tão somente o dano, a referibilidade e o nexo de causalidade? (?Código de Defesa do Consumidor?, de José Carlos de Oliveira, Lemos & Cruz ? Livraria e Editora, 2002, 3ª edição, página 62, em comentários ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0002118- 03.2009.8.26.0464, da Comarca de Pompéia, em que é apelante MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO ME sendo apelado CLARO S/A.

 ACORDAM, em 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "deram provimento ao apelo. v. u.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.

 O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ARTUR MARQUES (Presidente) e CLÓVIS CASTELO.

       

                       São Paulo, 23 de janeiro de 2012.




                                       Mendes Gomes
                                                   RELATOR




APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0002118-03.2009.8.26.0464
Apelante : MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO - ME
Apelada  : CLARO S/A
Comarca : POMPÉIA Vara Única


VOTO Nº 23.508


EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA MÓVEL -  RELAÇÃO DE CONSUMO ? IMPUGNAÇÃO DO CONSUMIDOR AOS VALORES LANÇADOS NAS FATURAS - PROVA DA REGULARIDADE DA COBRANÇA - ÔNUS QUE INCUMBE À CONCESSIONÁRIA - SENTENÇA REFORMADA. É certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade. Porém, havendo expresso questionamento por parte do cliente, impõe-se à concessionária demonstrar o cabimento da cobrança.


Trata-se de ação declaratória de inexistência parcial de débito (cf. despacho de fls. 78), proposta por MARIA DE LIMA REFRIGERAÇÃO - ME em face de BCP CLARO S/A, que a r. sentença de fls. 185/188, cujo relatório se adota, julgou improcedente, condenando a autora nos ônus da sucumbência.

Inconformada, apela a vencida (fls. 194/202).

Aduz, em síntese, tratar-se de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova. Alega que, mesmo que assim não fosse, é necessária a aplicação da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova.

Por fim, salienta ter impugnado os serviços cobrados, cabendo à apelada comprovar que a apelante deles se utilizou, o que não ocorreu. Pede a anulação ou reforma do decisum.

Recurso processado, não sendo respondido (cf. certidão de fls. 206).

Anoto o preparo (fls. 203/204).

É o relatório.

Preservado o entendimento do julgador monocrático, merece prosperar o reclamo da apelante.

Cabe analisar, desde logo, se o caso em testilha subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor. 

Com efeito, nos termos do art. 2°, caput e parágrafo único, da Lei 8.078/90,

"Art. 2° - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire e utiliza produto ou serviço como destinatário final.

Parágrafo único - Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo."

Além das normas acima transcritas, ainda existem duas outras categorias de consumidores equiparados, previstas nos arts. 17 e 29, do mesmo diploma.

Comentando o conceito de destinatário final, leciona Cláudia Lima Marques  ser este

"...o que retira o bem do mercado ao adquirir ou simplesmente utilizá-lo (destinatário final fático), aquele que coloca um fim na cadeia de produção (destinatário final econômico) e não aquele que utiliza o bem para continuar a produzir, pois ele não é consumidor-final, ele está transformando o bem, utilizando o bem para oferecê-lo por sua vez ao seu cliente, seu consumidor".

Portanto, inexiste impedimento a que se reconheça a condição de consumidor até mesmo à pessoa jurídica, sendo necessário, apenas, que o produto ou serviço consumido não constitua componente obrigatório e essencial da sua atividade fim.

No caso em testilha, a autora, conforme sugere a sua denominação social, é microempresa do ramo de refrigeração, tendo contratado, junto à concessionária/ré, um plano corporativo de telefonia celular (fls. 18/23).

Logo, considerando-se que a contratante utiliza o serviço telefônico em benefício próprio, e não como meio imprescindível ao exercício da sua atividade empresarial, é de se considerá-la como destinatária final do serviço, devendo, portanto, ser observados os ditames do Código de Defesa do Consumidor.

A propósito, assim sinaliza a jurisprudência do Colendo STJ:

?O conceito de "destinatário final", do Código de Defesa do Consumidor, alcança a empresa ou o profissional que adquire bens ou serviços e os utiliza em benefício próprio (AgRg no Ag nº 807159/SP, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ de 25/10/2008).? 

Assim, cabe a aplicação, na espécie, da inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do art. 6° do referido codex, dada a presumível hipossuficiência da consumidora, mesmo porque eventual prova técnica fica ao arbítrio da prestadora do serviço.

Pois bem.

A autora impugnou a cobrança de diversos serviços inseridos nas faturas vencidas de dezembro de 2008 a abril de 2009, referentes a ?torpedos, hits, jogos e outros?, aduzindo que não os utilizou, enfatizando, inclusive, que seus funcionários sequer tinham acesso aos mesmos. Assim, apresentou planilhas com os valores que entende indevidos (fls. 14) e daqueles que entende corretos (fls. 15).

A par disso, a ré limitou-se a sustentar, em contestação (v. fls. 95/115), a regularidade dos valores cobrados; porém nada comprovou em prol da sua afirmação.

Ora, é certo que a fatura emitida e discriminada pela companhia telefônica goza, em princípio, de presunção de veracidade.

Porém, havendo expresso questionamento por parte da cliente, impunha-se à ré demonstrar o cabimento dos valores impugnados, o que não ocorreu.

Ademais, a partir dos documentos que a autora acostou ao processo, seus argumentos encontram justificativa, pois ficou evidenciado que houve substancial aumento nos valores lançados nas faturas, a partir daquela vencida em 24/12/2008 (fls. 36).

Destarte, se a própria concessionária não comprovou a regularidade da dívida, em relação aos valores impugnados pela consumidora, não se pode exigir desta a prova negativa, isto é, que ela não utilizou os serviços questionados.

Assim, de rigor o acolhimento da pretensão inicial, para o fim de declarar inexigíveis os débitos contestados na ação, discriminados na planilha de fls. 14.

Remanescem devidos, porém, os demais valores, mencionados na planilha de fls. 15, eis que foi indeferida ?in limine? a petição inicial, em relação ao pedido de consignação incidental (v. despacho de fls. 78), e não consta que a autora tenha realizado o seu pagamento posterior.

Em razão da sua sucumbência, fica a ré, ainda, condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios sucumbenciais, que fixo por equidade em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização monetária, pela tabela prática de correção de débitos judiciais desta Corte, a partir da publicação do acórdão.

Ante o exposto, o voto dá provimento ao apelo.


                          MENDES GOMES
                                                      Relator?.

E mais.
O artigo 22 e respectivo parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor tem a seguinte redação:

"Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único: Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código".

Ao comentar tal dispositivo legal, Zelmo Denari, na obra "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor - comentado pelos autores do anteprojeto", editora Forense Universitária, 6ª edição, 1999, página 190, ensina que:

"Nos termos do art. 3º do CDC, as pessoas jurídicas de Direito Público - centralizadas ou descentralizadas - podem figurar no polo ativo da relação de consumo, como fornecedoras de serviços. Por via de conseqüência, não se furtarão a ocupar o pólo passivo da correspondente relação de responsabilidade. O art. 22 faz remissão às empresas - rectius empresas públicas - concessionárias de serviços públicos, entes administrativos com personalidade de Direito Privado, mas por extensão é aplicável às sociedades de economia mista, fundações e autarquias, posto que não nominadas, sempre que prestarem serviços públicos".

Ora, da conjugação de elementos de convicção alojados aos presentes autos ? e aos autos em apenso - com exclusividade pelo autor, depreende-se que a ré veio de incidir na chamada "falta de serviço público" - de telecomunicações, mais especificamente.
Veio, assim, a ré de prestar aos autores o serviço público contratado, mediante remuneração em dinheiro, deveras divorciado daquele normalmente devido e regularmente esperado dentro do mercado de consumo.
Numa palavra: defeituoso o serviço prestado pela ré ao autor.
 Factível, assim, que a conduta da ré veio de atingir a moral do autor vez que viu-se, subitamente, submerso num verdadeiro procedimento kafkiano montado pela fornecedora, de todo confuso e sem solução factível alguma, para fazer valer um direito legitimamente reconhecido aos mesmos pelo nosso Ordenamento Jurídico.
                       E tal, até desaguar no lamentável episódio em ver seu nome incluído indevidamente pela ré no rol dos maus pagadores oficiais, realidade que somente deixou de ter lugar no mundo sensitivo graças a pronta intervenção judicial, agora no bojo do feito acautelatório próprio.
 Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
  Ademais, desdizendo-se as assertivas lançadas pela ré em sua resposta escrita, ?(...) não há falar em prova do dano moral, havendo de ser demonstrado tão só a prova do fato que gerou a dor, o sofrimento? (TJGO ? 1ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 95719-3/188 ? 200600145217 ? Itumbiara-GO. - Relator Dês. Leobino Valente Chaves ? vu.).
                                     Numa palavra: no caso dos autos, veio a ré de praticar verdadeiro ato ilícito civil, susceptível, portanto, de integral reparação econômica, na forma do disposto no parágrafo único, do artigo 22, do diploma consumerista.
          Cláudia Lima Marques e outros (?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor?, editora RT, 2004, 1ª edição, página 332), ao se debruçarem sobre o artigo 22, do diploma consumerista, assim se posicionam:
 
 ?Serviços públicos e o CDC: Destaquem-se aqui igualmente as conclusões do V Congresso Brasileiro de direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 de maio de 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo. As conclusões n. 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, afirmam: ?2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão, cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços. 3. O princípio da continuidade é de ser observado na prestação dos serviços públicos concedidos, sendo imposto tanto pelas normas de proteção do consumidor, como pelas regras do direito administrativo. O descumprimento de dever de continuidade gera, além de sanções administrativas, a reparação dos danos causados, incidindo responsabilidade objetiva da prestadora do serviço. 4. Incide a responsabilidade objetiva das empresas concessionárias quanto aos danos ocasionados na prestação dos serviços, cabendo ao consumidor, desse modo, unicamente: a) a prova da efetiva ocorrência do dano; b) do nexo da causalidade entre a ação ou omissão da empresa e a ocorrência do dano; c) do montante do prejuízo?.

Agora na Jurisprudência:

 ?EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COBRANÇA A MAIOR. BLOQUEIO REITERADO DA LINHA. DIVERSAS DILIGÊNCIAS JUNTO À REQUERIDA E AO PROCON. DESCASO DE ATENDENTE. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. APLICAÇÃO DO ART.14 DO CDC. CIRCUNSTÂNCIA QUE CAUSOU MAIS QUE ABORRECIMENTOS À AUTORA. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO. RAZOABILIDADE. I. O fornecedor de produtos e/ou serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, nos termos do art.14 do CDC.II. A cobrança indevida e o bloqueio equivocado e reiterado da linha telefônica da consumidora configuram defeito na prestação de serviços por parte da operadora de telefonia móvel. III. O defeito na prestação de serviço que priva o consumidor de contato telefônico e o leva a reiteradas diligências sem solução, sendo atendido com descaso pelos atendentes da empresa, gera mais que mero aborrecimento e enseja indenização por danos morais. IV. A indenização deve ser fixada observando-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, conciliando o caráter pedagógico da condenação com a vedação ao enriquecimento ilícito do indenizado.


Numeração 4948796-
Relator:                       Des.(a) Generoso Filho
Relator do Acordão:  Des.(a) Generoso Filho
Data do Julgamento: 09/11/2010
Data da Publicação:  29/11/2010.



APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0145.08.494879-6/001 - COMARCA DE JUIZ DE FORA - APELANTE(S): YOLANDA NOGUEIRA DE ALMEIDA - APELADO(A)(S): TIM NORDESTE S/A - RELATOR: EXMO. SR. DES. GENEROSO FILHO

                                                ACÓRDÃO

Vistos etc., acorda, em Turma, a 9ª CÂMARA CÍVEL do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, sob a Presidência do Desembargador OSMANDO ALMEIDA , incorporando neste o relatório de fls., na conformidade da ata dos julgamentos e das notas taquigráficas, à unanimidade de votos, EM DAR PROVIMENTO.


                           Belo Horizonte, 09 de novembro de 2010.



                                    DES. GENEROSO FILHO - Relator


NOTAS TAQUIGRÁFICAS

O SR. DES. GENEROSO FILHO:

VOTO

Trata-se de recurso de apelação interposto por Yolanda Nogueira de Almeida contra sentença de fls.116/119 que, nos autos da ação de indenização por ela proposta em face de TIM Nordeste S.A., julgou improcedente o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da causa, suspensa a exigibilidade de tais verbas, nos termos do art.12 da Lei nº. 1.060/50.

Em suas razões de fls.120/130, a apelante alega que o juiz se equivocou, pois a pretensão inicial não está amparada somente no fato de a ré não ter cumprido o ajustado nas promoções de que a autora participou.

Afirma que o pedido de indenização está amparado nas diversas diligências que se fizeram necessárias junto à TIM e ao PROCON para corrigir notas fiscais emitidas com valores errôneos pela apelada e evitar que seu nome fosse incluído em cadastros restritivos de crédito. Afinal, foi atingida em seu ritmo normal de vida pelos contratempos causados, privando-se de seus afazeres. E não foi atendida de maneira adequada, sendo desrespeitada, o que não configura mero incômodo.

Requer a inversão do ônus da prova, na forma do art.6º, VIII, do CDC, ao argumento de que para o deferimento de tal pedido basta a hipossuficiência do consumidor, o desconhecimento técnico e informativo do produto e do serviço.

Pede a reforma total da sentença, com a condenação da apelada ao pagamento de indenização por danos morais.

A apelada apresentou contrarrazões às fls.135/146, argumentando pela manutenção da sentença.

Verificados os pressupostos de admissibilidade do recurso, dele conheço.

Não havendo preliminares a decidir, passo ao exame do mérito. 

A autora afirma que sofreu danos morais e materiais em virtude de defeito na prestação de serviços por parte da TIM Nordeste S/A.

Narra que mudou de plano de telefonia e a apelada prometeu um desconto de R$150,00 (cento e cinquenta reais), mas não cumpriu.  Constatado o equívoco, compareceu à agência da apelada e foi aconselhada a buscar atendimento por telefone, sendo compelida a suportar cansativas gravações, descaso das atendentes e a promessa de solução que não se cumpriu, já que seu telefone foi bloqueado por falta de pagamento. Estando fora de sua cidade quando se deu o bloqueio, ficou em difícil situação.

Aduz que, contrariada, compareceu ao PROCON, esperou em imensa fila e aguardou contato telefônico com a ré. Em tal contato, lhe foi concedida a oportunidade de pagar a fatura no valor correto e seu telefone foi desbloqueado imediatamente. Entretanto, pouco tempo depois houve novo bloqueio e foi informada de que a razão era um débito pendente justamente no valor que teria sido estornado.

Assim, procurou o PROCON mais duas vezes, reclamando ainda que os minutos contratados não lhe foram concedidos, mas a atendente da apelada informou que, para solucionar os problemas, seria necessário que entrasse em contato com a operadora todo mês.

A ré, em contrapartida, afirma que não houve defeito na prestação de serviços.

Narra que em 23/10/2007 a autora cadastrou na promoção Tarifa Zero Dia dos Pais, que lhe concedia 460 minutos de ligação de TIM para TIM, mais 40 minutos de interurbanos. Em 30/12/2007, cancelou a promoção em vigor e aderiu à nova promoção Tarifa Zero Natal, que consistia em 500 minutos de ligações de TIM para TIM e era válida até 30/06/2008. No dia 02/04/2008, a autora migrou novamente de plano para o TIM Meia Tarifa 20", em que as tarifas são reduzidas pela metade após a utilização do segundo minuto diário. Neste plano, há uma franquia de R$27,90 por 20 minutos. Foi oferecida ainda à autora a renovação da promoção Tarifa Zero 500 minutos, imediatamente aceita.

Afirma a requerida que os serviços foram prestados devidamente e que os pacotes foram devidamente concedidos, sendo as cobranças além do valor da franquia decorrentes do uso de minutos excedentes pela autora.

Diz que, de fato, a autora adquiriu um aparelho celular no valor de R$199,00 e, na oportunidade, ante o plano contratado, lhe foi oferecido um desconto de R$150,00, sendo que a autora só pagou R$49,00 no ato da compra. Tal desconto foi dado, assim, em parcela única, não havendo que se falar em desconto na fatura.

A aplicação do CDC ao presente caso é questão pacífica, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC.

Desta forma, em respeito ao art.14 do CDC, a responsabilidade civil do fornecedor é objetiva, não se apurando a culpa. Basta para sua configuração a prova do defeito, do dano causado ao consumidor e do nexo causal entre o dano e o defeito.

Vejamos:

"Art.14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da
existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III - a época em que foi fornecido.

(...)

§3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando comprovar:

I - que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;

II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".

O próprio art.14 do CDC impõe o ônus da prova ao fornecedor de serviços. Mas, de qualquer forma, tenho que assiste razão à apelante ao afirmar que cabe no presente caso a inversão do ônus da prova, nos termos do art.6º, VIII, do CDC. 

Afinal, é evidente que a prova no que concerne ao modo como foi prestado o serviço é muito mais acessível à operadora de telefonia que à consumidora, até mesmo porque a maioria dos contatos é realizada por telefone e só a operadora tem os registros do teor. Evidencia-se a hipossuficiência da autora.

No mais, acredito estar presente também a verossimilhança das alegações iniciais, tendo em vista o teor dos documentos de fls.34/35.

Impõe-se o deferimento da inversão do ônus da prova. 

Analisando os autos, observo que só foi produzida a prova documental por ambas as partes.

Às fls.13 está a fatura de telefone celular da autora com vencimento em 20/01/2008, constando Plano Light 40, Pacote 460min. Promo, Pacote 40 min. VC2 e VC3 e Pacote 500 min. Promocionais Natal.

Às fls.15/18 estão as faturas com vencimento em datas de 20/02, 20/03 e 20/04/2008, constando Plano Light 40 e Pacote 500 min. Promocionais Natal.

O documento de fls.89 comprova que a autora, em 02/04/2008, migrou do Plano Light 40 para o Plano TIM Meia Tarifa 20, recebendo como benefícios: 500 minutos de tarifa zero e 20 minutos grátis.

A fatura vencida em 20/05/2008 (fls.19) traz os gastos da autora na transição entre os planos, informando os valores em relação ao Plano Light 40, ao Plano TIM Meia Tarifa 20 e aos benefícios 500 minutos de tarifa zero e 20 minutos grátis.

Às fls.20 e 21, nas faturas vencidas em 20/06/2008 e 20/07/2008 constam: Plano TIM Meia Tarifa 20 e benefícios 500 minutos de tarifa zero e 20 minutos grátis.

Às fls.31, na fatura de 20/08/2008 constam somente o Plano TIM Meia Tarifa 20 e os 20 minutos grátis, não constando os 500 minutos. O mesmo acontece na fatura de 20/09/2008 (fls.29).

Foi essa omissão que levou a autora ao PROCON e aos contatos com a requerida. E creio que a consumidora tem razão ao dizer que houve defeito na prestação de serviços.

Às fls.89 está o protocolo de oferta do Plano Meia Tarifa, em que resta claro que à autora foram oferecidos: a promoção 500 minutos sem taxa e um bônus livre de 20 minutos. Não há nenhuma informação no referido documento ou em qualquer outro nos autos sobre a duração da promoção 500 minutos ofertada à autora.

A ré junta o documento de fls.90, mas este se refere especificamente à promoção Natal 2007, que não está em discussão, vez que desativada em maio de 2008, diante da adesão da autora ao Plano Meia Tarifa e desligamento do Plano Light 40.

Ora, desta forma, tenho que no mínimo houve falha da requerida em seu dever de informar a consumidora sobre as peculiaridades do serviço, nos termos do art.6º, III, do CDC.

A falha na prestação do serviço de telefonia (art.6º, X, do CDC) é evidente nos documentos de fls.34/35, que comprovam que, realizados contatos com a operadora ré no PROCON, a atendente informou que havia erro e se comprometeu a emitir nova fatura. A própria requerida juntou às fls.46 a nova fatura emitida em substituição à anteriormente emitida com vencimento em 20/09/2008.

No que concerne ao bloqueio da linha da autora, necessário ressaltar que se refere à fatura vencida em 20/08/2008. A autora alega que foi causado pela demora em atender sua solicitação de envio de nova fatura com os valores corretos.
Não há como saber a data exata em que a autora fez a reclamação junto à TIM, se antes ou depois do vencimento da fatura. O que se vê de fls.33 é que foi emitida a nova fatura em 26/08/2008, mas só foi paga em 02/09/2008.

Assim, tal período de inadimplência pode ter gerado o primeiro bloqueio. Observa-se, entretanto, que a requerida manteve o bloqueio até 05/09/2008, quando a autora foi ao PROCON. E realizou novo bloqueio posteriormente, que só foi retirado em 11/09/2008, quando a autora foi novamente ao PROCON. Uma terceira ida ao PROCON se fez necessária em 17/09/2008, devido a outro bloqueio. Ressalte-se que a fatura de setembro ainda não havia vencido, estando a autora em dia com suas obrigações.

Aí se fez evidente nova falha na prestação de serviços por parte da requerida, tendo a atendente da empresa informado ainda que a autora deveria entrar em contato mensalmente com a requerida para retificar sua conta.

Quanto ao desconto de R$150,00 (cento e cinquenta reais), entretanto, tenho que não houve defeito na prestação de serviços. O contrato de fls.23/24 deixa claro que o desconto seria no aparelho adquirido pela autora em março de 2007 e a nota fiscal de fls.27 comprova que o desconto foi concedido.

Entendo que restou comprovado o ilícito (defeito na prestação de serviços) somente em relação à não inclusão dos descontos referentes aos 500 minutos grátis nas faturas da autora a partir de agosto de 2008 e aos bloqueios efetuados pela operadora após o pagamento da fatura de fls.33.

Provado o ilícito, resta apurar o nexo de causalidade e o dano.

Conforme demonstrado pela prova documental colhida, a autora, em virtude da prestação de serviços defeituosa da ré, teve que efetuar diversas diligências junto à TIM e ao PROCON para corrigir os valores das faturas e desbloquear sua linha que, mais de uma vez, foi bloqueada indevidamente, privando-a do contato telefônico.

É evidente que as diligências e os bloqueios tomaram seu tempo e afetaram seu bem estar. E resta claro que a requerida não tratou a consumidora com o devido respeito, pois sua atendente chegou ao absurdo de dizer à autora que entrasse em contato com a ré mensalmente, pois o erro continuaria ocorrendo e precisaria de
constantes correções.

Entendo, assim, que houve dano moral à autora decorrente da má prestação de serviços por parte da requerida.

Há prova do ilícito, do dano e do nexo causal, pelo que deve ser a autora indenizada.

Quanto à indenização por dano moral, o art. 5º, X, da Constituição Federal preceitua que "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação".

Assim, entendo que o quantum indenizatório deve seguir os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo fixado num valor que tenha realmente o condão de reparar ou ao menos amenizar o dano sofrido e, em contrapartida, inibir o autor da conduta ilícita, evitar que ele volte a violar o direito à honra e à imagem de outrem.

Se é certo que o valor da indenização por dano moral não pode ser fonte de enriquecimento ilícito para quem o sofreu, este também não pode ser irrisório a ponto de não reparar o dano, e deve levar em conta a capacidade econômica das partes.

Neste sentido:

"CIVIL - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - PRESTADOR DE SERVIÇOS DE TELEFONIA - INSCRIÇÃO INDEVIDA DE NOME NOS CADASTROS DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - NEGLIGÊNCIA DO PRESTADOR DE SERVIÇOS - DEVER DE INDENIZAR - DANO MORAL PURO - CARACTERIZAÇÃO - ARBITRAMENTO - PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. Aquele que inscreve indevidamente o nome de terceiro no cadastro de inadimplentes está obrigado a reparar o dano moral, no caso puro, que independe de comprovação. Não há como eximir de responsabilidade a prestadora de serviços, estando evidenciada sua conduta negligente. Para fixação do valor do dano moral há de se considerar as peculiaridades de cada caso, a proporcionalidade, razoabilidade e moderação, e evitar o enriquecimento sem causa da parte moralmente lesada". (Apelação Cível nº 1.0145.05.273647-0/001(1) - Comarca de Juiz de Fora - 17ª Câmara Cível do TJMG - Relator Desa. Márcia de Paoli Balbino - Data do Julgamento: 24/08/2006).

"PROCESSUAL CIVIL- APELAÇÃO- INDENIZAÇÃO POR DANO MORALSERVIÇO DE NATUREZA BANCÁRIA- APLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR- RESPONSABILIDADE OBJETIVA- VALORPROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE- CARÁTER PEDAGÓGICO DA CONDENAÇÃO. Como a prestação de serviço de natureza bancária encerra relação de consumo, aplicável é o Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor de produtos e serviços responde objetivamente pelos eventos decorrentes do fato do produto ou do serviço que provocam danos a terceiros. No arbitramento do valor da indenização por dano moral, o Juiz deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e o caráter pedagógico da condenação". (Apelação Cível nº 1.0701.04.078811-2/001(1) - Comarca de Uberaba - 17ª Câmara Cível do TJMG - Relator Desa. Márcia de Paoli Balbino - Data do Julgamento: 27/10/2005).

Entretanto, deve-se também levar em conta que o valor da indenização não pode servir ao enriquecimento sem causa do indenizado. E no presente caso, em que não houve dano moral grave, pois não houve repercussão social ou cobrança vexatória, tenho que o valor de R$3.000,00 (três mil reais) é suficiente e razoável.

Em se tratando de indenização por ato ilícito, os juros devem incidir a partir da data do evento danoso, na forma do art.398 do Código Civil e da Súmula 54 do STJ. Ou seja, devem incidir a partir da data da primeira cobrança equivocada: 20/08/2008.

Como a indenização já é fixada em valores atuais, deve ser atualizada a partir da decisão que a fixou.

Pelo exposto, dou provimento ao apelo, reformando a sentença recorrida para julgar procedente o pedido inicial, condenando a ré a
pagar à autora o valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigido pela  Tabela da Corregedoria de Justiça de Minas Gerais a partir da publicação deste acórdão e acrescido de juros a partir de 20/08/2008.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, inclusive as recursais, e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

CONCLUSÃO:

Em síntese, para efeito de publicação (art.506, III, do CPC):

Deram provimento ao apelo, reformando a sentença recorrida para julgar procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido pela Tabela da Corregedoria de Justiça de Minas Gerais a partir da publicação deste acórdão e acrescido de juros a partir de 20/08/2008. Condenaram a ré ao pagamento das custas processuais, inclusive as recursais, e de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Votaram de acordo com o(a) Relator(a) os Desembargador(es): OSMANDO ALMEIDA e PEDRO BERNARDES.

            SÚMULA : DERAM PROVIMENTO?. 
                                              

                                       Em interessante obra intitulada ?Desvio Produtivo do Consumidor ? o prejuízo do tempo desperdiçado?, de autoria de Marcos Dessaune (editora RT, 1ª edição, 2011, páginas 134/136), a situação fática descortinada na lide ganha subsunção plena às seguintes palavras:

                                        ?De todo modo, as situações cotidianas de mau atendimento, ao fazer com que o consumidor inconformado precise se desviar de suas atividades habituais ? para tentar sanar a falha do fornecedor que esteja lhe causando algum tipo de prejuízo -, acarretam invariavelmente a perda definitiva de uma parcela do tempo da vida do consumidor, bem como ocasionam o redirecionamento indesejado das suas competências. Essas situações fáticas, conforme demonstrei, impõem ao consumidor um significativo prejuízo temporal malquisto, embora elas não se enquadrem nos conceitos tradicionais de ?dano material?,12 de ?perda de uma chance? e de  ?dano moral?13 esmiuçados no item 4.4. Muito menos podem tais situações nocivas ser juridicamente banalizadas e reduzidas a ?meros aborrecimentos, dissabores, irritações, percalços ou contratempos? na vida do consumidor, como vêm entendendo muitos juristas e tribunais pátrios. Por tudo o que foi exposto e analisado, pude concluir, então, que se está diante de uma nova e importante modalidade de dano até agora desconsiderada no Direito brasileiro: o desvio dos recursos produtivos do consumidor ou, resumidamente, o desvio produtivo do consumidor ? como me pareceu apropriado denomoná-lo.14 Note-se que não empreguei, na nova expressão cunhada, o adjetivo ?produtivo? para qualificar o desvio do consumidor como sendo um ato ?producente? ou ?improducente?. Diversamente, utilizei o adjetivo em sua acepção de ?relativo à produção?, indicando tão somente que em situações de mau atendimento o consumidor desvia recursos ?que produzem? (seu tempo e competências).15 Mas para que os maus fornecedores possam ser judicialmente responsabilizados por tal novo dano ? notadamente nas funções pedagógicas e compensatórias -, há que se verificar, adicionalmente à existência e consequências de tutela legal16 tanto do tempo quanto das circunstâncias e consequências de sua lesão,17 a ocorrência concomitante dos seguintes pressupostos, de acordo com o estudo jurídico anteriormente empreendido:

                                       No âmbito da responsabilidade por vício ou por fato do produto ou do serviço: (1) um vício / defeito no produto ou no serviço, (2) o desvio produtivo sofrido pelo consumidor e (3) a relação de causalidade entre o vício / defeito e o desvio produtivo ocorrido.

                                       No campo da responsabilidade por prática abusiva: (1) uma prática abusiva cometida no mercado de consumo, (2) o desvio produtivo sofrido pelo consumidor e (3) a relação de casualidade entre a prática abusiva cometida pelo fornecedor e o desvio produtivo ocorrido. Em outras palavras, se um fornecedor violar seu dever jurídico originário ? fornecendo ao consumidor um produto ou um serviço viciado/defeituoso -,18 ou mesmo se aquele cometer outros atos ilícitos ? especialmente expondo este a uma prática abusiva legalmente vedada - 19 e, em qualquer dessas hipóteses, ocasionar um ?desvio  produtivo? ao consumidor, entendo que nascerá para o primeiro, em tese, o dever jurídico sucessivo de indenizar tal dano que causou ao segundo, da mesma maneira que surgirá para este o direito subjetivo de exigir daquele uma compensação pecuniária compatível com o prejuízo irreversível que sofreu. Isso, conforme repisei, desde que haja prévio tratamento notadamente constitucional desse ?novo dano? ora identificado, em respeito ao Princípio de Legalidade consagrado no art. 5ª, II, da própria CF / 1988, que estabelece: ?ninguém será obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de Lei?. Assim sendo e considerando ainda que a atual Constituição da República Federativa do Brasil é formal, dogmática, analítica e rígida,20 do que deveria sua supremacia política e jurídica,21 penso que ela deveria incluir expressamente em seu texto, no âmbito dos ?Direitos e Garantias Fundamentais?, um novo dispositivo que preconizasse, com o merecido realce, que:

                                   ?O tempo de que cada indivíduo dispõe na vida, caracterizado pela escassez, inacumulabilidade e irrecuperabilidade, é recurso produtivo primordial e inviolável da pessoa, assegurando-se a ela o direito à indenização do dano de desvio produtivo decorrente da lesão desse seu tempo pessoal?.22

                                    Assim, à título de reparação do dano moral, levando-se em consideração o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), além da ?extensão do dano?, na dicção do artigo 944, ?caput?, do novo Código Civil, e da capacidade econômica das partes litigantes, de todo factível que a ré pague ao autor a quantia de R$ 5.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo procedentes ambas as ações judiciais movidas por Thiago Nicolau da Silva contra a TNL PCS S.A.
Via de conseqüência, condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, devida à título de danos morais, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
Declaro por sentença judicial inexistente o débito de R$ 212,46, vez que devidamente quitado pelo autor.
Torno definitivos os efeitos jurídicos da decisão judicial acautelatória por mim proferida no bojo do feito em apenso.
 Juros moratórios legais incidentes desde a data da citação da ré.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento ao autor das custas judiciais e despesas processuais ocorrentes em ambas as lides, além de honorários advocatícios à parte litigante adversa, os quais arbitro em 20% do valor desta condenação, monetariamente corrigido desde a data do ajuizamento da demanda cautelar em apenso.
                                 Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                   ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

                                          P. R. I. C.




São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
