

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0197681-52.2012.8.26.0100 
Requerente:Comercial Zheng Armarinhos e Bijuterias Ltda Me
Requerido:Rc Importação e Exportação de Hortifrutigran





Vistos.
A autora Comercial Zheng Armarinhos e Bijuterias Ltda. pede a decretação de nulidade de duplicata mercantil no valor de R$10.724,35, o cancelamento do respectivo protesto e a condenação da ré RC Importação e Exportação Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral.  Alega que não há relação contratual subjacente à duplicata, emitida sem causa pela ré.
A tutela foi parcialmente antecipada pela r. decisão de fls.50.
A ré contestou alegando que a duplicata emitida reflete negócio efetivamente realizado entre as partes, sendo regular o envio a protesto após o atraso no pagamento (fls.69/77).
Réplica a fls.100/103.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos cuja prova independe de perícia e de oitiva de testemunhas.
O protesto da duplicata mercantil foi tirado por indicação. Diante da alegação da autora, de que nada contratou e nada deve à ré, seria esta a oportunidade adequada para apresentação das provas que dariam substrato à emissão do título e ao protesto.
A ré, contudo, não apresentou prova da entrega da mercadoria, o que confere verossimilhança à alegação da autora, de que a duplicata é fria.  Os pedidos, portanto devem ser atendidos, com o cancelamento do protesto e a condenação da ré ao pagamento de reparação no valor equivalente ao exigido, conforme indenização tarifada prevista no art. 940, in fine, do Código Civil.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e decreto a nulidade da duplicata mercantil n. 146, emitida pela ré RC Importação e Exportação Ltda. contra a autora Comercial Zheng Armarinhos e Bijuterias Ltda., no valor de R$10.724,35.
Determino o cancelamento do respectivo protesto, de protocolo n.674/09.01.2012 do 7º Tabelião de Protestos da Capital, servindo de ofício a apresente decisão, por mim assinada eletronicamente, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Condeno a ré a pagar à autora, a título de reparação civil, a quantia de R$10.724,35 (dez mil, setecentos e vinte e quatro reais e trinta e cinco centavos), atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a apresentação do título ora anulado a protesto.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Julgo extintos os processos, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 4 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
