

SENTENÇA

Processo nº:0197232-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direito de Imagem
Requerente:Elisabete do Carmo Correia
Requerido:Cimed Industria de Medicamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ELISABETE DO CARMO CORREIA moveu a presente ação de indenização em face de CIMED INDÚSTRIA DE MEDICAMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que participou como intérprete de filme institucional veiculado pela ré. Entretanto, a autora apenas concedeu autorização para a veiculação durante um dia  para o semento farmacêutico e por um ano em site da ré. Entretanto, a requerida veiculou o filme em emissora de televisão aberta, sem autorização para tanto, fazendo uso indevido da imagem Diz que tem direito a receber cachê e indenização por danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de cachê no valor de R$15.000,00, além de indenização por danos morais em valor equivalente ao dobro do cachê. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, diz que a autora concedeu autorização verbal para a veiculação do filme institucional. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a ré é a destinatária do filme institucional e, portanto, responsável por sua veiculação.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, alega a ré que a autora concedeu autorização verbal para a veiculação do filme institucional.
Entretanto, não é isto o que se depreende pelo teor dos emails colacionados às fls.76.
De fato, o teor da correspondência eletrônica deixa claro que não houve, por parte da autora, autorização para a veiculação do filme na televisão aberta ou fechada, já que a produtora confirmou que, para tanto, seria necessário o pagamento de cachê para a atriz.
E, mesmo ciente do custo adicional, a ré deixou de arcar com o pagamento da remuneração da intérprete, vindo a lesar a atriz.
Da requerente pretende que haja o pagamento da quantia de R$15.000,00, o que, a meu ver, mostra-se excessivo, até porque a requerente sequer menciona na inicial o valor do cachê por ela recebido inicialmente.
A meu ver, considerando que o trabalho já havia sido remunerado e que a questão se cinge apenas na ausência de autorização para veiculação na mídia utilizada e pelo tempo narrado na inicial, entendo suficiente que a indenização por danos materiais seja arbitrada em R$5.000,00.
Já o pedido de indenização por danos morais, a meu ver, é improcedente.
Com efeito, sendo a autora atriz, certo é que a veiculação de seu trabalho apenas lhe rende frutos e reconhecimento, mas em nenhum momento viola seus interesses. Portanto, os fatos praticados não geraram danos morais, sendo descabida indenização a este título.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$414,36, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
