

SENTENÇA

Processo nº:0197205-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Comercial Importação Exportação La Rioja Ltda
Requerido:S.a Fabrica de Produtos Alimenticios Vigor




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.



COMERCIAL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA., empresa qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título com pedido de danos morais, em face de S.A FABRICA DE PRODUTOS ALIMENTICIOS VIGOR alegando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de intimação do 9° Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo para que pagasse, duplicata mercantil no valor de R$ 128.736,00, referente ao carregamento de queijo parmesão.
Acontece que os queijos comprados estavam impróprios para consumo motivo pelo qual pede a procedência do pedido para que seja declarado nulo e inexigível o referido título. Pediu, ainda, indenização por danos morais, uma vez que o indevido protesto do título causou prejuízo à imagem da empresa. Juntou os documentos de fls. 14/29.
Ocorreu o apensamento deste ao processo de n° 2012.185577-7, em que o autor pede antecipação de tutela de sustação do referido protesto. 
Houve o deferimento da liminar com a consequente sustação do protesto de n°0000793701, conforme fl. 68 

A ré foi devidamente citada (fl. 35 apenso) e não apresentou contestação, tornando-se incontroversos os fatos apresentados pela autora.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

          O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois a ré é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, o que, no caso, autoriza o acolhimento dos pedidos.
Com efeito, restaram incontroversos, na espécie, o não aperfeiçoamento do negócio jurídico, com a entrega de produtos impróprios para consumo e a posterior inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes.
Conforme fls. 54/67, restou provado pela autora que os produtos estavam deteriorados. Dessa forma, pelo princípio da preservação dos contratos, o art. 235 do Código Civil, faculta ao devedor não sendo culpado, resolver a obrigação ou aceitar a coisa, abatido de seu preço o valor que perdeu. Portanto, merece ser acolhido o pedido da autora para que se declare inexigível a duplicata de n°0000793701.
        Quanto aos danos morais resultantes do protesto indevido da duplicata referida, tem-se que estão caracterizados, em razão da ofensa ao nome e à reputação comercial da autora e do descrédito econômico que ato público dessa natureza acarreta, levando à presunção, no meio comercial, de ausência de capacidade da empresa de cumprir suas obrigações, fonte de evidente abalo de crédito. É, à evidência, o quanto basta para configurar o dano moral e autorizar a sua reparação, não sendo indispensável reflexo patrimonial específico.
E, em atenção a esses critérios acima indicados, impõe-se a fixação da indenização, no caso, em quantia correspondente ao valor do título protestado, ou seja, R$ 128.736,00, com correção monetária e juros de mora desde a data do protesto.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação principal e a cautelar no apenso com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, tornando definitiva a cautelar em apenso; e assim, DECLARO inexigíveis o títulos de crédito nela elencado, bem como seu respectivo protesto. 
 
Levando-se em conta a sucumbência da requerida, na ação principal e cautelar, condeno-a às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade no valor de R$ 1.500,00.
Oficie-se ao cartório de protestos dando conta desta sentença.

P. R. I.



          ANDREA GALHARDO PALMA
                   Juíza de Direito

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
