

SENTENÇA

Processo nº:0197465-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Álvaro Pereira Castro
Requerido:Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ALVARO PEREIRA CASTRO propôs ação de conhecimento contra a IRMANDADE DA SANTA CASA DE MISERICÓRDIA DE SÃO PAULO e JOSÉ CARLOS ESTEVES VEIGA, com pedido condenatório em reparação material e moral, fundado em erro médico.
Sustenta o autor ter sido atendido pelo segundo réu no estabelecimento hospitalar da primeira ré, submetendo-se a procedimento cirúrgico em razão de quadro de neurinoma do acústico no ouvido direito.
Após o referido procedimento, restou com a audição completamente prejudicada no ouvido direito, assim como obteve perda auditiva considerável no ouvido esquerdo, tudo em razão de erro médico, por secção do nervo cerebral acústico direito, havendo falha, outrossim, no dever de informação, razão pela qual requereu a condenação dos réus em reparação material e moral.
Deferida a gratuidade, os réus foram citados e apresentaram resposta (fl. 185/205 e fl. 208/243).
O primeiro réu trouxe preliminar de inépcia, ao passo que o segundo réu aduziu sua ilegitimidade passiva.
Quanto ao mérito nas respostas, veio em comum o pedido de improcedência, seja porque não houve qualquer erro médico constatado na hipótese, seja porque não há responsabilidade por fato a qual não deram causa.
Réplica às fl. 264/275.
Saneador à fl. 278/279.
Perícia juntada à fl. 346/351, dando-se vista às partes.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Ambos os réus requereram esclarecimento do laudo pericial, o que não se mostra cabível, ao menos para a solução do ponto controvertido, já que respondido o trabalho do Sr. Perito quanto a isso.
Destaca-se que não há nenhum prejuízo ao autor, já que nada disse quando lhe foi oportunizada vista do laudo.
Não há necessidade, outrossim, de designação de audiência de instrução e julgamento, já que, tratando-se de causa de pedir fundada em erro médico, a prova é exclusivamente pericial.
Sendo assim, passo ao exame do mérito.
Sem embrago ao esmero do autor, o pedido é improcedente.
Aplica-se à hipótese o Código de Defesa do Consumidor (art. 3º do CDC).
A controvérsia gravita em torno de um ponto central: ocorrência ou não de erro médico. A partir daí é que se pode falar em responsabilidade civil dos réus.
Neste descortino, como dito, o erro médico somente pode ser provado por uma via: a perícia.
As consequências sofridas pelo autor ficam inequívocas. Contudo, sem que tenha havido falha na prestação, não há se falar em ato ilícito passível de responsabilização.
O ordenamento pátrio admite a responsabilidade dos prestadores de serviços, incluídos aí os serviços médicos prestados por estabelecimento hospitalar. No entanto, tal fato não exime a vítima de demonstrar a existência de culpa e o nexo causal ou liame entre a conduta do causador do dano e o dano propriamente dito (art. 14, §4º do CDC).
Contudo, no que diz respeito à prova, o laudo pericial produzido pelo IMESC é categórico ao apontar a ausência de erro médico, como se vê especialmente às fl. 346/351.
Logo, porque não restou demonstrada a culpa do profissional e o nexo causal entre os danos sofridos pelo autor, afasta-se a responsabilidade do médico, já que não houve negligência ou imperícia do segundo réu na condução do atendimento.
Como é sabido, o profissional da área de saúde, com exceção da cirurgia estética, tem responsabilidade de meio e não de resultado, ou seja, o médico se compromete a tratar o paciente e tomar todos os cuidados necessários para que possa ser solucionado o caso e extirpada a doença, mas isso não lhe responsabiliza pela certeza da cura, que envolve uma série de fatores alheios às atividades do profissional.
Dessa forma, o tratamento dispensado ao autor, dentro do que a medicina podia alcançar, foi esgotado, e o lamentável desenrolar não poderia ser evitado pelos profissionais.
Os réus somente podem ser responsabilizados por aquilo a que deram causa; noutras palavras, se praticado ato ilícito.
Não sendo o caso, como dito linhas acima, outro caminho não há senão a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor em custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4°, do CPC), que fica suspensa, por força da gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
