

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0197742-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alexandre Dantas Fronzaglia e outro
Requerido:Chade & Cia Limitada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...

ALEXANDRE DANTAS FRONZAGLIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, de rito sumário, contra CHADE & CIA. LIMITADA, igualmente qualificados nos autos. Alega o autor, em síntese, que, em 18.11.1999, foi contratado pelo réu para a prestação de serviços advocatícios, visando o ressarcimento de quebras e de exclusão do IPI da base de cálculo do ICMS. Para tanto, o autor ingressou com os processos administrativos sob nº SF/99-0367/2000 e SF/99-0368/2000. Ocorre que, após dar integral cumprimento à prestação dos serviços contratados, tendo havido a prolação de decisão definitiva pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo por volta do ano 2000, a ré deixou de efetuar o pagamento dos honorários devidos. Assim, requer a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$022.078,39, com os acréscimos legais.  

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 11/159.

O feito foi ajuizado perante a Justiça do Trabalho.
Citado o réu, apresentou contestação a fls. 193/211, arguindo, em preliminar, a incompetência da Justiça do Trabalho, a inépcia da inicial e a prescrição da pretensão nos termos do artigo 178, §6º, do Código Civil de 1916. No mérito, afirma que a contratação do autor foi condicionada ao êxito da pretensão de restituição de valores e, por ter sido indeferido tal pleito, nada é devido a título de honorários advocatícios. Requer a extinção do processo, sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente,  a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 214/219, juntando documentos. 

Realizada a instrução do feito, foi prolatada sentença a fls. 252/255. Interposto recurso, foi reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho e remessa dos autos à distribuição livre para as Varas Cíveis Centrais (fls. 352/354).

A fls. 411/548, foram juntados novos documentos, dando-se ciência à parte contrária. 

Resposta dos ofícios a fls. 594/608 e 630/738, dando-se ciência às partes (fls. 741/742 e 743/744).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que as partes desistiram da produção de provas em audiência, concordando com o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de incompetência do juízo já foi apreciada e decidida, não comportando nova apreciação.

Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que esta contém a narrativa dos fatos e fundamentos jurídicos do pedido, permitindo o exercício da ampla defesa, conforme se extrai dos autos. Ademais, veio instruída com documentos mínimos e imprescindíveis ao ajuizamento da ação, de modo que estão atendidos os requisitos dos artigos 282 e 283 ambos do Código de Processo Civil.

A preliminar de prescrição, por sua vez, não deve observar a regra prevista na legislação civil anterior, uma vez que, embora contratada a prestação do serviço na vigência de tal legislação que continha prazo especial para tal pretensão, há que se aplicar a legislação especial que prevê o prazo quinquenal (art. 25, da Lei nº 8.906/94).   

Nessa esteira, já se decidiu:

"Ação de execução de honorários advocatícios - O prazo para a cobrança de honorários advocatícios, nos termos do art. 25 da Lei nº 8.906/94, é de cinco anos, contados da renúncia ou revogação do mandato (inciso V), o que ocorre com a juntada de instrumento de procuração a outro advogado no processo - Conhecimento da outorga de poderes a novo advogado, sem nenhuma providência para a interrupção da prescrição, nos termos do art. 202 do Código Civil - Prescrição reconhecida - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJ/SP  Ap. 912894-77.2008.8.26.0000; 29ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Silvia Rocha; data de julgamento: 19.06.2013)

RECURSO APELAÇÃO COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS PRESCRIÇÃO. A ação para cobrança de honorários profissionais liberais prescreve em 05 ( cinco ) anos. Honorários advocatícios. Exegese dos artigos 25 do Estatuto da Advocacia e 206, parágrafo 5º, inciso II, do Código Civil. Improcedência. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (TJ/SP  Ap. 0031555-12.2011.8.26.0564; 25ª Câm. Dir. Priv.; Rel. Marcondes D'Angelo; data de julgamento: 27.06.2013)


Desse modo, considerando que as decisões finais dos processos administrativos foram proferidas em novembro de 2000 e houve o envio de notificações em dezembro de 200 ao autor (fls. 134/138), a revogação do mandato não se deu em data anterior a essa. Logo, tendo a presente ação sido ajuizada em outubro de 2005, a pretensão não estava fulminada pela prescrição.

Ora, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que houve a renúncia ao mandato em data anterior, logo, há que se reputar como termo inicial do prazo prescricional o prazo em que houve o encerramento da prestação do serviço extrajudicial (processo administrativo tributário para a restituição de tributos indevidos), nos termos do artigo 25, inciso III, da Lei nº8.906/94.

Assim, rejeito as preliminares arguidas e passo à apreciação do mérito.

A contratação do autor para a prestação do serviço advocatício,  bem como a efetiva prestação deste serviço não é controvertida nos autos, bem como está demonstrada pelos documentos que instruem o feito.

A controvérsia reside na existência da obrigação pelo pagamento dos honorários advocatícios e sua quitação.

Pois bem. Sustenta a ré que houve a contratação dos serviços mediante a remuneração ad exitum e,  no caso dos autos, por ter sido indeferida a restituição tributária pela Secretaria da Fazenda Estadual, nada é devido a tal título.

Ocorre que o contrato acostado a fls. 220 é suficiente para comprovar que a contratação dos serviços advocatícios do autor não foram condicionados ao sucesso do processo administrativo. Em verdade, as partes pactuaram os honorários contratuais em 10% sobre o valor do crédito apontado.

A ré não trouxe aos autos quaisquer outras provas de contratação diversa, bem como não postulou por sua  produção. Em sendo assim, inequívoca a obrigação por ela assumida consistente em pagar os honorários advocatícios no percentual de 10% sobre o valor do crédito postulado nos processos administrativos tributários.

Presente, portanto, a obrigação de pagar tais valores. 

O inadimplemento desta é patente, já que a ré pretendeu se esquivar de tal dever por meio da alegação de que a contratação era ad exitum e, por ter sido indeferida a restituição, nada seria devido. Não trouxe aos autos qualquer recibo de tal pagamento, tornando incontroverso a ausência de pagamento.

Em sendo assim, extrai-se que o autor logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto o réu não demonstrou qualquer  fato impeditivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor (CPC, 333). Assim, de rigor o acolhimento da pretensão exposta.

Resta verificar a correção dos valores pretendidos pelo autora a título de honorários.

Neste ponto, a resposta aos ofícios encaminhados é suficiente para comprovar o valor do crédito discutido nos processos administrativos patrocinados pelo autor (Processo SF/99-0367/2000 e SF/99-0368/2000  fls. 638/639) e esta é a base de cálculo a ser utilizada para a correta apuração do valor devido. 

A partir de tais valores de créditos, extrai-se que o montante devido a título de honorários advocatícios corresponde à quantia de R$ 8.514,01 (R$ 5.971,77 + R$ 2.542,24).

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido inicial formulado na presente ação de cobrança para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 8.514,01, com incidência de juros de mora legais, a partir da citação, e corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
