

SENTENÇA

Processo nº:0197469-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Vieira da Costa
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.




Trata-se de ação judicial proposta por ROBSON VIEIRA DA COSTA em face de BANCO PANAMERICANO S.A.

Alega o autor, em síntese, que celebrou com o banco réu contrato de financiamento para aquisição do veículo descrito na inicial. 

Afirma que constatou a existência de inúmeras irregularidades no contrato.

Requer, ao final, a revisão das cláusulas abusivas.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citado, o réu apresentou contestação.

É o relatório. Decido.

Infelizmente, é cada vez mais freqüente no cotidiano forense a propositura de ações desta espécie. 

Devedores de instituições financeiras ingressam em juízo questionando as cláusulas e condições de contratos que foram livremente pactuados.

Premidos por uma situação financeira difícil, tais devedores acusam os bancos e financeiras de adotarem uma série de expedientes ilegais (anatocismo, juros abusivos, cumulações indevidas de comissão de permanência, taxas ilegais etc), muitos deles efetivamente reconhecidos pela melhor jurisprudência como abusivos.

Todavia, é inaceitável que a parte simplesmente acuse o banco de praticar tais ilegalidades, sem qualquer embasamento concreto a lastrear sua pretensão. Não se dá ao trabalho de sequer apresentar cópia do contrato, bem assim de indicar as cláusulas questionadas. 

Não se pode permitir ? repita-se ? o ingresso de ação demasiadamente abstrata, fundada em um pout-pourri de teses genéricas, as quais sequer se sabe se efetivamente incidiram na relação travada.

Tratando de hipótese bastante similar, vale transcrever trecho de recente acórdão da lavra do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, cujos fundamentos adoto integralmente como razão de decidir.

?Revisional ? Contrato bancário ? Alegação, na inicial e na apelação, de abusividades mediante peça recursal absolutamente genérica ? Inadmissibilidade ? Parte que deve deduzir concretamente sua pretensão ? Precedentes ? Ilegalidade do contrato não demonstradas, principalmente porque a norma do §3º, do art. 192, da CF, foi revogada pela EC 40/2003, e não demonstrada a cumulação de comissão de permanência cumulada com correção monetária, juros remuneratórios e multa - Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido. (...)
Assim, as genéricas alegações são insuficientes ao favorecimento da autora no desfecho da lide, não permitindo ao juízo a formação de razoável convicção a respeito da controvérsia instalada.
(...)
Nada há de concreto a indicar as genéricas alegações a respeito das ilegalidades que teriam sido praticadas pela instituição financeira, principalmente porque não se demonstrou que foram aplicadas taxas além daquelas pactuadas; não se demonstrou a cobrança de comissão de permanência, correção monetária, isolada ou cumulativamente, e tampouco capitalização de juros em período inferior ao admitido.
E, cumpria à apelante, ao apresentar o seu recurso de apelação, indicar especificamente qual a cláusula contratual violada, qual o preceito legal descumprido e qual a conseqüência daí advinda que teria elevado indevidamente o valor da composição da dívida, não bastando tecer alegações genéricas sobre eventuais ilegalidades praticadas pela instituição financeira.
(...)
Como já se decidiu o eminente Des. Waldir de Souza José, em brilhante voto em caso análogo, proferido na apelação nº 7.020.625-0, que 'É preciso que o interessado se sujeite à apresentação de uma peca com exposição articulada, organizada, coerente com fatos e fundamentos que a empolgam, orientando-se no sentido de uma conclusão lógica que ofereça ao julgador a exata compreensão do direito invocado, e não de uma peça que, apesar da riqueza teórica e da profusão de invocações e de teses abstratas, perde-se por não lograr moldar os argumentos aleatoriamente sacados, à identidade concreta, real e específica da situação jurídica que é ou deveria ser objeto da demanda'. Acrescenta, ainda, decisão do não menos eminente Des. Alves Braga, proferida na apelação nº 30.510-1 no sentido de que 'os aforismos iura novit curia e narra mihi factum, dabo tibi jus, permitem que o Juiz, diante da narrativa dos fatos e da indicação da natureza do direito postulado, possa adequá-los ao Direito positivo. Esses brocardos nada mais expressam do que o princípio de dizer o direito e aplicá-lo, ao qual está obrigado o juiz. 
(...)
Todavia, não pode o Magistrado, de uma postulação genérica, fixar a natureza do direito, sob pena de se transformar o processo em verdadeira pesca milagrosa, onde a parte formula pedido genérico, difuso, sem fundamento jurídico, esperando que o julgador depure a postulação e estabeleça a verdadeira pretensão do demandante'.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação nº 7.072.197-4, Rel. Desembargadora Ligia Araújo Bisogni, j. 25 de julho de  2007)

Não se questiona, é bom advertir, que as instituições financeiras frequentemente cometam abusos na evolução dos contratos que celebram. 

Contudo, o Judiciário apenas pode intervir quando essas ilegalidades aparecem bem definidas, sob pena de estimular o ajuizamento de demandas de cunho manifestamente protelatório, cujo único objetivo é postergar o pagamento ou, ainda, forçar um acordo em Juízo.

De todo modo, é possível asseverar que não há a alegada limitação dos juros remuneratórios, pois é livre a sua estipulação decorrente das regras de mercado, obedecendo apenas às diretrizes do Conselho Monetário Nacional e o Banco Central do Brasil.

Igualmente, não há qualquer limitação constitucional dos juros, uma vez que os parágrafos do artigo 192 da Constituição Federal foram revogados pela Emenda Constitucional n° 40/2003.

Nesse sentido é a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça ao pacificar o entendimento de que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.  

Outrossim, não foram caracterizadas quaisquer irregularidades na aplicação dos encargos estabelecidos em contrato. Não há ilegalidade na adoção de taxas de juros pré-fixadas; muito ao contrário, pois o consumidor sabe, desde o momento do fechamento do contrato, quanto irá pagar pelas prestações contratadas. 

Com a edição da MP 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se o preenchimento dessas condições, há de ser permitida sua incidência, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag nº 956.309 e AgRg no REsp nº 1064167).

Há expressa indicação da taxa de juros e do custo efetivo total (fl. 64).

Em suma, quem recorre aos bancos sabe que terá que pagar o custo financeiro das operações de crédito, que é elevado.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pelo réu, bem assim com os honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00. 

Observo, contudo, a gratuidade.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
