

SENTENÇA

Processo nº:0197336-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jussara Bertante Pucci Matero
Requerido:Dalka Maria Torres de Camargo e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.
I. JUSSARA BERTANTE PUCCI MATERO, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário, em face de DALKA MARIA TORRES DE CAMARGO e ELEONORA BONAFÉ OLIVEIRA, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que foi, até o ano de 2004, a autora e as requeridas eram proprietárias de um estabelecimento de ensino denominado Escola de Educação Infantil Arca de Noé S/C Ltda., localizada na Rua Mariano Procópio, nº 97 ? 105 e 111, São Paulo-SP. Contudo, durante a sociedade, houve algumas ações trabalhistas, pelas quais a requerente teve seus bens imóveis penhorados, sendo que teve que pagar mais de R$7.000,00 para não perder seu único imóvel, bem como ainda corre uma penhora de cerca de R$21.000,00 sobre a sua única moradia, gerando-lhe o risco de ficar sem ter onde morar. As requeridas, todavia, mesmo procuradas pela requerente, se quedaram inertes, apesar de serem também sócias, tendo a mesma responsabilidade sobre qualquer ônus da sociedade, praticando, assim, ato ilícito, com consequente obrigação de indenizar. Segundo o entendimento dos tribunais acerca da responsabilização dos sócios em dívida trabalhista, prevista no art. 283, CC, o devedor que satisfez a dívida por inteiro tem o direito de exigir de cada um dos codevedores a sua quota. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$28.257,49. Pleiteou os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$28.257,49. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/21).
O pedido de justiça gratuita foi indeferido a fls. 28.
Regularmente citada, a ré ELEONORA BONAFÉ OLIVEIRA apresentou contestação (fls. 43/47), sustentando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por falta de documento essencial que comprove o pagamento dos valores cobrados pela autora. O pedido é improcedente em relação ao valor de R$21.000,00 cobrado, porque a autora não pagou essa quantia, mas apenas teve seu bem penhorado para garantia desta, não sofrendo com isso nenhum dano. Ademais, sendo o imóvel penhorado bem de família, como disse a autora, tampouco haverá dano, pois o bem de família é impenhorável, não podendo ser tomado pelo respectivo credor. No que diz respeito aos R$7.000,00 cobrados, também não assiste razão à autora, já que esta pretende cobrar das requeridas o valor integral, sendo que, na verdade, é legitimamente responsável por um terço dele. Requereu a extinção do feito sem julgamento e mérito, ou a improcedência total da ação. 
Citada, a ré DALKA MARIA TORRES DE CAMARGO contestou a fls. 49/66, aduzindo, em preliminar, a inépcia da petição inicial, por falta de documentos indispensáveis, que comprovassem o pagamento dos valores cobrados pela autora, e falta de interesse processual, visto que a simples penhora do bem não configura dano, constituindo mero ato processual de garantia de crédito, e não configurando ato expropriatório. No mérito, alegou que o dano alegado pela autora, relativo aos R$21.000,00, não existe, e sequer tem margem de existir, visto que o imóvel de família é impenhorável. Com relação aos R$7.000,00 cobrados, destes, um terço é legitimamente de responsabilidade da autora, de modo que esta poderia cobrar das rés apenas dois terços do valor. Requereu a extinção do feito sem julgamento de mérito, ou a improcedência total do pedido. 
É o relatório. 
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação, não sendo o caso de inépcia.
As demais preliminares arguidas não dizem respeito a condições da ação, mas ao mérito analisado a seguir.
No mérito, é incontroverso que as partes são sócias da Escola de Educação Infantil Arca de Noe S.C. Ltda., na proporção de 1/3 do capital social cada uma, nos termos da alteração contratual de fls. 12/14.
Em virtude de reclamação trabalhista contra a escola, a autora pagou débito no valor de R$7.257,49, nos termos do comprovante de depósito de fls. 21.
Ante a proporção de capital social, cada ré é responsável por 1/3 de tal valor, ou seja, R$2.419,16.
No que se refere á dívida de R$21.000,00 referida na petição inicial, a autora não comprovou nenhum pagamento, sendo que mera penhora não lhe dá direito de regresso, posto que não se trata de forma de pagamento, mas mera garantia do processo de execução.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR cada ré ao pagamento de R$2.419,16, mais correção monetária pelos índices de tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso (11.04.2011, fls. 21), e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com 1/3 das custas e despesas processuais, compensando entre si os honorários de seus advogados.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
