

SENTENÇA

Processo nº:0197847-55.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por SUELY ROQUE em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS.

Em apertada síntese, afirma a autora que foi vítima de acidente automobilístico ocorrido em 21 de junho de 2007, o qual lhe ocasionou incapacidade física permanente.

Reuniu a documentação necessária ao recebimento do seguro obrigatório, mas foi indenizada em apenas R$ 5.163,75. 

Argumenta que o valor deveria corresponder a 40 salários mínimos. Requer, ao final, a condenação da ré ao pagamento da diferença.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a seguradora ré ofereceu contestação, com preliminares. Sustenta, em resumo, a regularidade dos valores que foram pagos.

Réplica da autora.

Processo saneado, ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares em aberto e, tampouco, nulidades aparentes. Passo ao julgamento do mérito.

Inexiste controvérsia a respeito da efetiva incapacidade permanente que acomete a autora, até mesmo porque efetivamente realizado pagamento na esfera administrativa.

A indenização do seguro obrigatório nos casos de invalidez permanente gerava dúvidas, em razão do texto impreciso do artigo 3º da Lei nº 6.194/74, segundo o qual os danos seriam cobertos em até 40 vezes o valor do salário mínimo vigente.

A disposição foi alterada para afastar a indexação segundo o salário mínimo (o valor passou a ser de R$ 13.500,00), mas permaneceu a dúvida acerca da gradação.

O problema foi superado pela edição da Lei nº 11.945/09 que estabeleceu critérios objetivos em relação à matéria, os quais, contudo, não podem ser aplicados ao caso dos autos.

Não é possível acolher a tese da autora no sentido de que a indenização deveria corresponder a 40 salários mínimos. 

Isso porque a lei então em vigor é clara ao asseverar que os danos seriam cobertos ?em até? 40 salários mínimos, de modo que admite expressamente a gradação.

Acompanho a melhor jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que a indenização deve corresponder ao percentual da incapacidade aferida na perícia calculado sobre o máximo da indenização. Confira-se: 

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). Acidente automobilístico - Caso de invalidez permanente - Indenização - Até 40 (quarenta) vezes o salário mínimo (art. 3o alínea "b" da lei n." 6.194/74), dependendo do grau de incapacidade - Procedência da ação mantida - Recurso da seguradora não provido. 
Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei nº 6.194/74. Constatada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade é de 20%, impõe-se reconhecer que a indenização a ser paga ao autor, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 20% do limite máximo da indenização (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 3", alínea "b" da Lei n " 6.194/74.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação sem Revisão nº 1210434003, Desembargador Paulo Ayrosa, j. 5 de maio de 2009) 

Verifico que a perícia constatou que a incapacidade que acomete a autora é da ordem de 10%.

Observo que, na data do acidente, o valor do salário mínimo era de R$ 380,00, ao passo que na data do pagamento do sinistro era de R$ 510,00.

Em qualquer uma das situações, o valor pago pela ré (R$ 5.163,75) é bem superior ao percentual de 10% sobre o máximo da indenização (R$ 1.520,00 ou R$ 20.040,00). 

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais.  

Em razão da sucumbência, deverá a autora arcar com as despesas e custas incorridas pela ré, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Observo, contudo, a sistemática da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.
