

SENTENÇA

Processo nº:0197268-49.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Ana Paula Orlando
Requerido:Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ANA PAULA ORLANDO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO CITIBANK S/A, alegando, em síntese, que mantém conta corrente especial junto ao banco réu, tendo firmado contratos de abertura de crédito pessoal em 17 e 19 de junho de 2005, nos valores de R$ 2.084,82 e R$ 7.084,14.
Consta da inicial que no início de 2006 a autora ficou desempregada e passou por revés financeiro, sobrevivendo de uma pensão que recebe do IPREM, não conseguindo cumprir suas obrigações com o réu.
Alegou ter contraído novo empréstimo ao tentar realizar acordo e descobrir um débito de R$ 12.688,77 em janeiro de 2006, comprometendo-se a pagar R$ 13.104,76 em 36 parcelas de R$ 688,00.
Referiu-se ao anatocismo ao mencionar as tarifas cobradas, alegou não ter recebido cópia do contrato, indicou as taxas de juros aplicadas, defendeu a impossibilidade de capitalizar juros, indicou o mesmo saldo devedor em agosto de 2006 e às notificações de que seu nome seria incluído no rol de inadimplentes dos cadastros de proteção ao crédito. 
Discorreu sobre o direito, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e a justiça gratuita. Requereu a antecipação da tutela para impedir a negativação do seu nome e a procedência da ação para operar a revisão integral da relação contratual, declarar a nulidade das cláusulas abusivas e expurgar o anatocismo, efetuando o cálculo de forma simples e sem capitalização mensal.
Requereu a restituição dos valores cobrados a maior, atualizados e acrescidos de juros, condenando o réu na sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 13.171,83 e instruiu a inicial com os documentos acostados às fls. 14/41.
Julgada improcedente a ação com fundamento no art. 285-A do Código de Processo Civil (fls. 42/44), houve recurso de apelação, posteriormente provido.
O réu ofereceu resposta às fls. 135/155. Invocou a validade do pacto, a boa-fé contratual, a legalidade do contrato de adesão, a função social do direito de contratar (sic), defendendo a legalidade dos juros e demais encargos contratuais. Refutou a inversão do ônus da prova, sustentando a inocorrência de verossimilhança e hipossuficiência. Discorreu sobre a possibilidade de capitalização de juros; a comissão de permanência, negando cumulação indevida desse encargo. Rechaçou a pretensão à antecipação da tutela e à repetição do indébito, requerendo a improcedência da ação.
Réplica às fls. 166/169.
Por determinação judicial, o réu juntou documentos às fls. 172/174, 181/220 e 228/426.
Devidamente intimada, a autora silenciou, conforme certidão de fls. 427 e verso.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado por estar instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Embora esta julgadora não esteja satisfeita com a juntada dos documentos, pois, de fato, o réu não juntou todos os contratos, não se vislumbra necessidade de procrastinar este julgamento, pois a análise da prova coligida é suficiente para a entrega da prestação jurisdicional.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.
Antes ainda de iniciar o julgamento do mérito, anoto que o caso justifica a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, mas não há necessidade de impor outras provas ao réu, pelo fato de o sistema processual não exigir a produção de prova desnecessária ou inútil. Imperioso ter em vista que o pedido limita a sentença e a pretensão da autora se resolve pela simples verificação do direito, pois não indicou nenhum fato concreto, como a aplicação equivocada de alguma taxa, a realização de algum cálculo com erro, ou a cobrança em desalinho com o pacto.
A autora se mostra inconformada com o contrato, alegando que o mesmo contém clausulas abusivas, questão que se define apenas pela análise do direito que, no caso, não socorre a autora.
Não vislumbro direito a amparar a pretensão, adotando, inclusive, fundamentos já mencionados noutras sentenças prolatadas em casos semelhantes por manter o mesmo entendimento quanto ao direito substancial em debate. 
Excetuando a cumulação indevida de comissão de permanência com atualização monetária, juros remuneratórios e multa, os Bancos têm ampla liberdade de contratar juros, de modo que só pelos pedidos já se poderia deduzir que a autora não lograria demonstrar o direito reclamado, pois a inicial estampa pedidos contrários à legislação vigente. Não se pode admitir pedido genérico como o contido na inicial visando operar a revisão integral da relação contratual, declarar a nulidade das cláusulas abusivas e expurgar o anatocismo, efetuando o cálculo de forma simples e sem capitalização mensal. 
Em sua réplica, a autora também pediu para que seja respeitado o patamar máximo de 12% ao ano na fixação dos juros remuneratórios, o que, convenha-se, não merece sequer argumentação.
Tampouco teria direito a exigir a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes, seja porque não provou que está em dia com os pagamentos devidos ao réu, seja porque já está com o nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por vários outros credores.
Os pedidos não apresentam consistência, nem correspondência com supostos vícios contratuais, sendo muito clara a inicial quando busca demonstrar a impossibilidade de capitalizar juros, prática considerada ilegal pela demandante, e irresignação com a cobrança das tarifas de serviços, dentre as quais não estão relacionadas a TAC ? taxa de abertura de crédito, nem a TEC, taxa de emissão de carnê, únicas não contempladas pelo ordenamento jurídico.
A autora não pode olvidar o valor do negócio jurídico como se pudesse simplesmente desconsiderar o contrato. Convém salientar que por determinação judicial foram juntados documentos, dentre os quais o contrato firmado na abertura da conta, do qual se originou os empréstimos realizados a posteriori. Apresentada toda a evolução dos débitos, minuciosa e detalhadamente pelo réu, a autora foi intimada a se pronunciar, mas silenciou, a demonstrar que não tem como contestar o demonstrativo de débito.
De fato, analisando os cálculos, o leigo não identifica a cumulação de comissão de permanência com outros encargos, de modo que seria da autora o dever de apontar, no referido demonstrativo, em que consiste a ilegalidade cometida. Não tendo manifestado concordância, força concluir pela inexistência de abuso ou irregularidade.
De qualquer forma, como já mencionado inicialmente, o pedido indicado na inicial, por si, induz à procedência da ação, pois quando alguém pede para operar a revisão integral da relação contratual, sinaliza para a inexistência de elementos consistentes, suficientes para indicar o que está errado, ilegal ou irregular, a ponto de apontar o defeito e dizer por qual razão o pacto precisa ser reformulado. Na mesma direção, andou quando requereu fosse declarada a nulidade das cláusulas abusivas sem indicar precisamente quais são referidas cláusulas. Por último, a autora pediu para que o juízo revisasse o contrato, expurgando o anatocismo e efetuando o cálculo de forma simples, sem capitalização mensal.
Estando autorizada a capitalização de juros, não há que se falar em anatocismo, muito menos há respaldo jurídico para determinar ao banco a realização de cálculo pela forma simples.
De acordo com o dicionário Aurélio, anatocismo significa capitalização dos juros de uma importância emprestada. Sendo assim, restaria saber se, de fato, os Bancos estão autorizados a capitalizar juros no caso de crédito em conta corrente como aconteceu neste caso. A melhor resposta pode ser extraída dos pronunciamentos da Instância Superior. Confira:

MONITORIA - APELAÇÃO DO BANCO ? (...) ANATOCISMO - POSSIBILIDADE APÓS A MEDIDA PROVISÓRIA 1963-17/2000, ATUAL MP 2.170 DE 23.08.01 - CONTRATO CELEBRADO POSTERIORMENTE - AUSÊNCIA DE INCONSTITUONALIDADE NO REFERIDO DIPLOMA - LIMITAÇÃO DOS JUROS - SÚMULA 596 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - AUSÊNCIA DE LIMITAÇÃO DE JUROS REMUNERATÓRIOS - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - IMPOSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO - RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO (grifei).  

CONTRATO - Financiamento de bem móvel -Amortização - Emprego da Tabela Price - Validade - Argüição de embutir juros capitalizados - Tabela Price que se constitui em sistema operacional de amortização de dívidas de prestações continuadas - Cobrança de juros capitalizados que decorrem do discernimento do credor, não da essência do sistema operacional - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Alegação de que houve anatocismo - Inocorrência - Parcelas do empréstimo foram pré-fixadas, motivo pelo qual não há se falar em cobrança de juros sobre juros - Nas parcelas de pagamento fixas, o valor principal é acrescido de juros de início, não incidindo novos juros sobre os anteriores -Capitalização mensal de juros não seria irregular, pois a Medida Provisória n° 1.963-17/2000, admite expressamente a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados depois do início de sua vigência - Recurso não provido. Contrato - Financiamento de bem móvel - Aplicação do CDC - Argüição fundamentada na excessividade dos encargos contratuais - Desacolhimento - Ausência de comprovação de excessividade nas taxas de juros cobradas - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Juros superiores a 12 % ao ano - Admissibilidade - Instituições financeiras não se submetem à Lei de Usura - Súmulas n° 596 e n° 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7 -Inaplicabilidade da Lei n° 1.521/51 - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegação da recorrente de que o constrangimento da cobrança da dívida enseja indenização por danos morais - Desacolhimento -Inexistência de cobrança indevida - Inocorrência de constrangimento da recorrente ensejador de indenização por danos morais em razão de sua cobrança pela recorrida - Recurso não provido. 

Considerando que a referida medida provisória já existia ao tempo do contrato realizado entre as partes, não há dúvida de que a prática estava autorizada por lei, não tendo o banco cometido qualquer ilegalidade. A inicial se reporta a compromissos assumidos a partir de 2003 e a Medida Provisória nº 1.963-17, data de 30 de Março de 2000.
Com efeito, ainda que este juízo sempre reconheça ser o Código de Defesa do Consumidor plenamente aplicável às operações bancárias, não assiste razão à autora.
Embora a inicial não esteja tão clara como deveria, pois os fatos narrados nos itens 5 e 6 de fls. 5 não guardam relação cronológica com  o indicado no item 7, foi possível entender que a dívida existente em nome da autora a crédito do requerido está sendo contestada genericamente, pela sua existência, simplesmente. Entrementes, a análise dos documentos trazidos pelo réu demonstra que os contratos não desafiam o limite estabelecido pela lei, chancelada pelos Tribunais, não havendo nos autos qualquer sinal de contratação abusiva, por coação, ou outro vício qualquer.
Há sim, confissão expressa da autora de ter-se tornado inadimplente em razão de haver perdido o emprego e passado pelo que chamou de revés financeiro. Foi a própria autora quem demonstrou na sua inicial que não tem condições de sobreviver com a pensão que recebe do IPREM, motivo de não ter conseguido cumprir suas obrigações com o réu.
Aparentemente, a autora quer imputar ao Banco a responsabilidade pelo seu desajustamento financeiro, mas não demonstrou motivos suficientes para tanto.
Registre-se que o revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que também estabelecia a limitação dos juros em 12% ao ano, não era autoaplicável, conforme também assentado pelo Excelso Pretório.
Bastaria a transcrição de alguns precedentes jurisprudências para afastar essa pretensão da autora colocada explicitamente em sua réplica. Verificando seus pedidos encontra-se clara a sua intenção de impingir ao réu o dever de lhe conferir crédito por diversas modalidades, incluindo o cheque especial, mediante a módica contrapartida consistente na soma do principal com juros de 12% ao ano, calculados pela forma simples. 
Como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec. Lei no 22.626/33, pois se regem pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era auto-aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela Emenda Constitucional n. 40. Nesse ponto não existe qualquer sustentação para a pretensão da autora, como vêm decidindo reiteradamente os Tribunais Superiores. Confira, por oportuno:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido.

Ação revisional c.c. repetição de indébito - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido.

Revisão de contrato bancário. Cheque especial. Juros. Limite constitucional. Desacolhimento. Limitação do art. 192, § 3º, da CF. Revogação pela EC n° 40. Súmula 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7. Precedentes de jurisprudência. -Capitalização. Possibilidade. Contratos firmados após a edição da MP 1.963-17, atual n° 2.170-36. Inaplicabilidade da Súmula 121 do STF (grifei).

Por evidente o Banco não pode ser responsável pela negligência de quem contrata o que está além de suas forças, ou gasta além do seu limite. Não se trata de um caso em que o correntista sempre manteve conta controlada e num momento de dificuldade emprestou dinheiro e se viu impossibilitado de pagar por cobrança excessiva de encargos não esclarecidos devidamente. 
De outro lado, é autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme preveem os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária e com a multa contratual, consoante vedação expressa pela Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. Por bastante tempo perdurou uma discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

Reputo oportuno trazer à análise a exegese dada ao artigo 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês.?

Diante do correto sentido dado à norma inserta no artigo 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil.
A multa contratual representa pena pecuniária em razão do não cumprimento da prestação no seu vencimento, como disposto no artigo 408 do Código Civil, devendo ser fixada no percentual de 2% sobre a prestação inadimplida, a teor do artigo 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, ainda que tenha sido regularmente contratada, como já repisado, não pode ser cumulada com a comissão de permanência, que também é inacumulável com a correção monetária, a teor da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. É que ambas têm idêntica finalidade, de atualizar a dívida a partir do seu vencimento. A utilização de um critério de atualização monetária afasta o outro, dada a mesma finalidade dos dois institutos. A propósito é a lição da doutrina:

Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa.

E também da jurisprudência em hipótese idêntica à dos autos:


Contrato de abertura de crédito em conta-corrente (cheque especial) Ação revisional julgada parcialmente procedente Apelações isoladas (...) Comissão de permanência que não deve cumular com outros encargos Aplicabilidade da Súmula nº 294, do Col. STJ Matéria preliminar rejeitada Recurso da mutuaria não provido, provido o do banco-mutuante.

Analisando os cálculos de fls. 333/338, esta julgadora não logrou encontrar a cumulação proibida, podendo-se observar, ao contrário, que o Banco fez o cálculo do débito considerando o valor da parcela contratada mais juros de mora e multa, ambos no percentual legal. Adota-se, portanto, o referido cálculo como representativo do débito, já que por ele não se viu a incidência de qualquer encargo ilegal. 
Convém refletir sobre a questão à luz dos precedentes jurisprudenciais como ênfase nas mais diversas modalidades de contratos bancários. O Banco trabalha com este negócio, tendo por mercadoria o dinheiro, de modo que não se pode esperar liberalidades ou favores de sua parte. Cabe a quem busca adquirir a sua mercadoria analisar bem a oferta e aderir, ou não, à sua proposta. 
Vale conferir o artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7, que segue transcrito pela pertinência e oportunidade:

?(...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.(...)?.

O pedido para determinar a repetição do indébito não prescinde da clara e eficaz demonstração do pagamento a mais de quantia indevida. Ora, a autora sequer comprovou o pagamento, muito menos demonstrou ter pago mais do que devia, sendo absolutamente impertinente esse pedido. Não há nenhuma razoabilidade na pretensão a que o juízo reconheça o dever do Banco de restituir as parcelas vencidas cobradas a maior a título de juros capitalizados (sic). Pressuposto básico do pedido de restituição do indébito é a prova do pagamento do indevido que neste caso não há. 
Nenhum dos pedidos da autora tem consistência ou pode ser reconhecido à luz do direito vigente. 


DECIDO:

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por ANA PAULA ORLANDO contra BANCO CITIBANK S/A.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência atribuo à autora o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do Banco, fixados em 10% do valor atualizado do débito. Suspendo a execução dessas verbas, condicionando-a ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
Após o trânsito em julgado desta sentença, arquive.

R. P. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
