

SENTENÇA

Processo nº:0197611-40.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Giulianna Anna Orsala Steffanoni
Requerido:Tania Maria Barbosa Martin e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

GUILIANA ANNA ORSALA STEFFANONI move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de TANIA MARIA BARBOSA MARTIN, JOSÉ MARIA MARTIN e LIA FELDMAN MARTIN, alegando, em síntese, que é proprietária de imóvel situado na Avenida Nove de Julho, 3229, o qual se encontrava locado a Sra. Tania tendo como fiadores os Sr. José e a Sra. Lia. Ocorre, porém, que com o término do contrato constatou-se que o imóvel se encontrava em estado de depreciação (sic.) e totalmente inapto a constituir nova relação locatícia. Alega que o contrato obrigava a locatária a reparar tais danos e esta não o fez, motivo pelo qual a autora teve que arcar com os reparos. Dessa maneira, pede indenização no valor de R$ 6.123,33, corrigido e acrescido de juros. Apresentou documentos (fls. 11/70)
Houve habilitação processual pelos seus herdeiros de José Maria Martin, falecido em 2007, os quais foram devidamente citados e apresentaram a contestação às fls. 170/178. Alegaram que o contrato de fiança é uma garantia personalíssima e o fiador faleceu dois anos antes da suposta dívida assumida pela locatária. Desse modo, há ilegitimidade passiva também dos herdeiros. Ainda preliminarmente, sustentam a inépcia da inicial posto que não foi instruída com qualquer documento apto a comprovar o vínculo subjetivo da inquilina, decorrente do contrato de locação, com a alegada reforma necessária que se operou no imóvel. No mérito, alegam não ter qualquer responsabilidade por dívidas advindas de contrato de fiança, visto que as obrigações decorrentes desse contrato só podem ser exigidas até a morte do fiador. Requerem a produção de prova pericial. Juntaram documentos de fls. 179/189.
As corrés Tânia Maria Barbosa Martin e Lia Feldman Martin, citadas, apresentaram a contestação às fls. 192/198. Alegam, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir ante a ausência de documento que ateste cabalmente que a ação de reparação de danos advém de ação ou omissão das corrés. No mérito, sustentam a ausência de provas aptas a ensejar a reparação e, com isso, a ação deve ser julgada improcedente. Pedem produção de prova pericial. Foram apresentados os documentos de fls. 199/203.
Houve réplica (fls. 218/224).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito. Mostra-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Primeiramente, passo à análise das preliminares suscitadas. 
De fato, o contrato de fiança se restringe ao período em que o fiador está vivo, haja vista a natureza personalíssima desta garantia, conforme art. 836 do CC/02. Ocorre que o fiador faleceu durante a vigência do contrato (ano de 2007) e a obrigação imputada à locatária é decorrente do término do contrato (ano de 2009). Assim sendo, a garantia pessoal ora assumida se extinguiu com a morte do fiador e, por óbvio, não pode ser estendida aos seus herdeiros. Dito isso, todos aqueles habilitados processualmente no lugar de José Maria Martin deverão ser excluídos do polo passivo da demanda ante a carência de ação, por força da ilegitimidade da parte. Observe-se, porém, que o mesmo não atinge a outra fiadora, Lia Feldman Martin, perante a qual a demanda deve prosseguir.
Não vislumbro inépcia da inicial por ausência de documentos essenciais à sua propositura. Isto porque, não se podem confundir documentos essenciais, com provas essenciais. O que os réus alegam é, no fundo, ausência de provas aptas a atestarem os fatos alegados na inicial e não ausência de documento fundamental à propositura da demanda. Em outras palavras, o questionamento acerca do cabimento ou não das fotos e dos orçamentos apresentados pela autora para pleitear a reparação é questão que diz respeito à valoração das provas juntadas e não de documento indispensável à propositura da ação. 
Nesse sentido, vejamos o que diz a doutrina: "A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim, não há que falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio (STJRT 757/142, ementa da redação de revista)". (Negrão, Theotonio. Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 40a ed., São Paulo: Saraiva, 2008. p. 434)
Assim, afasto a preliminar de inépcia da inicial.
Por fim, e ainda quanto às preliminares, equivoca-se a autora ao afirmar ter ocorrido revelia das corrés Lia e Tania. Isso porque, segundo a regra do art. 241, III, do CPC, havendo vários réus o prazo para contestação, que é de 15 dias, começa a correr a partir da data de juntada aos autos do último aviso de recebimento ou mandado citatório cumprido (fl. 166). Desse modo, tendo sido o mandado juntado em 11/12/2012 e as contestações protocoladas em 12/12/2012 e 13/12/2012 estas se mostram tempestivas.
Superada a análise das preliminares, passo para o exame do mérito.
A cobrança fundada em documentos unilateralmente produzidos, como aqui se deu (fls. 23/45), não traz a certeza de que os materiais e serviços que foram empregados no imóvel se referem a estragos que vão além das deteriorações naturais, como envelhecimento da rede elétrica de luzes e tomadas e de telefonia, refazimento de ligações de água, envelhecimento do piso cerâmico e, pintura geral (fls. 64).
Destaque-se que os documentos foram produzidos unilateralmente, sem o crivo do contraditório, o que os tornam imprestáveis para fim de ressarcimento, pois era direito da ex-locatária e do fiador participarem da vistoria quando da desocupação, ou, no mínimo, serem notificados, previamente, de sua realização, oportunizando-os a ela comparecerem e, assim, possibilitaria também aos interessados a realização de outros orçamentos.
Assim, tenho que a autora nada poderá cobrar a título de reformas no imóvel, por falta de prova hábil a legitimar o ressarcimento dos danos por ela apontados. Desse modo, não há que se falar em reparação de danos pelo mau uso do imóvel, pois não provado ?ab initio? o fato constitutivo de seu direito, que diz respeito à sua pretensão, à causa petendi em seu componente fático. Outrossim, inútil qualquer dilação probatória nesse sentido, já que alterado o estado do imóvel pela autora, e inexistente elemento comparativo do estado anterior do bem, devidamente firmado pelos locatários.
Assim tem decidido a remansosa jurisprudência:

?LOCAÇÃO - DANO NO IMÓVEL - COBRANÇA - PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVA - INOCORRÊNCIA - COMPROVAÇÃO NO PROCESSO DE CONHECIMENTO - DEMONSTRAÇÃO DO DANO, NEXO CAUSAL E MÁ UTILIZAÇÃO - AUSÊNCIA ? DESCABIMENTO Em matéria de reparação de dano em imóvel locado é essencial a produção da prova pericial à época da respectiva desocupação, pois somente assim ter-se-á prova idônea de que os danos decorrentes do mau uso são da responsabilidade do inquilino e seu fiador.? (Ap. c/ Rev. 667.322-00/0 - 2ª Câm. - Rel. Juiz MARCONDES D'ANGELO - J. 21.6.2004, 'in' JTA(LEX) 208/286)

?EMENTA: Ressarcimento de Danos. Reparação de danos. O ônus da prova é do autor, devendo o autor dele se desincumbir. Não se acolhem suas pretensões. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Ap.s/Rev. nº 635.575-0/0, Juíza Relatora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY.)

LOCAÇÃO DE IMÓVEIS INDENIZAÇÃO POR DANOS A IMÓVEL AUSÊNCIA DE VISTORIA PRÉVIA ORÇAMENTOS REALIZADOS UNILATERALMENTE SEM ACOMPANHAMENTO DO EX-INQUILINO E SEU FIADOR IMPRESTABILIDADE - REPARAÇÃO INDEVIDA SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida. (9050364-08.2009.8.26.0000  Apelação - Relator(a): Cristina Zucchi - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/02/2013)
Ademais, a cláusula nona do contrato (fl. 15) prevê claramente que a locadora teria o direito de não receber as chaves, no caso de rescisão do contrato, se fosse constatada qualquer irregularidade, seja no estado físico do imóvel ou nos pagamentos em mora, até que o imóvel estivesse em condições adequadas. Ocorre que em 24/07/2009 houve a entrega das chaves (fl. 18) sem qualquer observação acerca de débitos ou reparos necessários atribuídos à locatária, o que apenas fortalece a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com relação às corrés Lia e Tania.
JULGO EXTINTO o processo, sem análise de mérito, com relação aos herdeiros habilitados em lugar do falecido José Maria Martin, na forma do art. 267, VI do CPC.
Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios dos Patronos dos réus, fixados estes em 20% do valor da causa, atualizada, a ser rateado em igual proporção entre os Patronos dos réus.
Arquivem-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
