

SENTENÇA

Processo nº:0197466-81.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Homens No Bolso Produções Artísticas Ltda.
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Buso Faccinetto


Vistos.
 HOMENS NO BOLSO PRODUÇÕES ARTÍSTICAS LTDA propôs ação declaratória de inexistência débito c/c ação de indenização danos morais, com pedido liminar, em face MEDIAL SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que a representante legal da empresa autora, no mês de setembro/2008, tentou fazer uma alteração em seu plano de saúde, após abrir a empresa mencionada, visando a redução das mensalidades e credenciamento de pessoa física para pessoa jurídica. Contudo, foi informado que, com a alteração, perderia os benefícios já adquiridos no tocante a carência e, por isso, resolveu cancelar a alteração, permanecendo no plano de pessoa física. Posteriormente, três meses depois, foi surpreendida com a cobrança do débito da alteração que foi efetivamente cancelada e a negativação da empresa nos órgãos de proteção ao crédito. Entende que a cobrança é indevida e injusta, porque efetuou o cancelamento do plano. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou procuração e documentos de fls.11/21.
 A autora juntou documentos de fls. 30/34
 Foi deferida a tutela antecipada para a exclusão da negativação (fls. 35).
 Devidamente citada, a parte requerida apresentou contestação de fls. 73/85, pugnando, em síntese, pela improcedência da ação, argumentando que não houve formalização do cancelamento do plano por parte da autora, havendo cobrança devida dos valores e, posterior, cancelamento do plano pelo inadimplemento contratual. Defende que não é devida indenização por danos morais, pois a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito decorreu de exercício regular de direito. Juntou procuração e documentos de fls. 86/97.
 Réplica de fls. 108/108.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco: A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
  Conforme já decidiu, ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal: A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP). 
 É o caso desta ação, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos, a qual se mostra suficiente para a solução da lide. No mais, a matéria a ser analisada é única e exclusivamente de direito. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito.
 Preliminarmente, anote-se a alteração do polo passivo para Amil Assistência Médica Internacional S/A.
No mais, vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular dos processos, passo ao meritum causae.
 No mérito, a ação é improcedente. Vejamos.
 A controvérsia discutida nos autos resolve-se pelo ônus da prova. A parte autora alegou fato constitutivo de seu direito, qual seja pedido de cancelamento de sua participação em contrato de plano de saúde firmado pela ré /operadora, que não teria sido prontamente atendido.
 Cabia à empresa demandante, diante da negativa dos fatos pela ré, comprovar em Juízo suas alegações, juntando a competente prova documental acerca do pedido de cancelamento, demonstrando a alegada mora da ré em providenciar sua exclusão do contrato (art. 333, inc. I, do CPC).
 Considerando que o contrato firmado entre as partes foi escrito, esperar-se-ia da parte autora mais cuidado no momento do cancelamento. Ora, é da razão comum que o fato de se deixar de adimplir obrigações assumidas não é forma de extinção de contratos. Entende-se que a requerente deveria ter adotado as medidas cabíveis, cercando-se de um mínimo de cuidado a fim de comprovar o pedido de cancelamento, como, por exemplo, o envio de uma carta, e-mail ou outro documento formal.
 Portanto, não tendo a parte requerente comprovado em Juízo suas alegações, consubstanciadas no pedido formal de saída do contrato de plano de saúde coletivo contratado pela ré, não se desincumbiu do ônus que lhe recaía e não há justificativas para a declaração de inexigibilidade do débito.
 Ausente prova do cancelamento do plano da saúde, mostrou-se legitima a inscrição nos órgão de proteção ao crédito, em virtude do inadimplemento do plano de saúde (fls.20/21). Considerando que o envio da anotação desabonadora decorreu da falta de pagamento do débito, não se podia concluir ter agido o credor em abuso de direito. Razão não há, pois, para se impedir o credor, no exercício regular de seu direito, de fazer incluir o nome do devedor em cadastros de proteção ao crédito. O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não pensa de modo diverso:?Ação de Indenização por danos morais Autor reconhecidamente inadimplente em débito oriundo de crédito bancário Regular negativação - Ação julgada improcedente - Ratificação do julgado Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (APEL. 38942420088260383 SP 0003894-24.2008.8.26.0383, Relator: Irineu Fava, Data de Julgamento: 06/08/2012, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 07/08/2012);
 ?DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES DECORRENTE DA FALTA DE PAGAMENTO DAS PARCELAS DO PREÇO - INADIMPLEMENTO INCONTROVERSO - CREDOR QUE AGIU NO EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO INDENIZAÇÃO INDEVIDA. Recurso do Autor improvido e provido o da Ré.? (APE.L9087105862005826 SP 9087105-86.2005.8.26.0000, Relator: Jayme Queiroz Lopes, Data de Julgamento: 26/04/2012, 36ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 27/04/2012).
 Ante o exposto, julgo improcedente a ação e ponho fim ao processo, nos termos do artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, revogando a liminar anteriormente concedida.
Diante da sucumbência, condeno a parte autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios da parte requerida que, nos termos do artigo 20, § 5º, do CPC, fixo no montante de R$ 500,00 (quinhentos reais).
 P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
