

SENTENÇA

Processo nº:0197358-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Guilherme Vieira da Costa e outro
Requerido:Chamaleon Even Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


                          Vistos.


GUILHERME VIEIRA DA COSTA e SANDRA DO CARMO moveram a presente ação de indenização por atraso na obra e devolução de parcelas e repetição de indébito cumulada com danos materiais e morais em desfavor de CHAMALEON EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em resumo, que firmaram  Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra para aquisição de unidade imobiliária autônoma, sendo que a previsão de conclusão da obra era para fevereiro de 2011. No entanto, o réu deixou de cumprir com sua obrigação, sem qualquer justificativa plausível atrasando na entrega da obra, o que ocasionou inúmeros prejuízos ao pólo ativo.  Invocando os insumos próprios do Código de Defesa do Consumidor, pleiteiam a nulidade da cláusula contratual de tolerância, a condenação do réu ao pagamento da indenização por danos morais, a devolução em dobro do valor pago a título de taxa Satti e corretagem, etc. com a consequente repetição do indébito e ao pagamento de multa moratória com juros e atualização monetária.
Com a inicial, vieram os documentos de fls.22/99.
Indeferida a liminar (fls.100), o réu, regularmente citado, ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.155/200), suscitando, preliminarmente, ilegitimidade passiva quanto ao pedido ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem e taxa de serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI). No mérito, sustentou que a cláusula de tolerância não é nula; que a atrasou a obra por força maior, decorrente do aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil; que o habite-se foi expedido em dezembro/2011 e os autores estão na posse desde janeiro de 2012; não cabimento da multa contratual; que a cobrança dos serviços de assessoria é lícita e não há que se falar da repetição indébito e que eventual indenização por danos morais deve ser fixada com prudência.
Houve réplica às fls.205/223.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos o que possui esteio no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No presente caso afasto a preliminar trazida pela ré, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à devolução de valores e indenização e existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito material contidas na inicial decorrente do contrato firmado entre as partes, ficando rejeitada a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que é evidente que as pessoas jurídicas indigitadas compõem o mesmo grupo econômico responsabilizando-se integralmente pelos atos e contratos firmados.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito.  No mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que foi celebrado contrato de compromisso de compra e venda de imóvel, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que as chaves deveriam ser entregues até fevereiro de 2011, com tolerância acordada de até 180 (cento e oitenta) dias de atraso, isto é, até agosto de 2011.

Também não paira dúvida, que os autores tomaram posse do imóvel somente em 26 de janeiro de 2012, ou seja, cinco meses após o período estabelecido de 180 dias atraso.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas a ré não agiu da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no tocante à entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.

As justificativas para o atraso, deduzidas pela ré em contestação, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade, não podendo ser transferidas aos adquirentes de unidades do empreendimento. Assim, a ré tem o dever de indenizar os prejuízos sofridos pela parte autora com o atraso, não podendo se socorrer do pálio argumento da força maior decorrente do aquecimento da atividade da construção civil, mormente porque tal situação não escapa da regra dos riscos da atividade empresarial por ela desempenhada na forma do artigo 927, parágrafo único do Código Civil.

Em hipóteses análogas, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
INSTRUMENTO PARTICULAR DE RESERVA DE UNIDADE AUTÔNOMA ? Pleito de rescisão contratual cumulado com pedido de restituição das prestações pagas ? Sentença procedente ? Decisão que deve ser mantida ? Atraso no cronograma das obras ? Alegação de culpa da Municipalidade ? Ausência de demonstração de que a Municipalidade obstou a regularização da construção ? Descumprimento contratual que se deu exclusivamente por culpa da construtora ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Apelo improvido.
Quanto à pretensa configuração de caso fortuito, ou força maior, também não prevalece, haja vista que o Município é a autoridade competente para aprovação de construção em seu território, e, se está exigindo que o projeto seja submetido a outro órgão, os autores não podem ficar à mercê de eventuais irregularidades, ou omissões praticadas pela construtora.
Destarte, a devolução integral dos valores pagos pelos apelados, em parcela única, deve prevalecer, acrescidas de correção monetária a contar dos respectivos pagamentos, até a efetiva devolução, além da incidência de juros legais a partir da citação, mesmo porque, na relação negocial o equilíbrio é essencial, e, tendo a apelante descumprido o que fora ajustado, assumiu o risco ante a conduta inadequada, logo, a restituição integral decorre da ineficácia do contratado.

Por outro lado, o conteúdo da cláusula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como as condições climáticas. Afinal, como todos sabem, por exemplo, não é possível a pintura das paredes externas em tempo de chuva, sob pena de refazer-se novamente o serviço, na medida em que nessas condições a pintura não fica a contento.

Dessarte, não há ilegalidade na utilização da cláusula de tolerância ressalvando-se que as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de reconhecer-se qualquer abusividade neste ponto do contrato.

Efetivamente, a ré incidiu em mora contratual a partir de setembro de 2011, situação esta que se manteve inalterada até o dia 26 de janeiro de 2012, pelo que deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

Muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando esse ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse desse bem, mormente em se tratando de jovem no começo da vida e que adquiriu seu imóvel com a finalidade de nele residir. Começar a vida com esse tipo de problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustação e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência dos danos morais.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor  e da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de  que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa.


Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso pode se utilizar o critério da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrelevante para quem paga, sob pena de incitar a prática de certos danos. 

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. 

Nesse passo, é possível afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a Empresa-Ré apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário, ao passo que não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores que efetivamente suportaram intenso sofrimento com a expectativa frustrada com o atraso na entrega das obras .

Sopesado isso, a título de dano moral, fixo o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) o qual reputo adequado para o caso em testilha.

No que se refere aos pedidos de devolução dos valores pagos em decorrência das taxas de administração denominadas SATI, corretagem e execução, deixo de acolhê-los, porque se relacionam às tratativas do contrato, não implicando sua conclusão, muito menos o seu efetivo cumprimento por parte do futuro devedor, isto porque o corretor exerce tão somente a função de aproximar os futuros contratantes para que estes iniciem as tratativas referentes ao negócio jurídico a ser firmado, sendo irrelevante se o corretor ou mediador tem alguma relação econômica com a incorporadora.

Ademais, os autores mostraram plena ciência de que estavam contratando tais serviços quando aceitaram os termos acordados, conforme fls.27 juntada aos autos da demanda. 

Em arremate, há que se anotar que os requerentes encontram-se na posse do imóvel desde janeiro de 2012, o que, por si só, basta para atenuar seu prejuízo, visto que cumprida a obrigação pela ré, ainda que de forma extemporânea. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR a ré a pagar para aos autores a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, a título de danos morais, REJEITANDO os demais pedidos formulados.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos patronos que fixo em 10% ( por cento).

P.R.I.






São Paulo, 05 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
