

SENTENÇA

Processo nº:0197968-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Augusto Roberto Virno e outro
Requerido:Generali do Brasil Cia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.




AUGUSTO ROBERTO VIRNO e ROSÁLIA MIDENA moveram Ação de Arbitramento de Honorários Advocatícios contra GENERALI DO BRASIL CIA NACIONAL DE SEGUROS, alegando que receberam procuração da requerida, na data de 30 de outubro de 2000, para defendê-la em ação movida por Flávio Aparecido Santana, que pleiteava indenização oriunda de contrato de seguro e danos morais; a ação tramitou durante longos sete anos, interposto recurso perante o E. Superior Tribunal de Justiça e no final houve o trânsito em julgado de total improcedência da ação; a requerida ofereceu-lhes o valor de R$ 40.484,63 para pagamento dos honorários e fizeram contraproposta no valor de R$ 55.000,00 sem que obtivessem resposta; pretendem o arbitramento de 20% sobre tudo o quanto economizaram para a requerida; o pedido de danos morais de 500 salários mínimos, a indenização do contrato de seguro, acrescidos de juros e honorários de sucumbência totalizam a quantia de R$ 673.810,41 e 20% desse valor corresponde ao montante de R$ 134.762,08. Requerem a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 134.762,08 ou o quanto for arbitrado.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando prescrição e necessidade de conversão do rito. No mérito sustentou que o verdadeiro conteúdo econômico da demanda patrocinada pelos autores consiste na importância segurada; aplica-se o princípio da razoabilidade, não pode pagar ao advogado defensor mais do que o valor da condenação em primeiro grau; a condenação imposta na sentença corresponde ao montante de R$ 18.758,16; conforme jurisprudência majoritária, as seguradoras não são condenadas no pagamento de indenização por danos morais pela expectativa frustrada do recebimento da indenização; caso houvesse condenação por danos morais, não superaria 50 salários mínimos ou R$ 40.000,00; no seu contrato padrão estipula o percentual de 6%; o valor pleiteado diverge daquele que os autores entendiam como correto na troca de mensagens. Requereu a fixação dos honorários no valor de R$ 18.074,08 ou que sejam arbitrados pelo juízo.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de arbitramento de honorários advocatícios oriundos da ação de cobrança de cobertura securitária equivalente à incapacitação parcial e permanente do segurado cumulada com indenização por dano moral estimado em 500 salários mínimos.
Afasto a alegação de prescrição. 
A ação de cobrança de honorários de advogado prescreve em cinco anos, nos termos do art.25 da Lei nº 8.906, de 04 de Julho de 1994, no caso contado do trânsito em julgado da ação principal. Nesse sentido, jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:  
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. ARBITRAMENTO E COBRANÇA DE HONORÁRIOS DE ADVOGADO. AUSÊNCIA DE CONTRATO ESCRITO. PATROCÍNIO DE AÇÃO JUDICIAL. PRESCRIÇÃO DE CINCO ANOS. TERMO INICIAL. TRÂNSITO EM JULGADO DA ÚLTIMA DECISÃO PROFERIDA NO PROCESSO NO QUAL FORAM PRESTADOS OS SERVIÇOS PROFISSIONAIS. OMISSÕES E CONTRADIÇÕES NÃO VERIFICADAS. 1. Estando o acórdão embargado assentado na melhor interpretação a ser dada ao art. 25 da Lei nº 8.906/1994 - quanto ao termo inicial do prazo prescricional de cinco anos nele prevista -, diante dos fatos da causa debatidos na sentença, no acórdão recorrido e pelas partes e, ainda, considerando a tradição legislativa pátria, não há omissões ou contradições que devam ser sanadas. 2. Descabe trazer em embargos de declaração, nesta Corte, questão de fato não enfrentada pelo Tribunal de origem nem pelas partes, no recurso especial ou nas respectivas contrarrazões. 3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no REsp  1138983/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/12/2012, DJe 04/02/2013)
Não decorreram cinco anos desde o trânsito em julgado da ação na qual foram prestados os serviços advocatícios e seria despropositada a propositura da presente demanda no curso daquele processo enquanto os autores ainda patrocinavam os interesses da ré. O art.22, §3º, da Lei nº 8.906, de 04 de Julho de 1994 não interfere na contagem do prazo prescricional.
No tocante ao rito, não houve prejuízo algum para a requerida, que pôde exercer plenamente seu direito de defesa. Nota-se que frustrada a tentativa de conciliação (fls.563) e de toda a forma deveria ser apresentada a contestação, sob pena de revelia.
No mérito, verifica-se que exagerado o valor pleiteado pelos autores.
Em conformidade com a Tabela de Honorários da OAB, nas ações de jurisdição contenciosa ou que assumam este caráter, salvo outra disposição, os honorários correspondem a 20% sobre o valor econômico da questão, observando o valor mínimo de R$ 3.198,43. 
Conforme constou da petição inicial o valor da indenização securitária corresponde ao valor de R$ 39.497,56, atualizado para outubro de 2010.
No tocante aos danos morais, estimado pelo autor da ação de cobrança em 500 salários mínimos (fls.21). Ocorre que, conforme o próprio nome diz, trata-se de uma mera estimativa, até porque o contrato de seguro não contemplava tal indenização (fls.363).
De acordo com a Súmula 326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? A estimativa em questão, na maioria das vezes exagerada por conta dos benefícios da assistência judiciária gratuita, não vincula o juízo nem é considerada como sucumbência parcial quando fixada em montante inferior.
Portanto, para análise do valor econômico da questão, deve-se considerar o que seria razoável esperar de uma condenação por danos morais decorrentes da recusa supostamente indevida quanto ao pagamento da indenização securitária.
Atualmente, mostra-se razoável uma indenização por danos morais em torno de R$ 10.000,00 para o caso em exame.
Assim, arredondados os valores, o valor econômico da questão corresponderia ao total de R$ 50.000,00, levando em conta os danos morais e a indenização securitária, enquanto que 20% desse valor corresponde ao montante de R$ 10.000,00.
Os juros não incidem duplamente, conforme pretendem os autores, computando os juros na ação em que patrocinaram mais juros deste feito.
Por outro lado, considerando o período de prestação de serviços, de janeiro de 2001 (fls.58) até o término em agosto de 2007 (fls.478), o êxito obtido, a interposição dos recursos, condizente com o trabalho desenvolvido a fixação dos honorários no valor de R$ 20.000,00.
As tratativas extrajudiciais frustradas não vinculam as partes (fls.8/12).
Os autores não aceitaram a oferta no valor de R$ 40.484,63. A proposta não foi aceita, portanto, deixou de ser obrigatória.
Assim como a proposta recusada de R$ 40.484,63 não vincula a requerida, a contraproposta de R$ 55.000,00 (fls.10) não vinculou os autores que pleitearam aqui a quantia de R$ 134.762,08.
Portanto, não há que se falar em valor incontroverso de R$ 40.484,63 (fls.556) para fins de tutela antecipada, que fica aqui indeferida, até porque não se vislumbra fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para arbitrar os honorários no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e condenar a ré no pagamento desse montante, acrescido de correção monetária desde a presente data e juros legais a partir da citação. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
