

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0197014-66.2012.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tales Camargo Galbier, CPF 258.026.948-74
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:17/12/2013 às 14:00h






Aos 17 de dezembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de seu patrono Dr. Ronan Augusto Bravo Lelis, inscrito na OAB/SP sob o nº 298.953; e a patrona da requerida Dra. Mariana Araujo Jorge, inscrita na OAB/SP sob o nº 294.640. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Após, o autor noticiou o falecimento da testemunha arrolada e pediu a substituição pelo Dr. Frederico Polito Lomar. A requerida concordou com a substituição, sendo deferida pelo MM. Juízo. A seguir, foi ouvida a testemunha. Em razões finais as partes se reportaram ao que disseram no curso do processo. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte Sentença: ?TALES CAMARGO GALBIER ajuizou ação de responsabilidade civil em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO. Causa de pedir: é cliente da requerida e necessitou do tratamento que cita; utilizou-se de um hospital credenciado da operadora do plano que não prestou serviço adequado, deixando de efetivar os exames necessários à identificação da doença; tentou o acesso a um segundo hospital credenciado, porém tal não foi autorizado pela ré. Assim, a fim de evitar um mal maior, optou por ser internado em hospital particular não credenciado do plano. Teve, por isso, gastos e pretende se ver ressarcido pela requerida, além de indenizado pelos danos morais correlatos. Contestação:  não houve qualquer ilicitude perpetrada pela parte requerida; o hospital eleito pelo autor não era credenciado; necessidade de o Judiciário respeitar as cláusulas contratuais; ausência do direito de reembolso; inexistência do dever de indenizar. Réplica às fls. 548/558. Na data de hoje, uma testemunha foi ouvida. É o relatório. Fundamento e decido. É fato incontroverso que o autor optou por um tratamento em hospital não credenciado da operadora do plano. Embora não tenha sido expressamente impugnada na contestação a alegação de que o tratamento no primeiro hospital credenciado fora inadequada (conforme, aliás, destacado em réplica ? fls. 548/551), além de haver prova testemunhal de que pelo menos alguns exames não foram realizados ("pela revisão do prontuário, não constatei que o hospital anterior havia realizado o exame específico para diagnóstico da doença"), fato é que a opção do consumidor pelo tratamento particular não se mostrou compatível com o contrato firmado entre as partes. Como destacado na contestação (fl. 477, último parágrafo), se o autor não estivesse satisfeito com os hospitais aludidos na exordial, estavam à sua disposição mais vinte e sete estabelecimentos credenciados. A postura tomada pelo requerente no caso em exame foi desproporcional, mormente se se considerar o custo elevado da internação particular junto ao hospital escolhido. Cumpre enfatizar, por derradeiro, a assertiva lançada pela testemunha no sentido de que "o tratamento dispensado ao autor não é prestado exclusivamente no Hospital Albert Einstein". CONCLUSÃO. Diante de todo exposto, julgo improcedente a ação. Custas pelo autor, que arcará com honorários no valor equipolente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressalvada a gratuidade eventualmente deferida. Extingo o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. P.R.I.?. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.


Requerente(s): TALES CAMARGO GALBIER



Adv. Requerente(s):



Requerido(s): UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO


Adv. Requeridos(s):
