

SENTENÇA

Processo nº:0197856-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Ana Lucia da Silva
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios de Seguro Dpvat S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.


ANA LUCIA DA SILVA moveu ação de indenização de seguro obrigatório- DPVAT em face de SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. (FLS.77), alegando, em síntese, que: a) no dia 24.10.2008, sofreu acidente de trânsito juntamente com  sua filha, resultando à autora lesões corporais graves, causando-lhe a invalidez permanente, e a morte de sua filha, Rayssa Vitótia da Silva, conforme laudo médico às fs.25. b) na qualidade de beneficiária, dirigiu-se até a sede da ré com a finalidade de receber o pagamento do seguro DPVAT no valor total, no entanto, foi impedida, pois alegaram a ausência de documento hábil para a comprovação de ambos os sinistros. Recebeu posteriormente

Assim, pleiteia a condenação da ré ao pagamento de 40 vezes o salário mínimo vigente no país na época, ou seja, o valor de R$20.400,00, tendo em vista que apresenta grau máximo de invalidez e mais metade desse valor pela morte de sua filha. 

Requereu também os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido às fs.28. 
 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Em preliminar, aduz a falta de documentação para o pagamento do seguro e a ilegitimidade passiva da ré, requerendo a substituição do polo passivo para Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A. 
No mérito, aduz que o pagamento pelo seguro é até a quantia de R$13.500,00. Aponta a inexistência nos autos de prova produzida acerca do grau de extensão da lesão. Alega que, como o sinistro ocorreu após a vigência de medida provisória n°340, não há mais como quantificar o valor da indenização em salários mínimos. Por último, aponta que já foi pago à autora em sede administrativa, o valor de R$6.750,00 em 05/09/2008.
Réplica às fs.71-5.
Despacho saneador (fs. 77), com deferimento da realização de perícia.
Laudo pericial às fs. 116-20 e manifestação das partes às fs. 124/5 e 127/9.

É o relatório. 
Decido.

A matéria preliminar foi apreciada na decisão saneadora às fs. 77, sem que houvesse interposição de recurso.
Não há ausência de documento essencial à propositura, uma vez que os exames e documentos constados nos autos são aqueles que a autora dispunha no momento da propositura e que comprovam o sinistro e suas consequências.
No mérito, evidenciado o nexo causal entre o acidente automobilístico e a lesão corporal de natureza grave (fs. 20), e também, a morte da filha da autora, consoante causa mortis expressa na certidão de óbito (fls.26)
A inicial traz dois pedidos de indenização decorrente do mesmo acidente automobilístico: pela morte da menor Rayssa Vitoria da Silva, filha da autora; e pelas lesões corporais sofridas pela autora.
Com relação à morte da menor restou comprovado o nexo de causalidade entre o evento morte e o atropelamento, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência e do laudo do IML (fs. 19 e 20, respectivamente).
É de se ressaltar, ter a Lei nº 6.194/74, que estabelecia a indenização em valor correspondente a 40 salários mínimos, sido, nesse particular, modificada pela Lei nº 11.482/07, a qual trouxe parâmetros fixos de indenização para os casos de coberturas obrigatórias. Dentre elas, o valor de R$ 13.500,00 em caso de morte.
No caso dos autos, patente que o acidente o correu durante a vigência da nova disposição legal.
Não se verifica a inconstitucionalidade formal alegada em relação a referida alteração legal. Conquanto não recomendável que a lei, em sentido formal, trate de matéria diversa daquela apontada em seu objeto ? assim aponta a Lei Complementar nº 95/98 ? não perde a validade por fazê-lo, não se tendo notícia de vício de elaboração formal quanto à Lei nº 11.482/07. Não se olvide que a declaração de sua inconstitucionalidade é matéria de competência de outro órgão jurisdicional, que nada sinalizou a respeito, sequer pela via difusa de controle constitucional. Também, a Casa Legislativa que operou o processo legislativo é competente para a matéria legislada. 
Consta dos autos já ter a autora recebido o valor de R$ 6.750,00, quantia a menor do valor devido por lei, razão pela qual não pode ser considerada a quitação dada pela autora, como quer a ré.
Assim devida a diferença dos valores, resultando em R$ 6.750,00.
Anoto que a correção monetária da indenização se faz a partir do quantum devido à época do fato ? lá pago a menor -, aplicando-se índice de correção sobre o valor da diferença devida, desde a data do fato.
Correção monetária desde a data do fato, por se tratar de mera atualização econômica do valor, a fim de evitar corrosão pela inflação, o que significaria diminuir o valor real do crédito.
Com relação à indenização por invalidez permanente, é de se verificar a conclusão do laudo pericial judicial, a saber:
De acordo com os dados obtidos, a pericianda foi vítima de atropelamento em 24/10/2008, sofrendo Traumatismo Crânio Encefálico (TCE) com hematomas intracranianos e edema cerebral, evoluindo com déficit de força discreto em membro superior direito.
O nexo causal entre o acidente e a lesão está estabelecido.
O dano patrimonial consequente ao acidente de acordo com a tabela da SUSESP corresponde a 30%, de perda física do indivíduo como um todo (fs.119-20)
Assim, não há que se falar em pagamento integral da indenização, uma vez que, pelo exame pericial, apurou-se déficit de força discreto em membro superior direito, sem a perda de sua função.
O valor correspondente à indenização é de R$ 4.050,00 (30% de R$ 13.500,00).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 12.800,00 (R$ 6.750,00 relativamente à morte da filha da autora e R$ 4.050,00, referente aos 30% de indenização sobre as lesões corporais sofridas pela autora), devidamente corrigido desde a data do evento até a data do efetivo pagamento, com incidência de juros de mora desde a citação.
Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
