

SENTENÇA

Processo nº:0197687-59.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Thays Aparecida de Oliveira Alves
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 








THAYS APARECIDA DE OLIVEIRA ALVES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ITAÚ UNIBANCO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de dois débitos no valor de R$ 1.135,00, que, no entanto, não reconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em quantia não inferior a R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 05/16). 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 17, oportunidade em que concedida a justiça gratuita. 

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 23/24, argumentando, em resumo, que propôs a composição à autora, sem êxito, e a inexistência de dano moral. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos.  

Réplica a fls. 36/55. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 
No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre a autora e o réu, pois este último é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

O réu, contudo, não demonstrou documentalmente a origem do débito declinado na inicial; ao contrário, reconheceu a procedência do pedido, optando pela tentativa de composição extrajudicial. Note-se que sequer houve exibição dos contratos supostamente celebrados entre as partes, tampouco informação acerca da modalidade de contratação, por exemplo, via telefone. 

Não obstante, o caso em tela comporta aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, em relação ao ônus da prova, pois a autora é hipossuficiente tecnicamente em relação à réu, ou seja, não poderia comprovar suas assertivas, pois somente o réu estaria na posse dos documentos relativos ao contrato de prestação de serviços. Trata-se, ademais, de risco da atividade, daí porque não incide a causa excludente prevista no artigo 14, §3º, inciso II, do CDC. Nesta órbita, prospera o pedido declaratório. 

Por outro lado, a autora faz jus à indenização por danos morais. Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais (artigo 944 do Código Civil). Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais em 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e declaro inexistentes as dívidas oriundas dos contratos celebrados entre as partes, números 00000076913330 (no valor de R$ 1.135,00) e 00000076913335 (no valor de R$ 1.135,00). Condeno, ainda, o réu no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, à luz do artigo 20, §3º, do CPC e da Súmula 326 do STJ. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da restrição em nome da autora, relativamente aos débitos aqui mencionados (fls. 16). 


P.R.I.O. 


São Paulo, 07 de março de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
