

SENTENÇA

Processo nº:0197767-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Michelle Yang Yu Yin Lanches Me
Requerido:Ticket Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MICHELLE YANG YU YIN LANCES ME moveu a presente ação de cobrança em face de TICKET SERVIÇOS S/A, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato em que a autora fornece refeições a consumidores, que pagam através de cartão fornecido pela ré. A requerida, entretanto, no período compreendido entre outubro de 2011 e janeiro de 2012, a ré glosou valor de R$18.859,45, sob o fundamento de que a autora efetuou débito no cartão, sem o fornecimento de refeição. Diz que os clientes pagam periodicamente e que os valores não foram debitados a cada refeição. Diz que arcou com o pagamento de honorários advocatícios. Pede a condenação da ré a restituir à autora a quantia de R$18.859,45, alem de pagar o valor de R$3500,00, referente aos honorários contratuais, além da condenação da ré a pagar pagar à autora indenização pela conduta ilícita perpetrada no valor da devolução pretendida. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que os valores pretendidos pela autora decorreram de transações irregulares, já que trouxeram valores que não representaram refeições prontas. Diz que as transações foram contestadas pelos portadores originais dos cartões debitados. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é procedente.
Alega a ré que efetuou as glosas dos valores devidos à autora, uma vez que os montantes foram impugnados pelos usuários do cartão.
E, de fato, parte dos valores glosados mostram-se elevados para uma lanchonete no porte da autora, certo é que a requerente justificou que, muitas vezes, a cobrança de um período é feita de uma só vez.
Assim, a mera existência de valores elevados não autoriza a glosa do montante devidos à requerente, até porque a prática adotada pela autora não se mostra contratualmente ilícita. 
Ademais, observo que, de todos os documentos acostados pela ré, não existe sequer um que indique que o usuário do cartão tenha impugnado o pagamento da refeição pelo cartão.
Tal elemento apenas poderia ser comprovado pela ré, mediante apresentação de documentação em que o usuário contesta o débito.
Ora, se nem mesmo o usuário do cartão reclamou, não pode a ré se esquivar em efetuar o pagamento devido.
Ademais, mesmo que tenha havido fraude, a meu ver, não pode a ré repassar ao fornecedor da alimentação a obrigação de sanar o defeito de seus serviços. Isto porque cabe à ré utilizar sistema que impeça a fraude e a clonagem do cartão. Se não o faz, deve arcar com os prejuízos decorrentes da adoção de sistema de segurança defeituoso.
Também o pagamento dos honorários advocatícios contratuais encontram-se comprovados nos autos, o que determina que a ré deve suportar os valores gastos pela autora a este título.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$18.859,45, monetariamente corrigida desde cada glosa efetuada, bem como condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$3500,00, monetariamente corrigido desde o desembolso. O índice de correção monetária é a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 10% da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$447,18, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
