

SENTENÇA
 
Processo nº:0197689-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Franco da Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

                          
Vistos.

JOÃO FRANCO DA SILVA ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Afirmou, em síntese, que realizou pesquisa junto ao Serasa e foi surpreendido com o apontamento de débito inscrito pela ré no mencionado sistema de proteção ao crédito, no importe de R$ 1.411,24, desconhecido pelo autor, uma vez que alega nunca ter celebrado nenhum contrato com a ré. Consigne-se que a parte autora indicou o mencionado débito por meio do demonstrativo de débito acostado à fl. 16 destes autos. Relatou que em virtude dos indevidos lançamentos, seu nome foi incluído no rol de maus pagadores, fato que aduz ter lhe causado danos de ordem moral. Requereu a concessão dos benefícios processuais previstos na Lei 1.060/50. Formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, pugnou pela procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$41.411,24, bem como para ver declarado inexigível o débito apontado como indevido. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos. 
À fl. 17 foi deferida à parte autora a gratuidade processual almejada.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa às fls. 20/29. Diretamente ao mérito, disse que o valor cobrado refere-se a contrato inadimplido, celebrado, por certo, pelo autor, sendo certo que é devido o valor apontado na inicial. Argumentou ainda, pela a existência de diversos outros apontamentos em nome daquele, de forma a afastar a pretensão de dano moral indenizável. No mais, argumentou pela improcedência e juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 42/48).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

De plano, consigno que prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de Direito, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo a analisar o mérito propriamente dito.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, ver-se moralmente indenizado pela ré, bem como ver declarada a inexigibilidade de débitos exigidos por esta.
Saliento que, não obstante os argumentos da ré, esta deixou de trazer aos autos, qualquer documento com condão de demonstrar que o autor realmente celebrou contrato, onde deveria constar necessariamente a sua assinatura (da parte autora).
Desta feita, reitere-se, no momento processual adequado, qual seja, na contestação apresentada, a ré não trouxe aos autos elementos sólidos para comprovação do alegado, fato este que implica reconhecer que o contrato questionado pelo autor, pode ter sido celebrado de maneira fraudulenta, pois a ré pode ter sido ludibriada por um terceiro. 
Neste esteio, mesmo que a ré tenha sido de fato ludibriada por terceiro, o fato é que ao colocar no mercado de consumo seus serviços, assume os riscos da atividade, no qual se inclui o fato de haver fraudadores que se utilizam de documentação alheia para perpetrar suas fraudes. É dever da ré ser diligente o suficiente para conferir a documentação e verificar se aquele que a apresenta é, de fato, a pessoa identificada pela documentação. Não se exige, por óbvio, que os funcionários da ré sejam peritos, que analisem pormenorizadamente todos os documentos apresentados, mas exige-se sim, um mínimo de diligência e cautela, o que certamente não ocorreu no caso em tela, e ainda salienta-se, que na contestação apresentada, a ré deixou de apresentar o contrato de empréstimo pessoal que afirma ter sido assinado pelo autor. Não se desincumbiu a ré, assim, do ônus que lhe competia. 
Por outro lado, o extrato de fls. 16 destes autos, aponta a existência de outros débitos em nome do autor, de forma que mesmo que declarada inexigível a dívida exigida pela ré, o autor continuaria com o nome inscrito no sistema de proteção ao crédito realizado pelo SCPC e Serasa.
Demais disso, ainda que as demais cobranças estejam sendo objeto de impugnação judicial por parte do autor, tal circunstância não configura no reconhecimento automático de inexigibilidade destas. Assim, não se justifica a condenação da ré na importância exigida a título de reparação de danos morais à autora, uma vez que diversas eram as restrições constantes em nome deste. Não procede, portanto, o feito, com relação a tal pleito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação,  declarando inexigível a dívida descrita na inicial, devendo a ré proceder o cancelamento da pendência indicada pelo autor, retirando seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob as penas da Lei, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Diante da sucumbência recíproca, dividirão, as partes, as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
