

SENTENÇA

Processo nº:0197940-47.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Consignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Antonio Carlos Reyna
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2014, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.


ANTÔNIO CARLOS REYNA moveu Ação de Consignação de Pagamento cumulada com restituição de Valores e Reparação por Danos Morais precedida de Tutela Antecipada em desfavor de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, alegando, em suma, que desde janeiro de 2010 é correntista da Ré, agência 0912, conta corrente n.º 00255-78 c/c 1759.

Disse ter contraído empréstimo junto à Ré, comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 3.403,61, em 24 prestações, de novembro de 2011 a outubro de 2013.

Narrou que no mês de julho de 2012 o Banco Réu teria, imotivadamente, encerrado sua conta bancária, na qual eram descontadas as parcelas do empréstimo acima referido. Pelo exposto, apontou que não pôde mais pagar as parcelas do mútuo a partir de setembro de 2012.

Disse que os pagamentos referentes aos meses de julho e agosto tiveram o acréscimo, ao que julga, injusto, de juros, no total de R$ 809,24, requerendo a restituição. 

Assim, diante de parcelas remanescentes, o Autor requer a consignação do valor devido a partir da parcela de setembro de 2012.

Requereu, em suma:

(a) a antecipação de tutela a fim de impedir a inscrição de seu nome nos róis de proteção ao crédito;

(b) o deferimento do depósito judicial da quantia referente à parcela de setembro de 2012 no prazo de 05 (cinco) dias, bem como das parcelas vincendas;

(c) a condenação da Ré em restituir o valor de R$ 809,24, pagos a título de juros (fls. 51 ? documento 23);

(d) a condenação da Ré à apresentação de documentos que pudessem justificar o encerramento da conta corrente, linha de crédito e os bloqueios aos cartões de crédito; e

(e) a condenação da Ré em danos morais.

Deu à causa o valor de R$ 41.652,56. Juntou documentos. 

O pedido inicial foi recebido às fls. 95, ocasião em que restou indeferida a antecipação de tutela, restanto deferido ao Autor os benefícios da Justiça Gratuita. 

Do indeferimento da liminar coube Agravo de Instrumento, fls. 104/118, no bojo do qual o Relator decidiu pela concessão do efeito ativo ao Recurso, fls. 122, bem assim, tornando-o definitivo até a solução final, às fls. 171.

Citada, fls. 102, a Ré ofereceu Contestação, fls. 129/135. Reconstruiu a narrativa do Autor, o que fez às fls. 130, reproduzindo, nesta ocasião, os pedidos do Requerente. Em seguida, fls. 131 em diante, passou a defender a inexistência de danos morais, e, na eventualidade de seu reconhecimento, que fosse fixada quantia razoável de condenação. 

Houve Réplica às fls. 147/157.

Instadas à produção de provas, fls. 158, o Réu requereu a exibição dos extratos de movimentação financeira do Autor (fls. 179/180), tento este ventilado a possibilidade de produção de prova oral, fls. 181.

Não foi possível a Conciliação, conforme Certidão de fls. 186, e os autor tornaram conclusão para decisão.


É o Relatório.

Decido.


A teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, trata-se de hipótese que permite o julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária maior dilação probatória.

Passa-se ao exame da parlenda.

Não há preliminares a serem sanadas e, no mérito, a solução é de parcial procedência do pedido do Autor.

Como se sabe, compete ao Réu alegar, na Contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do Autor e especificando as provas que pretende produzir, previsão constante no artigo 300 da Lei n.º 5.869/73.

Ocorre, porém, que o Banco Réu limitou sua tese defensiva em frágeis e insubsistentes alegações de que o Autor vinha extrapolando seus limites de crédito, e que, assim, dera ensejo ao encerramento da conta bancária. 

Sustentou, ainda, haver previsão contratual autorizadora do encerramento das atividades de crédito para com o cliente, sem, todavia, indicar precisamente à condição contratual a que se referiu (fls. 132, 3 º parágrafo).

Nada disse sobre a consignação em si.

Pois bem!

Salvo as hipóteses em que não seja possível o exercício da confissão, bem como aquelas em que se versam direito indisponível, cabe ao Réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, vide artigo 302 do Código de Processo Civil, sob pena de se presumirem como verdadeira a tese lançada na inicial. 

O Réu nada disse sobre a sua recusa em receber as demais parcelas do mútuo havido entre as partes, razão pela qual torna-se certa sua recusa, imotivada, em dar cumprimento ao contrato, violando, assim, direito do Autor em se livrar do vínculo travado entre os contratantes. 

Dessa maneira, somente pode ser reconhecido o direito do Autor de consignar em Juízo as parcelas vencidas e vincendas, liberando-se, logo após, da referida obrigação.

Não houve, de igual forma, Contestação acerca do pedido de restituição do valor de R$ 809,24, pagos a título de juros (fls. 51 ? documento 23).

Mesma solução!

Deve, portanto, restituir o Banco Réu ao Autor tal quantia, sobretudo pela não impugnação específica também quanto a este ponto.

Por fim, resta analisar o pedido de condenação da instituição Ré em danos morais. E, no tocante a este pedido, não deve ser acolhida a pretensão inicial. 

É que embora tenha o Autor suscitado inúmeros danos e desvantagens que certamente teriam advindo do ocorrido, deixou de demonstrar, de maneira inequívoca, os prejuízos alegados.

 Ressalvado entendimento diverso sobre o assunto, vê este Juízo com extrema  cautela o chamado dano "in re ipsa" decorrente das relações de consumo.

Ademais, é certo que houve por parte da Ré a comunicação de encerramento data de 12 de julho de 2012, referente à conta corrente 0912-00255-78 (fls. 37), sendo também certo que o Réu pode se precaver quanto a tal atitude da Ré.

Dano moral não há. 



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de deferir o depósito nos autos das parcelas vencidas e vincendas, cada uma no valor de R$3.403,61, relativas ao mútuo travado entre Autor e Réu. Com o pagamento total, extinguir-se-á a obrigação havida entre as partes. 

Condeno, ainda, a Ré a restituir o valor de R$ 809,24, devidamente atualizado desde o efetivo desembolso, seguindo os índices fixados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% contados da citação. 

Em virtude da sucumbência recíproca, deixo de fixar honorários advocatícios a qualquer das partes.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando o teor desta decisão.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
