

CONCLUSÃO
Aos  30/09/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0197548-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Eva Lúcia Lira Pereira e outros
Requerido:Federal de Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,

EVA LÚCIA LIRA PEREIRA, MARIA APARECIDA LIRA DE SOUZA, ADÃO LUIZ DE LIRA e JOSÉ LUIZ DE LIRA FILHO ajuizaram AÇÃO ORDINÁRIA DE COBRANÇA em face de FEDERAL DE SEGUROS S/A, para haver a diferença da indenização prevista na apólice de seguro de vida e acidentes pessoais celebrado pela falecida mãe dos autores, GENERITA TEMOEO LIRA, considerando o valor da indenização contratada em 1991, corrigida pelo IGPM, conforme previsto no contrato, cuja  renovação automática da apólice, nas mesmas condições estava assegurada à contratante. Nestes termos e porque o valor pago foi apenas R$ 1.051,12, requereram a condenação da ré ao pagamento da diferença insatisfeita de R$ 28.805,82,  além de uma indenização por dano moral. Juntaram os documentos de fls. 20/61.
A ré ofereceu a contestação de fls. 68/85. Apresenta preliminar de prescrição do direito de reclamar eventual diferença após mais de ano do recebimento da indenização administrativamente. No mérito, alega que o pagamento foi realizado no exato valor previsto em apólice, calculado em percentual correspondente ao prêmio pago pela contratante e de acordo com a sua faixa etária. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 86/159.
Réplica a fls. 163/178.
Não houve conciliação em audiência (fls. 185/186). 
A Prefeitura encaminhou cópia da apólice vigente à época da morte (fls. 195/266).
A ré deixou precluir a oportunidade de produção de prova pericial.
É o relatório. 
Decido.
Os autores se fiam no contrato original, na renovação automática da apólice nos anos subsequentes da longeva relação jurídica contratual e nas diretrizes do CDC para sustentar que a indenização não pode ser inferior ao montante inicialmente contratado de Cr$ 1.000.000,00 corrigido pelo IGP-M/FGV (cláusula 11do contrato).
 Sem razão, contudo.
Com efeito, a contratante recebeu o certificado individual, por ocasião da renovação do seguro de vida em grupo celebrado com a ré, para o período ânuo iniciado em outubro/2009, no qual constava o capital garantido para a hipótese de cada evento, com expressa previsão da indenização em R$ 877,19 para o evento morte da contratante.
Referido montante - que foi o observado pelo réu no pagamento da indenização dos herdeiros ? foi apurado com base na tabela de proporcionalidade  com o prêmio pago para a faixa etária da segurada, vigente para referido seguro em grupo.
 Não há prova alguma de que a contratante contestou referidas condições da apólice ou mesmo requereu a revisão de valores.
O contrato inicialmente celebrado, por seu turno, estabelecia que o aumento da indenização seria acompanhado da proporcional majoração do prêmio, sem prejuízo da alteração da proporção prêmio/indenização pela alteração da faixa etária da contratante.
Daí porque, presume-se que a redução da capital segurado foi uma opção da contratante para evitar um maior comprometimento com o pagamento do prêmio.
Ainda que a autora não tivesse percebido a gradativa redução da indenização contratada, não há como responsabilizar a ré pelo desinteresse da contratante em acompanhar as garantias contratadas que estão previstas de forma clara e textual no corpo do certificado (vide fl. 45).
Por fim, o fato de a contratante haver mantido as renovações do seguro em grupo por vários anos não assegura qualquer vantagem na equação custo/benefício da apólice, tendo em vista a natureza aleatória das obrigações assumidas durante o período de sua vigência e o tratamento uniforme dispensado aos aderentes ao contrato coletivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO.
Os autores arcarão com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.000,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, por se tratarem os vencidos de beneficiários da assistência judiciária.
P.R.I.
São Paulo,  16/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
