

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 18/10/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário
SENTENÇA

Processo nº:0197207-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supretudo Suprimentos e Descartaveis Ltda
Requerido:Embala Z Produtos de Embalagens Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone

Vistos.
O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que a ré forneceu mercadorias em desacordo com o pedido. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e danos morais. 
Em apenso, cautelar em que foi deferida a liminar, mediante caução. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 103), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 182.
Não conciliados.
Despacho saneador a p. 211.
Em audiência de instrução, o juízo dispensou a oitiva de testemunhas. A ré não compareceu.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora comprova que participou do pregão realizado pelo TRE-SP e que obrigou-se a entregar os produtos indicados na inicial. Conforme correspondência eletrônica entre a autora e o TRE-SP (fls. 46 e segs) houve divergência no material fornecido. 
Desta forma, está caracterizado o não cumprimento do contrato, conforme alegado na inicial.
A matéria alegada em contestação não suporta a emissão das duplicatas, como realizou a ré. Depreende-se do alegado que os representantes da ré buscaram garantias para celebrar o negócio, intermediado pela autora.
Não há, porém, falar-se em danos morais. A empresa autora foi constituída em 2012 e do que se depreende dos autos seu objeto social parece ser intermediar compras com o poder público, desvirtuando a legislação que busca a eficiência e transparência nos negócios celebrados com a administração pública. Vendeu o que não tinha e, portanto, se teve sua imagem abalada foi por ato próprio.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE os pedidos e extinta as ações principal e cautelar com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, para declarar inexigíveis os títulos indicados na inicial. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC.
Com o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento definitivo dos protestos, carreando à ré as despesas do ato.
P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 18/10/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
