

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0197690-14.2012.8.26.0100



Vistos.


JOÃO FRANCO DA SILVA ajuizou ação  declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  indenização por danos morais  com pedido de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que teve o nome  indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito por determinação do banco réu,  em virtude de  débitos nos valores de R$196,38 e R$565,00, vencidos e não pagos, com o qual nunca contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para excluir seu nome dos  órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito  e indenização por danos morais no valor de R$40.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.06/20).

Indeferida a antecipação de tutela (fl.21 ), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 26/31), na qual sustentou qu: a)  não há que se falar em inversão da prova; b) o autor não comprovou a ocorrência de danos. No mais impugnou a pretensão indenizatória e requereu resguardar direito a proceder a juntada de  certidões e outros documentos. 

Sobreveio réplica.

É o relatório

Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte  a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, na qual alega a autora que, a despeito de não ter mantido relação jurídica com a ré, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular celebração de contrato entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu.  Frise-se que a ré nem sequer trouxe aos autos cópias dos documentos exigidos por ocasião da contratação.

Nem se alegue a existência de fato de terceiro, visto que bastaria à ré checar a documentação ou dados apresentados pelo pretenso contratante para desvendar a fraude. 

É de rigor, pois, o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Infere-se do documentos de fls. 16 que o autor tem  outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial; b) determinar a expedição de ofícios aos cadastros de inadimplentes para excluir os apontamentos objeto da lide.

Oficie-se. 

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 17/02/2014 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
