

C O N C L U S Ã O

Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0197647-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vitor Hugo Alves Leal
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda


Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- VITOR HUGO ALVES LEAL, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA, também qualificada nos autos, visando, mediante antecipação da tutela a exclusão da restrição no cadastro de inadimplentes do SCPC e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito em causa,  com a condenação da ré por dano moral estimado na quantia equivalente a quinhentas vezes o valor da restrição. Fundamentou o pedido na Lei nº 8.078/90 e no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.

O autor alega, em resumo, que foi assaltado em 17 de janeiro de 2008, quando foram levados os seus documentos pessoais; comunicou o fato à autoridade policial, que lavrou o boletim de ocorrência; ocorre que, em 15 de agosto de 2012, sofreu a recusa de crédito pleiteado ao Banco do Povo Paulista, porque foi detectada uma restrição em seu nome pela quantia de R$35,00; tomou conhecimento de que estelionatários teriam utilizado sua documentação para a contratação nº 000012464858001 com a ré, da qual jamais foi cliente; trabalha como autônomo, barbeiro, e necessita da urgente baixa na restrição financeira para a obtenção de crédito no Banco indicado; notificou a ré em 04 de setembro de 2012, mas ela foi inflexível, apresentando contranotificação; está sofrendo prejuízo moral em razão da conduta da ré, que o tratou com descaso em relação à restrição indevida; foi acometido por desgaste emocional e psicológico, pois foi agredido em sua honra e dignidade; a ré busca lucro atropelando direito seu; sente-se totalmente desrespeitado e humilhado, porque sempre pagou em dia as suas contas e vem sendo taxado de inadimplente. Por fim requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente ação, seja a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e deu à causa o valor de R$ 17.535,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/29).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 30/31). O pedido de justiça gratuita foi indeferido.

Citada (fl. 39), a ré contestou o feito sustentando a improcedência, sob a argumentação de que também foi vítima de golpe aplicado por falsário, que se fez passar pelo autor, apresentando a documentação pessoal dele, daí a contratação; observou todas as cautelas para evitar a fraude e não havia qualquer motivo para a recusa do crédito; o autor não comprovou o dano alegado, mesmo porque ele demorou muito tempo para ingressar com a ação  (fls. 41/45). Juntou documentos (fls. 46/49).

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 52/54).

Facultada a especificação de provas (fl. 58), apenas o autor manifestou-se a propósito (fls. 61).


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- O autor visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão da restrição no cadastro de inadimplentes do SCPC e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência do débito em causa e a condenação da ré por dano moral estimado na quantia equivalente a quinhentas vezes o valor da restrição. Fundamenta o pedido na Lei nº 8.078/90 e no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas.

Conforme já relatado, o autor alega que foi assaltado em 17 de janeiro de 2008, quando foram levados os seus documentos pessoais; comunicou o fato à autoridade policial, que lavrou o Boletim de Ocorrência; ocorre que, em 15 de agosto de 2012, sofreu a recusa de crédito pleiteado ao Banco do Povo Paulista, porque foi detectada uma restrição no seu nome pela quantia de R$35,00; tomou conhecimento de que estelionatários teriam utilizado sua documentação para a contratação nº 000012464858001 com a ré, da qual jamais foi cliente; trabalha como autônomo, barbeiro, e necessita da urgente baixa na restrição financeira para a obtenção de crédito no Banco indicado; notificou a ré em 04 de setembro de 2012, mas ela foi inflexível, apresentando contranotificação; está sofrendo prejuízo moral em razão da conduta da ré, que o tratou com descaso sua reclamação; foi acometido por desgaste emocional e psicológico, pois foi agredido em sua honra e dignidade; a ré busca lucro atropelando direito seu; sente-se totalmente desrespeitado e humilhado, porque sempre pagou em dia as suas contas e vem sendo taxado de inadimplente (fls. 2/13).

A ré, por sua vez, insurge?se contra o pedido sustentando a improcedência, sob a argumentação de que também foi vítima de golpe aplicado por falsário, que se fez passar pelo autor, apresentando a documentação pessoal dele, daí a contratação; observou todas as cautelas para evitar a fraude e não havia qualquer motivo para a recusa do crédito; o autor não comprovou o dano alegado, mesmo porque ele demorou muito tempo para ingressar com a ação  (fls. 41/45). 

A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece o autor. 

Ao que se colhe dos autos, o autor sofreu efetivamente o assalto no dia 17 de janeiro de 2008, quando a dupla de roubadores subtraiu dele, entre outros bens, a documentação pessoal, tal como relatado à autoridade policial no Boletim de Ocorrência nº 161/2008 (fls. 15/17). Passados quatro anos e meio, o autor pleiteou crédito ao Banco do Povo Paulista, mas seu pedido foi negado em razão de restrição no cadastro do SCPC, promovida pela ré pela quantia de R$35,00, em razão de inadimplência referente ao contrato nº 0000122464858001, que foi firmado, na verdade, com o falsário, mediante o uso da documentação pessoal do autor (fls. 22/29).

A própria ré admite, na defesa, a contratação com o falsário que se fez passar pelo autor, argumentando que a documentação apresentada estava em ordem. 

Malgrado a defesa da ré, não a acode mera alegação de que também foi vítima do falsário porque agiu com a observância das cautelas necessárias na referida contratação. 

Com efeito, a responsabilidade da ré no caso é objetiva, pois ela é responsável pelas atividades praticadas por seus prepostos durante as contratações por eles aprovadas (v. artigo 932, inciso III, do Código Civil). É sabido que no Direito Brasileiro a responsabilidade civil é fundada na culpa, consoante o artigo 186 do Código Civil de 2002. O caso comporta a aplicação da Teoria do Risco Profissional e, nesse contexto, a ré, em decorrência das atividades empresariais que exerce, fica obrigada a garantir os riscos decorrentes de sua conduta, independentemente da apuração de culpa.

Não bastasse, a ré foi notificada pelo autor para a providência necessária em relação à restrição, esclarecendo que nunca havia contraído o empréstimo objeto da mencionada contratação nº 0000122464858001 (fls. 24/26). A ré, de sua parte, confirmou a contratação remetendo ao autor cópia do contrato e demonstrativo do débito (fls. 27/29). 

Ressalte-se que o autor somente conseguiu livrar-se da restrição por meio da decisão antecipada da tutela no tocante (fls. 30/31).

Não se há negar o prejuízo moral reclamado pelo autor que, embora a busca de solução suasória, viu-se submetido à condição de mau pagador, com a recusa do crédito. Ele foi humilhado pela situação decorrente da contratação da ré com o falsário, tanto que ele alega sofrimento d´alma, com padecimento moral intenso, incluindo o abalo psicológico e físico. Necessitava do crédito, que foi recusado pela restrição no SCPC.

Revela-se patente o nexo de causalidade entre a conduta da ré na contratação com o falsário, que culminou com a restrição no SCPC contra o autor, e o prejuízo sofrido pelo autor em decorrência dessa restrição.

Impõe-se observar que a relação versada no caso dos autos tem natureza de consumo, estando, portanto, submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, que estabelecem a inversão do ônus da prova para a facilitação da defesa em relação à parte mais vulnerável, que no caso é o autor (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.075/90).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pelo autor, que no caso se caracteriza in re ipsa, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo ante a recusa de crédito em razão de restrição indevida, decorrente de ato culposo da ré.
Impõe-se, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização ao autor para a reparação do dano moral reclamado (v. artigo 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).

Nesse sentido é a Súmula nº 479 do Superior Tribunal de Justiça, que estabelece: as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (Súmula 479, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2012).
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, bem como o nível econômico da ré. Assim, a quantia de R$ 7.000,00 mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pelo autor e para coibir a reiteração dessa conduta por parte da ré, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0002522-17.2010.8.26.0077   Apelação  
Relator(a): Tasso Duarte de Melo 
Comarca: Birigüi 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 18/09/2012 
Outros números: 25221720108260077 
Ementa: AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL FALTA DE INTERESSE RECURSAL. Inadmissibilidade de inversão do ônus da prova, na forma do art. 6º, inc. VIII do CDC. Sentença que não determinou a inversão do ônus da prova na hipótese dos autos. Recurso não conhecido neste ponto. APLICABILIDADE DO CDC. Relação de consumo caracterizada. Aplicabilidade do CDC às instituições financeiras e aos contratos bancários. Súmula nº 297 do STJ. MANUTENÇÃO DE NEGATIVAÇÃO. Pagamento do débito. Inércia do Apelante em cancelar o apontamento. Ato ilícito configurado. Dano moral in re ipsa. Responsabilidade civil objetiva do Apelante. Quantum reparatório fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Sentença mantida. Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, não provido. 

9195237-04.2009.8.26.0000   Apelação   
Relator(a): Álvaro Torres Júnior 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/08/2012 
Data de registro: 17/09/2012 
Outros números: 7396341000 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Manutenção indevida do nome do devedor em cadastros de inadimplentes Ocorrência Autor prova que efetuou o pagamento do valor renegociado Se foi do réu a iniciativa para lançar o nome da autora no cadastro de inadimplentes mantido por órgão de proteção crédito, cabia-lhe evidentemente excluir aquele dado, tão logo constatasse o pagamento da dívida renegociada pelo cliente - Réu admite que houve falha em seu sistema, considerando o pagamento do acordo como simples amortização da dívida Responsabilidade objetiva configurada Dano moral Ocorrência Prova Desnecessidade Dano in re ipsa Manutenção do valor da indenização fixado na sentença (R$ 5.000,00) Admissibilidade Recursos desprovidos.

0001110-26.2008.8.26.0302   Apelação  
Relator(a): Vanderci Álvares 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 17/09/2012 
Outros números: 11102620088260302 
Ementa: Compra e venda de bens móveis. Cheque devolvido por ausência de fundos. Acordo entre as partes com quitação integral do débito. Ação de indenização por danos morais. Manutenção indevida no rol dos inadimplentes. 1. A manutenção indevida do nome do devedor no cadastro dos inadimplentes, mesmo após quitado o débito, é causa geradora de reparação por danos morais, independentemente da comprovação destes, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça 2. A indenização por dano moral, inapta a quantificar a dor da vítima, mas cuja fixação deve ter o condão de configurar compensação pelo dano, deve ser arbitrada de forma moderada, sem configurar enriquecimento indevido da vítima. Quantia pleiteada pela requerente em sua inicial que se afasta do binômio razoabilidade e proporcionalidade. 3. Deram parcial provimento ao recurso, para os fins constantes do acórdão.

0122531-12.2005.8.26.0100   Apelação  
Relator(a): Pedro Ablas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2012 
Data de registro: 16/09/2012 
Outros números: 1225311220058260100 
Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Manutenção indevida do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, após o pagamento da dívida Dano moral caracterizado Indenização devida Pretensão de redução do quantum indenizatório Inadmissibilidade O valor indenizatório fixado pela r. sentença de R$ 4.472,00 é adequado e está em consonância com os parâmetros utilizados por esta C. Câmara e, por isso, deve ser mantido AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Denunciação da lide Insurgência da ré denunciante quanto à improcedência da lide secundária movida em face da empresa de cobrança (denunciada) que recebeu o pagamento efetuado pela autora Inadmissibilidade Manutenção do decreto de improcedência da lide secundária Recurso improvido
Assim, bem provado pelo autor o fato constitutivo do direito reclamado, cabível a declaração de inexistência do débito decorrente do contrato firmado pela ré com o falsário, tornando definitiva a suspensão da restrição determinada pela decisão antecipada (fls. 30/31), com a condenação da ré no pagamento de indenização moral.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que VITOR HUGO ALVES LEAL moveu contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA e o faço para o efeito de declarar  a inexistência do débito apontado no cadastro de restrição, tornando definitiva a decisão antecipada (fl. 22 e 30/31), e ainda para condenar a ré a pagar para o autor indenização moral na quantia de R$ 7.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês ao contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Oficie-se ao SCPC noticiando a confirmação da decisão antecipada.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 140,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
