

SENTENÇA

Processo nº:0197130-72.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Lourival Verona
Requerido:Intermedica Sistema de Saude S.a

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). 
CONCLUSÃO

Em 06 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.






Vistos.




LOURIVAL VERONA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., representada nos autos, alegando, em resumo, que era beneficiário de contrato coletivo de plano de saúde firmado pela empresa Proevi ? Proteção Especial de Vigilância Ltda. com a ré. Aduz que se encontra em tratamento de neoplasia maligna no reto, porém a ré denunciou o contrato, negando cobertura ao tratamento realizado pelo autor. Acrescenta ter a ré se negado manter o autor na condição de segurado nas condições anteriores. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, por corolário, seu direito à manutenção do contrato. Sustenta ter sofrido dano moral.

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarado o direito do autor de permanecer no plano de saúde, condenando a ré ao pagamento de todas as despesas do tratamento e indenização por danos morais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/55).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 56/57), sendo tal decisão objeto de agravo interposto pelo autor, com notícia de concessão da tutela recursal (fls. 90).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 92/110), arguindo, em matéria preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade. No tocante ao mérito sustenta basicamente que se trata de contrato coletivo no qual as partes concordaram com o distrato, não existindo qualquer ilegalidade em sua conduta. Impugna, por fim, a indenização pleiteada. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 111/190).

Houve réplica (fls. 193/203).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é eminentemente de direito e fatos documentalmente comprovados, prescindindo de dilação probatória.

Afasto, inicialmente, as preliminares arguidas.

A condição de beneficiário do contrato coletivo e, assim, destinatário final dos serviços prestados pela ré permite que o autor ajuíze ação diretamente contra esta, donde se conclui pela pertinência subjetiva da demanda.

Outrossim, o ordenamento jurídico não veda o restabelecimento de cobertura ou mesmo a pretensão de natureza indenizatória, de modo que a matéria controvertida deve ser analisada juntamente com o mérito.

E, no mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Conforme se depreende dos elementos existentes nos autos, o autor era beneficiário de plano de saúde coletivo contratado pela empresa Proteção Especial de Vigilância Ltda. ? PROEVI.

No entanto, as partes contratantes assinaram instrumento de distrato (fls. 53/54), de modo que o contrato coletivo foi extinto de acordo com a lei, cláusulas contratuais e vontade dos contratantes, não vislumbrando qualquer ilegalidade.

 Inviável, assim, a simples determinação de manutenção do autor no plano de saúde.

De outro vértice, figurando o autor como terceiro em favor do qual foram estabelecidas as condições contratuais, tem ele direito à continuidade da prestação de serviços mediante a disponibilização, pela ré, de plano individual com o mesmo padrão de atendimento e cobertura, mediante o pagamento do preço oferecido ao mercado, sem se sujeitar a novos prazos de carência ou exceções à doenças pré-existentes.

Em outras palavras, não há como o autor pretender a sua continuidade com as mesmas condições estabelecidas no contrato coletivo, mas sim em caráter individual com condições distintas, pois é certo que o prêmio estabelecido em um contrato empresarial coletivo é diferenciado em relação aos individuais, pois naquele os riscos são distribuídos por um grupo de associados.

Nesse sentido a Resolução CONSU nº 19: Art. 1º. As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.

No mesmo sentido a Resolução nº 252 da ANS, que dispensa os beneficiários de dos planos coletivos das carências e coberturas parciais.

Entendimento contrário colocaria o autor, destinatário final do contrato, em situação francamente desfavorável, em ofensa às normas protetivas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor.

Por fim, não há como reconhecer a existência de dano moral na medida em que não há prova de requerimento administrativo de migração para plano individual mediante as condições a estes inerentes, de modo que a conduta da ré não atingiu qualquer direito da personalidade que justificasse o arbitramento de indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para reconhecer o direito do autor de estabelecer contrato individual com o mesmo padrão de atendimento e cobertura, mediante o pagamento dos valores praticados pela ré, sem se sujeitar a novos prazos de carência ou exceções relativas a doenças pré-existentes. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade deferida ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
