

SENTENÇA

Processo nº:0197569-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Regina Inocencio
Requerido:Banco Santander S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi


Vistos.

REGINA INOCÊNCIO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que celebrou um contrato de empréstimo com a ré, o qual seria mensalmente descontado na sua folha de pagamento. Ocorre que a requerida, alegando falhas em seu sistema eletrônico, deixou de debitar 3 parcelas no contracheque da autora, que teve seu nome inscrito, em 2009, junto aos órgãos de proteção ao crédito mesmo sem ter contribuído para o não pagamento das parcelas. Afirma que, desde então, começou a receber carnês para pagamento, os quais sempre foram pagos na data correta. Porém, ao tentar financiar um veículo em 2012 descobriu que a ré novamente inscreveu seu nome junto ao SCPC, mesmo estando em dia com as prestações devidas. Assim, pugna pela exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência do débito irregularmente inscrito. Por fim, uma vez que o primeiro carnê indicou se tratar da parcela 13 de um total de 60 e tendo a autora quitado, ainda por meio da folha de pagamentos, as 17 primeiras parcelas pede que sejam declaradas inexistentes as parcelas cobradas via carnê de número 56 a 60. Por tudo isso, pede que a ré seja condenada ao pagamento de danos morais no valor de R$15.000,00. Junta os documentos de fls. 16/66.
Citada (fl. 69), a ré apresentou contestação às fls. 71/85. Alegou, preliminarmente sua ilegitimidade passiva visto que a responsabilidade para debitar as parcelas do financiamento em folha de pagamento era da empresa empregadora e não do banco. Ademais, afirma que constava em contrato o número e valor das parcelas avençadas e, por isso, não é admissível que a consignante (empregadora da autora) aguardasse qualquer envio de informações para realizar o débito e repasse dos valores. Assim, seriam responsáveis pelo pagamento e repasse do total das parcelas somente a autora e a empresa para a qual trabalha. Ainda, aduz que não há que se falar em inexigibilidade das parcelas de número 56 a 60 porque o débito ainda não está quitado. Impugna a pretensão da requerente à indenização por danos morais visto que ela sofreu apenas dissabores não indenizáveis e não há comprovação inequívoca de dano moral e, ainda que existisse tal comprovação não caberia ao banco réu pagá-la, visto que não há nexo de causalidade que a autorize ou mesmo culpa em relação aos problemas pelos quais passou o requerido. Ademais, alega ser legítima a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, aduz que o valor da indenização é exorbitante. Apresentou os documentos de fls. 86/91.
Foi apresentada réplica às fls. 97/98.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento, haja vista ser suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A autora com a presente ação pleiteia, em linhas gerais, que a ré seja condenada a lhe pagar indenização por danos morais sob o argumento de que seu nome foi indevidamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Pretende ainda, o reconhecimento da inexigibilidade do débito tendo em vista que efetuou de modo pontual a quitação das parcelas do empréstimo que firmou com a requerida e a compensação dos valores pagos em duplicidade.
A particularidade da lide reside no fato de que o empréstimo celebrado é consignado, ou seja, mensalmente deveria ocorrer o desconto das prestações devidas diretamente na folha de pagamento da autora. Ocorre, porém, que no mês de março de 2008 uma parcela não foi descontada. Tendo ocorrido semelhante problema nos meses de novembro e dezembro do mesmo ano. Assim, a autora procurou o banco réu, que lhe informou que teriam ocorridos problemas em seu sistema eletrônico e por isso não houve o desconto. No mês de março de 2009 a requerida teve notícia de que seu nome fora incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência das parcelas não pagas. Por tudo isso o banco começou a enviar à autora, a partir de abril de 2009, ainda que se tratando de empréstimo consignado, boletos para o pagamento da dívida, sendo que a autora quitara as parcelas que não haviam sido descontadas. Porém, em que pese as parcelas estarem em dia, o banco inscreveu novamente o nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito em março de 2012 e contra esta ultima inscrição pede ressarcimento por danos morais e declaração de inexistência do débito.
A ré, por sua vez, aduz que não estaria obrigada a indenizar a autora posto que era responsabilidade da consignante (empregadora da requerente) realizar os descontos na folha de pagamento e efetuar o repasse ao banco. Vejamos o que diz a Lei 10.820/2003, que trata de empréstimos consignados, a esse respeito: Art. 3o Para os fins desta Lei, são obrigações do empregador:  III - efetuar os descontos autorizados pelo empregado em folha de pagamento e repassar o valor à instituição consignatária na forma e no prazo previstos em regulamento. Art. 5o O empregador será o responsável pelas informações prestadas, pela retenção dos valores devidos e pelo repasse às instituições consignatárias, o qual deverá ser realizado até o quinto dia útil após a data de pagamento, ao mutuário, de sua remuneração mensal.
Ademais, verificando as provas apresentadas na inicial é possível constatar que existia documento devidamente assinado pelos litigantes e pela empregadora da autora (consignante) autorizando o desconto em folha de pagamento, sendo que neste há, claramente, o valor a ser debitado, a data de vencimento da primeira parcela e o número total delas. Além disso, segundo o item 3 do contrato pactuado entre autora e ré tal desconto deveria se dar de modo irrevogável e irretratável, informação constante também na referida autorização.
Pelo exposto, a ré poderia se escusar de indenizar a autora quanto à primeira inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito alegando que por culpa exclusiva de terceiro, a empregadora da requerente, as parcelas, de fato, não foram adimplidas e, assim, apenas estaria exercendo regularmente direito que lhe competia ao incluir o nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao credito. Ocorre que diante dos problemas para se efetivarem os pagamentos mediante desconto em folha de pagamento o próprio réu continuou a efetuar as cobranças por boletos.
Dessa maneira, ainda que o empréstimo celebrado tenha sido, na origem, consignado e, por isso, regido as normas da Lei 10.820/2003, não há que se falar na aplicação desta como excludente de culpabilidade do réu a partir do momento em que teve a iniciativa de enviar boletos para o pagamento da dívida, tendo em vista os reiterados problemas com o desconto no holerite da autora. Desse modo, operou-se um verdadeiro aditamento contratual e, após a quitação de quase a totalidade da dívida, não pode o banco alegar que estava protegido pelas regras da lei dos empréstimos consignados, haja vista que a maior parte do contrato não operou por este meio, inclusive, o período da segunda inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao credito. Isto posto, o Banco não só é parte legitima para figurar no polo passivo desta ação como também tem o dever de indenizar a autora pelos transtornos sofridos.
Como se pode verificar, o documento de fl. 63 comprova que, de fato, a autora teve seu nome inscrito junto ao SCPC em 08/03/2012 pelo Banco Santander S/A em um montante de R$ 20.467,31. Porém, os documentos de fls. 48/62 atestam que não há qualquer valor pendente a ser pago, posto que estão em dia os boletos que lhe foram enviados. 
Como é sabido, a jurisprudência há muito é pacífica em aceitar que a inscrição indevida ou abusiva do nome da pessoa em órgãos de restrição do credito implica em dano moral que ocorre in re ipsa, dispensando prova objetiva de qualquer prejuízo, o qual se presume e decorre do próprio fato violador. Ademais, tendo em vista que a relação entre as partes está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, nos termos no art. 14 deste código, o prestador de serviços assume responsabilidade objetiva por eventuais danos que venha a causar. Outrossim, em respeito ao art. 73 da legislação consumerista o banco teria o dever de corrigir informações dos consumidores nos órgãos de cadastro, banco de dados, fichas ou registros das quais tem o conhecimento ou deveria saber sua inexatidão. Nesse sentido, anote-se o seguinte julgado:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Ante o exposto, de rigor a condenação do Banco réu ao pagamento de indenização à autora por ter inscrito e mantido seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim sendo, se por um lado a indenização é cabível o mesmo não se pode dizer sobre o montante pleiteado pela autora. Isto porque a indenização por danos morais tem dupla função: punitiva, isto é, fazer com que o causador do dano, em virtude da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada; e compensatória para a vítima, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. Porém, se a reparação devida tem o condão de desestimular a reiteração das condutas lesivas, não pode, ao mesmo tempo, ser tão elevada que represente ganho sem causa. Recorde-se, no particular, que 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Isto posto e baseando-me nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o montante a ser indenizado em RS 3.000,00.
Mas, mesmo em sendo rejeitado o valor pugnado na inicial, o pedido se demonstra procedente in totum, na medida que acolheu-se o pedido (reparação de dano moral), sendo que a fixação em valor inferior ao requerido não pode gerar acolhimento parcial da pretensão, na medida em que sua formação é deixada ao arbitramento do juízo:
O arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.)

Por fim, uma vez que o contrato foi estabelecido em 60 parcelas e foram descontadas na folha de pagamento da autora 17 destas e, ainda, tendo em vista que os boletos começaram a ser numerados a partir da parcela 13, o réu deverá compensar os valores pagos pela autora em duplicidade, reemitindo os boletos para pagamento, reduzindo o número total de parcelas para 55, a fim de que não haja pagamento dúplice. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para DECLARAR inexistente o débito irregularmente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, excluindo o nome da requerente de tais cadastros, conforme liminar e CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 à autora a título de indenização pelos danos morais suportados, corrigido desde a presente data, e acrescido ainda de juros moratórios de 1% a.m., a contar da citação. CONDENO, ainda, a ré a reemitir os boletos para pagamento, compensando as 05 (Cinco) parcelas pagas em duplicidade pela autora, reduzindo o número total de parcelas para 55, no prazo de 30 dias.
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação indenizatória, nos termos do disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do C.P.C.
P.R.I.C


São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
