

SENTENÇA

Processo nº:0197038-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Borghetti e outros
Requerido:Msc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


THAIS BORGHETTI, BIANCA BORGHETTI, ALAN KLAUSS MESZAROS BUENO, VALDIR FERREIRA BUENO, MERVI KRISTINA KATICA MESZAROS BUENO, SÉRGIO ROBERTO BORGHETTI, VANIA SENGER BORGHETTI, ALEX KRISTIAN MESZAROS BUENO, LUIZA AMÉLIA MOLINE BUENO, LAURA BUENO, representada por ALEX BUENO, KRISTIAN BUENO, BIANCA PEDERIVA DE CAMARGO, IZABELA DE CAMARGO CONSTANTIN, representada por ROBERTO LUIS CONSTANTIN, e ROBERTO LUIS CONSTANTIN movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL em face de MSC CRUZEIROS DO BRASIL LTDA., alegando, em síntese, que: 1) adquiriram pacote de viagem de 8 dias e 7 noites em cruzeiro pelo nordeste, com saída e chegada no Rio de Janeiro, e a finalidade de comemorar o Natal de 2010 e os aniversários de alguns deles; 2) ao chegarem no Porto do Rio de Janeiro aguardaram por horas para embarcar no navio; 3) após o embarque constataram que o ar-condicionado do navio não estava funcionando; 4) várias pessoas passaram mal dentro do navio, porque o calor era insuportável; 5) depois de horas a tripulação anunciou que o navio partiria em 30 minutos e quem não quisesse poderia sair; 6) houve tumulto e várias pessoas abandonaram o navio; 7) a Polícia Federal ingressou no navio para constatar o ocorrido; 8) alguns minutos depois o comandante anunciou que o navio não tinha condições de partir e o cruzeiro foi cancelado; 9) somente depois de 23 horas do horário programado para o embarque conseguiram hospedagem em outros hotéis do Rio de Janeiro e, como não conseguiram hotel para passar o natal juntos, metade do grupo foi para Cabo Frio e outra metade para a Barra da Tijuca; 10) a ré reembolsou-lhes apenas o valor do pacote do navio.

Os autores postulam a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material, esta consistente no reembolso de despesas de hospedagem, alimentação e transporte em razão do cancelamento do cruzeiro.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 27/96.


Em atenção à manifestação do Ministério Público a petição inicial foi emendada (fls. 103/110).

A ré foi citada (fls. 114) e ofereceu contestação; aduzindo, em suma, que: 1) o cruzeiro foi cancelado em razão de uma pane elétrica no ar-condicionado do navio; 2) o evento decorreu de caso fortuito, razão pela qual os pedidos dos autores devem ser julgados improcedentes, porque não praticou ato ilícito 3) se eventualmente não for afastada sua responsabilidade pelo ocorrido, o pedido de dano moral deve ser julgado improcedente, porque o ocorrido configurou mero aborrecimento, e o pedido de indenização por dano material também deve ser julgado improcedente, porque não possui nexo causal com o cancelamento do cruzeiro (fls. 115/126).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 127/197.

Os autores apresentaram réplica (fls. 203/210).

O Representante do Ministério Público opinou pela procedência dos pedidos (fls. 217 e seguintes).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque a matéria de fato depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque as partes não manifestaram interesse em relação à medida.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

É fato incontroverso que o cruzeiro adquirido pelos autores foi cancelado após o embarque, em razão de problema elétrico do ar-condicionado do navio, que não estava funcionando.

De início, cumpre ressaltar que defeito elétrico no sistema de ar-condicionado do navio não constitui caso fortuito, porque a manutenção deste aparelho é obrigação da ré e deve ser efetuada de forma prévia e constante.

Problemas desta natureza não são imprevisíveis nem inevitáveis, e estão relacionados ao risco da atividade empresarial da ré.

O ocorrido poderia ser evitado com melhor gestão da ré sobre o desenvolvimento de seu negócio.

De outra banda, por força do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade contratual da ré é objetiva, ou seja, independe de culpa.

Nesse passo, incontroverso o descumprimento do contrato, e afastada a ocorrência do caso fortuito, o pedido de indenização por dano moral é procedente, porque o ocorrido causou evidente transtorno exagerado aos autores, além de ter frustrado a legítima expectativa, adquirida com a aquisição do pacote, da realização da viagem contratada.

Ora, o cruzeiro foi cancelado após o embarque no navio.

Os autores permaneceram por horas no navio com mais 3.000 pessoas sem ar condicionado, fato este que causa sofrimento e desespero para qualquer pessoa.

Por outro lado, o cruzeiro seria realizado no natal, feriado este que é destinado à comemoração em família.
 
Nesse passo, o cancelamento do cruzeiro, da forma como foi efetuado, não constituiu mero aborrecimento.

Por sua vez, o cálculo da indenização por dano moral não é matemático.

Para a fixação do seu montante, em que pesem os posicionamentos em sentido contrário, entendo devem ser sopesados os seguintes fatores, quais sejam, a gravidade objetiva do fato ofensivo, a condição econômica do ofensor e do ofendido, e a sua dupla finalidade, a saber, punitiva ao causador do dano e compensatória à vítima, de forma a constituir um consolo para quem recebe e um castigo para quem paga, sem ser insignificante nem acarretar enriquecimento sem causa.

Nesse diapasão, considerando todos os fatores acima mencionados, fixo o valor da indenização no montante equivalente a 10 salários mínimos, para cada um dos autores, ou seja: R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), por considerá-lo suficiente, para atingir as finalidades da reparação.

Nos termos da Súmula 54 do STJ, e dos artigos 406 do Código Civil e 219 do Código de Processo Civil, juros de mora, de um por cento ao mês, a partir da data do evento danoso, vale dizer: 19 de dezembro de 2010.

Ressalto que a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incidirá a partir da data desta sentença, porque já foi computada para calcular o quantum da indenização.

A matéria foi pacificada pela Súmula 362 do STJ : A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.

O pedido de indenização por dano material é improcedente.

A uma porque é fato incontroverso que os autores já receberam o reembolso dos valores gastos com a aquisição do pacote de viagem.

Nesse passo, a condenação da ré ao pagamento das despesas com a nova viagem constituiria enriquecimento ilícito por bis in idem.

A duas porque os valores desembolsados com o transporte de ida e volta até o Porto do Rio de Janeiro e alimentação não possuem nexo causal com o cancelamento do cruzeiro, uma vez que os autores teriam referidos gastos se o cruzeiro fosse realizado.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), a título de indenização por dano moral, com incidência de juros de mora e correção monetária na forma fixada nesta sentença.

Tendo em vista que os autores sucumbiram de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, de comprovado desembolso nos autos, bem como honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, fixo em dez por cento do valor total da condenação, atualizado até a data do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
