

SENTENÇA

Processo nº:0197970-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Reinaldo de Araújo
Requerido:Construtora Crescer S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por REINALDO DE ARAÚJO e SIRLEI SANTOS MATOS DE ARAÚJO em face da CONSTRUTORA CRESCER S/A em que pretendem o recebimento de indenização por danos materiais e morais e a restituição dos valores pagos a maior. Afirmam que em 2009 adquiriram da ré um imóvel, cuja entrega foi prometida para 30 de junho de 2010. Todavia, este prazo não foi cumprido e a entrega somente ocorreu em agosto de 2011. Defendem a nulidade da cláusula de tolerância e dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e de corretagem. Impugnam, também, as taxas de registro e de individualização da matrícula. Sustentam a ocorrência de danos morais. Alegam a impossibilidade da cobrança de juros e da multa antes da entrega das chaves. Por fim, pleiteiam o recebimento de indenização a título de lucros cessantes e a restituição em dobro das quantias pagas de forma indevida. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 31/196.

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 241/267. Em primeiro lugar, aduz que o atraso na entrega do imóvel ocorreu em virtude de um termo de ajustamento de conduta celebrado com o Ministério Público para a realização de obra de contenção. Argumentam tratar-se de uma hipótese de força maior. Com relação aos danos, aduz que o contrato já prevê uma pena moratória. Defende a impossibilidade de restituição das despesas com corretagem. Afirma não ter havido cobrança de juros, mas apenas de correção monetária. Também não houve cobrança de despesas cartorárias. Por fim, defende a inocorrência de dano moral. Com a contestação vieram os documentos de folhas 268/325.

Réplica encartada às folhas 327/351.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto dos pedidos, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Verte-se dos autos que em 8 de setembro de 2009 os autores pactuaram com a ré um compromisso de compra e venda de um imóvel situado no Residencial Crescer Taboão Parque (fls. 45/58). Ficou estipulado que a obra seria concluída em 30 de junho de 2010, havendo cláusula de tolerância de 180 dias (cláusula 8.1). Posteriormente, em 27 de julho de 2011, as partes firmaram um aditivo contratual por meio do qual o prazo para entrega do imóvel foi prorrogado para o dia 30 de setembro de 2011 (fls. 287/289). Na petição inicial, os autores reconhecem que receberam as chaves do imóvel em agosto de 2011.

Pelo pacto inicialmente firmado, o imóvel seria entregue em 30 de junho de 2010. Havendo cláusula de tolerância, a entrega do imóvel ficou para o dia 30 de dezembro. No entanto, as partes firmaram um aditivo contratual no qual ficou estipulado que a entrega ocorreria em 30 de setembro de 2011. Dentro deste contexto fático, uma vez que o imóvel foi entregue em agosto de 2011, deve ser reconhecido o adimplemento satisfatório da obrigação.

A cláusula de tolerância para a entrega do imóvel estipulada em 180 (cento e oitenta) dias é válida, porquanto razoável. O setor da construção civil está sujeito a várias vicissitudes no desenvolvimento de sua atividade, tais como fatores temporais e geológicos, escassez de materiais e de mão de obra etc., pelo que a estipulação de prazo razoável para atraso na entrega do imóvel se mostra legítima e não ofende qualquer preceito de ordem pública. 

A abusividade pode se dar no prazo estipulado, o que, no meu entender, não ocorreu na hipótese vertente. Assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.? (TJSP, Ap. 0204739- 43.2011.8.26.0100, rel. Des. Maia da Cunha, DJ 17.01.13).

E também é válido o aditivo contratual firmado entre as partes em 27 de julho de 2011 (fls. 287/288), porque não eivado de nenhum defeito do negócio jurídico (erro, dolo, coação, simulação, lesão ou estado de perigo).

Por tudo isso, reconhece-se a inexistência de mora no cumprimento da obrigação pela ré, de modo que as pretensões indenizatórias devem ser rechaçadas.

Por outro lado, os autores questionam a legitimidade do pagamento da comissão de corretagem e da comissão de assessoria imobiliária. 

No tocante ao obrigado pela remuneração da comissão de corretagem, vaticina ARAKEN DE ASSIS: ?Respeitada a natureza do contrato de corretagem, que pressupõe a obrigação de o corretor obter para o incumbente determinado negócio (art. 722), desaparece toda dúvida acerca do devedor da comissão: trata-se da pessoa que contratou o corretor. Ao propósito, assentou a 1ª. Turma do STF: ?A comissão constitui obrigação a cargo de quem incumbe a realização da corretagem. Via de regra, a comissão do corretor é devida pelo vendedor?. No mesmo sentido, a 4ª. Turma do STJ proclamou o seguinte: ?Em princípio, quem responde pelo pagamento da comissão é aquele que contratou o corretor, ou seja, o comitente?.Por óbvio, o assunto comporta cláusula de teor diferente, repartindo o valor da comissão ? regra prevista, dispositivamente, no art. 64 do CCom, revogado pelo art. 2.045 do CC -, ou, então, exonerando o incumbente desta dívida. A inserção da cláusula ? ?franco di mediazione? -, no contrato, torna a corretagem gratuita.? (...) ?Na medição, PONTES DE MIRANDA, fiel à sua tese, aponta o devedor: ?Deve quem se ligou, facticamente, ao mediador e, com o resultado obtido, se vinculou?. Não se discrepa, então, do modelo aplicável à corretagem.? (in Contratos Nominados, Biblioteca de Direito Civil, Estudos em homenagem ao Professor Miguel Reale, RT, páginas 266/267 - grifei).

Ainda sobre o assunto, na doutrina de Antônio Carlos Mathias Coltro citada por Gustavo Tepedino: ?Normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. Por vezes, é o interessado na compra a procurar um corretor, obrigando-se, perante ele, a responder pela comissão devida, se conseguir encontrar um imóvel conforme o solicitado ou se obtiver o acordo do proprietário para a venda de determinado imóvel e que é o do interesse daquele que quer adquiri-lo (Contrato de Corretagem Imobiliária, cit., p. 120).? (in Comentários ao Novo Código Civil, arts. 653 a 759, Volume X, Editora Forense, página 415, nota de rodapé nº 81).

Conforme julgado citado por Theotonio Negrão: ?Tratando-se de mediação em compra e venda de imóvel, está obrigado a pagar a corretagem aquele que contratou a prestação deste serviço. De fato, a regra geral é que a comissão deve ser paga pelo vendedor, sendo devida pelo comprador apenas diante de prova inequívoca? (RT 814/252; ementa da redação).? (Código Civil e legislação civil em vigor, 32ª. Edição, 2013, Saraiva, nota 1ª ao artigo 724, página 274).

Como é cediço, as grandes construtoras e incorporadoras servem-se de renomadas corretoras para a venda de seus imóveis e invariavelmente impõem ao comprador (consumidor) a obrigação de pagar a comissão do corretor que intermediou a negociação. O comprador não tem alternativa, pois se desejar adquirir o imóvel exposto à venda, tem de arcar com a comissão da corretagem. Porém, esta obrigação imposta pelas construtoras e incorporadoras é abusiva por si só, porque imposta e não negociada no momento da contratação. Como dito, não há alternativa para o consumidor. 

Em se tratando de lançamento de um empreendimento imobiliário, é cediço que as incorporadoras e as construtoras montam pontos de venda, normalmente no local onde será erigido o imóvel, e neles trabalham corretores de corretoras previamente selecionadas por aquelas. O comprador não tem opção. Com efeito, se desejar comprar uma unidade condominial, necessariamente terá de se valer de um dos corretores vinculados à corretora escolhida pela construtora e pela incorporadora. Mesmo que o comprador contrate um corretor de sua confiança, não conseguirá adquirir o imóvel senão por intermédio da corretora que mantém uma parceria com a construtora e com a incorporadora. Sendo assim, nada mais justo que o vendedor seja compelido a realizar o pagamento da comissão de corretagem, porquanto ele elege a corretora que melhor lhe aprouver, a qual presta diversos serviços além da simples intermediação de venda, sobretudo o de divulgação do próprio empreendimento imobiliário.   

Por isso, deve ser reconhecida a obrigação da ré pelo pagamento da comissão de corretagem, pelo que o valor pago pelos autores deve ser a eles restituído, porém de forma simples.  No tocante à aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento segundo o qual ?o pagamento resultante de cláusula contratual mais tarde declarada nula em sede judicial deve ser devolvido de modo simples, e não em dobro; age no exercício regular de direito quem recebe a prestação prevista em contrato.? (EREsp328338/MG - Ministro ARI PARGENDLER - S2 - SEGUNDA SEÇÃO - DJ 01/02/2006 p. 427). Dessa arte, ?o pagamento indevido deve ser restituído para impedir o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial? (AgRg no Ag 830575/RS - Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - T3 - TERCEIRA TURMA - DJ 08/02/2008 p. 664).

E na verdade, no caso em questão, não há propriamente uma restituição, porquanto a ré nada recebera. O valor da comissão é devido à corretora. O que se está a decidir no caso em questão é a imputação da responsabilidade por tal pagamento. Uma vez que os autores fizeram o pagamento, quando seria a ré a responsável, deve esta ressarcir aqueles do valor desembolsado a título de comissão da corretagem. 

Com relação aos juros (compensatórios ou remuneratórios), depreende-se da simples leitura do extrato de folhas 99 que não foram cobrados, pelo que nada há a ser restituído a este título. 

A correção monetária, naturalmente, nada agrega à obrigação, mas apenas exerce a função de recomposição do valor de compra da moeda desgastado pelos efeitos deletérios da inflação.

Por fim, nada foi cobrada dos autores a título de despesas cartorárias. Consoante se depreende dos autos, os autores apenas arcaram com o pagamento do registro da escritura de compra e venda e de alienação fiduciária à Caixa Econômica Federal (fls. 84/87), o que se mostra legítimo nos termos do artigo 490 do Código Civil.

Em face do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o exato fim de condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 849,00 (oitocentos e quarenta e nove reais) corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405). Em razão da sucumbência mínima da ré (CPC, artigo 21, parágrafo único), condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
