

SENTENÇA

Processo nº:0197245-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Lourival Antonio da Cunha
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lúcia Xavier Goldman



Vistos.

LOURIVAL ANTONIO DA CUNHA propôs ação de cobrança contra PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, buscando a complementação da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT, que entende ser devida no valor equivalente a 40 salários mínimos, uma vez que apresenta sequelas gravíssimas e invalidez permanente decorrentes de acidente de trânsito. Subsidiariamente, pugnou pelo pagamento da complementação do valor de R$13.500,00, nos termos da Lei 11.945/09 (fls. 02/07, com os documentos de fls. 08/25).

Em contestação (fls. 29/61), a seguradora requereu, preliminarmente, a alteração do polo passivo para prosseguimento contra a Seguradora Líder de Consórcios do Seguro DPVAT S.A., ou mesmo a sua inclusão. Defendeu, ainda, haver coisa julgada e inépcia pela falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, argumentou inexistir prova da lesão sofrida em grau máximo, entendendo pela suficiência da indenização paga administrativamente. Houve, ademais, quitação e defende a inaplicabilidade do salário mínimo. Juntou documentos (fls. 62/180).  

Réplica às fls. 183/196. 

A ré coligiu aos autos cópia do processo administrativo (fls. 198/371). Intimado para manifestação, o autor requereu audiência de conciliação (fls. 374). 

A tentativa de composição foi infrutífera (fls. 380). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado. 
O autor pretende receber complementação da indenização do seguro obrigatório, ao argumento de que foi vítima de acidente automobilístico no dia 05.12.2009 e apresenta sequelas que importam em invalidez permanente, a saber: dores de cabeça e tonturas, déficit visual com perda de 30% do olho E, dores no braço D, rigidez articular do ombro D, limitações das ADMs de flexão e extensão, edução e abdução do ombro D e perda da força muscular do braço D (fls. 02/03). 
Deixou de informar, todavia, que, no ano de 2010, ajuizou ação com idêntica causa de pedir (mesmo acidente e mesmas sequelas incapacitantes), visando à complementação da indenização paga na via administrativa. Houve julgamento de improcedência do pedido, com trânsito em julgado (fls. 63/167). 
Em réplica, o autor simplesmente não se pronunciou sobre a tese da coisa julgada. 
Nesse cenário, indevido o reexame da matéria acobertada pela autoridade da coisa julgada material (art. 467 do CPC), sob pena de grave dano à segurança jurídica e à estabilidade social, via de consequência, ao estado democrático de direito ? as decisões jurisdicionais tornam-se imutáveis, não mais podendo ser modificadas ou revistas, pois a lei, visando resguardar direitos e assim proteger a estabilidade social, prescreve que a sentença não mais sujeita a recurso torna-se imutável no processo em que foi proferida (coisa julgada formal) e imutáveis tornam-se, também, os seus efeitos (coisa julgada material). Ou, na dicção da lei, coisa julgada material significa a imutabilidade dos efeitos de uma sentença de mérito (CPC, art. 269), não mais sendo possível, em consequência, quer nova discussão pelas partes a respeito do litígio já solucionado, quer o seu reexame por qualquer órgão jurisdicional, salvo mediante ação rescisória (CPC, arts. 485 a 495) ? Antonio Carlos Marcato, Procedimentos Especiais, Editora Atlas, 12ª edição, p. 5/6, grifo adicionado.   

Nem se alegue que a primeira demanda foi ajuizada contra Seguradora Líder de Consórcios do Seguro DPVAT e, por isso, não haveria identidade. Na espécie, há solidariedade entre as seguradoras que integram o consórcio DPVAT, de modo que os efeitos da r. sentença definitiva irradiam por toda a relação jurídica estabelecida entre o segurado e as companhias de seguro que integram o consórcio. 
Confiram-se os precedentes da E. Justiça Bandeirante: 
Seguro obrigatório de veículo (DPVAT) - Ação de cobrança Indenização por morte decorrente de acidente de trânsito prevista no valor de R$13.500 no art. 1º, I, da Lei n. 6.194/74, com a nova redação dada pela Lei i nº 11.482/07 (oriunda da Medida Provisória nº 340/06) Propositura de ação anterior pela mesma autora, com identidade de pedido e causa de pedir, em face de outra seguradora também integrante do convênio DPVAT Formação de coisa julgada material em sentença de improcedência - Solidariedade entre as seguradoras de forma a caracterizar litisconsórcio unitário no polo passivo, alcançando a coisa julgada também a seguradora que figura no presente feito, de modo a impedir a renovação de idêntica demanda em face de cada uma das seguradoras obrigadas Precedentes Extinção da ação, sem resolução de mérito, com fulcro no art. 267, V, do CPC Sucumbência da autora. -Recurso provido (Apelação nº 0018477-04.2011.8.26.0223, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Edgard Rosa, j. 05.12.2013, v.u.). 

Seguro DPVAT. Cobrança de indenizatória decorrente de acidente de veículo. Anterior aparelhamento de ação contra seguradora diversa fundamentada no mesmo fato. Obrigação solidária. Ofensa à coisa julgada. Extinção nos termos do artigo 267, V, do Código de Processo Civil. Litigância de má-fé reconhecida. Imposição de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa. Recurso provido (Apelação nº 0000215-86.2009.8.26.0025, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Relator Desembargador Tercio Pires, j. 12.12.2013, v.u.). 

Nesse cenário, deixo de conhecer o mérito da causa por força da coisa julgada material e reconheço a litigância de má-fé do autor, pois repetiu pretensão já apreciada pela Justiça, visando burlar a autoridade da coisa julgada (art. 17, III, do CPC). Portanto, condeno o autor ao pagamento de indenização à ré, equivalente a 2% do valor atualizado da causa. 

Do exposto, julgo extinto o feito, sem resolução de mérito, em conformidade com o art. 267, V, 3ª figura, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de indenização à ré, equivalente a 2% do valor atualizado da causa. Arcará, ainda, com as custas, despesas processuais e honorárias advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, com observância do art. 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
