

SENTENÇA

Processo nº:0197917-72.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:Hotel Castelinho Ltda

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD propõe a presente AÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PRECEITO LEGAL c.c. PERDAS E DANOS contra HOTEL CASTELINHO LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/137. Alega, em resumo, que a ré vem utilizando continuadamente obras musicais, líteromusicais, audiovisuais e fonogramas, mediante sonorização ambiental, sem possuir expressa autorização do autor ou efetuar o pagamento da contraprestação pecuniária atinentes aos direitos autorais; razão pela qual pleiteia a interrupção da utilização destas obras enquanto não regularizar sua licença e sua condenação ao pagamento de indenização.

Regularmente citada, a ré ofereceu resposta à fls. 143/158, ocasião em que suscitou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial, falta de interesse de agir e irregularidade na representação processual. No mérito, argüiu prescrição da cobrança de valores anteriores a novembro de 2007 e disse que a disponibilização de televisores com acesso à rede de canais abertos, recepção de rádio FM e música ambiente no interior dos aposentos dos hóspedes não caracteriza qualquer violação a direitos autorais. No mais, defendeu a impossibilidade de sua condenação ao pagamento de indenização, já que não se sabe quais obras foram reproduzidas e a quais autores elas pertencem.

Réplica a fls. 570/608.

A sentença proferida às fls. 610/614 foi anulada pelo V. Acórdão de fls. 617/624.

É o breve relatório. DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Na linha do V. Acórdão, antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação à obrigação de fazer e ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário compelir a ré à prática de determinada conduta.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Quanto à arguição especifica de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir, passo a apreciá-las em conjunto para acrescer um outro fundamento que remete à questão de fundo, qual seja, a natureza jurídica do autor ECAD.

O regime jurídico do ECAD está previsto no art. 99 da Lei 9.610/1998, o qual deixa claro que ?As associações manterão um único escritório central para a arrecadação e distribuição, em comum, dos direitos relativos à execução pública das obras musicais e lítero-musicais e de fonogramas, inclusive por meio da radiodifusão e transmissão por qualquer modalidade, e da exibição de obras audiovisuais.?.

Não obstante conferir-lhe a função de arrecadação e distribuição dos direitos relativos à execução de obras fonográficas, o mesmo diploma legal não deixa dúvidas, em seu art. 99, § 4º, da mencionada lei acerca da competência do ECAD para fiscalização da subordinação das execuções coletivas de obras musicais ao regramento legal (?O escritório central poderá manter fiscais, aos quais é vedado receber do empresário numerário a qualquer título?). 

Depreende-se, desta forma, que o legislador ordinário, com o objetivo de garantir a fruição dos resultados pelos autores de obras fonográficas que sejam executadas de forma pública, autorizou a formação de uma pessoa jurídica distinta e com competências próprias a fim de bem exercer seu dever.

Como bem assentou o c. Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADIN 2.054: ?(...) 2. Direitos autorais e conexos: sistema de gestão coletiva de arrecadação e distribuição por meio do ECAD (L 9610/98, art. 99), sem ofensa do art. 5º, XVII e XX, da Constituição, cuja aplicação na esfera dos direitos autorais e conexos, hão de conciliar-se com o disposto no art. 5º, XXVIII, b, da própria Lei Fundamental.?.

 Assim, o autor quando pleiteia os direitos conexos à execução pública das obras, o faz na posição jurídica de substituto processual, isto é, defende em nome próprio direito alheio, no caso em tela, direitos que têm por titulares os autores das obras objeto de execução pública, não havendo se falar em ilegitimidade ativa, muito menos em ausência de interesse de agir, uma vez que o leitmotiv que levou à criação da pessoa jurídica autora foi justamente a defesa dos direitos autorais.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir, com exceção à apresentação de pedido certo e determinado, como se verá adiante. 

 Por derradeiro, não observo irregularidade na representação processual da autora, sendo pueril a arguição desta preliminar, isto porque o ato processual presume-se hígido até futura declaração de nulidade, devendo eventual modificação na representação ser noticiada ao juízo pelo próprio representado por expressa disposição legal. Solução diversa implicaria em constante consulta às partes para verificar se seus representantes permanecem na situação jurídica originária em evidente infringência ao Princípio da Celeridade Processual.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No que concerne à alegação de prescrição, entendo igualmente pela sua rejeição, uma vez que deve ser aplicado ao presente caso o prazo comum do art. 205 do Código Civil, não se enquadrando a demanda ora em exame a nenhuma das hipóteses de prazos especiais dos artigos seguintes e, como o fato relatado na inicial, tem natureza jurídica continuativa, não se verifica a consumação do lapso prescricional de 10 (dez) anos.

Quanto aos outros pontos analisados, como o V. Acórdão de fls. 617/624 não se pronunciou acerca da solução de mérito, não há alteração neste aspecto, mormente em se considerando que a ré confessa em sua contestação a utilização de obras musicais, líteromusicais, audiovisuais e fonogramas através da disponibilização de televisores com acesso à rede de canais abertos, bem como recepção de rádio FM e música ambiente no interior dos aposentos de seus hóspedes.

Daí, como a ré não comprovou possuir licença para tanto, o pedido formulado merece acolhida.

Já é pacifico o entendimento de que a disponibilização de televisores e rádios em estabelecimentos comerciais gera violação aos direitos autorais se não possuírem licença expressa dos autores, estando esse entendimento consubstanciado na Súmula 63 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, inclusive.

Destarte, por ser a defesa apresentada contrária ao teor da mencionada Súmula, as teses sustentadas pelo réu devem ser de plano refutadas; com exceção do pedido relativo a indenização, na medida em que deveria ter sido formulado de modo certo e determinado.

Ora, tratando do tema pedido, tivemos a oportunidade de aduzir que ?esse elemento identificador da ação pode ser encontrado no próprio conceito de parte, quando se afirma que é autor quem pede e réu contra quem se pede a tutela jurisdicional. Toda demanda ajuizada deve conter o pedido de determinada providência objetivada pelo autor, que visa a impô-la ao réu. Ora, o autor não traz para apreciação do juiz toda controvérsia que tem com o réu. Do conflito de interesse entre ambos só é objeto da ação aquilo que vem delimitado pelo pedido formulado. O que não constou do pedido não pode ser conhecido e decidido, sob pena de nulidade da decisão proferida. É por isso que o nosso Código de Processo Civil, quando trata do objeto da ação, lhe dá o nome de pedido. Pode-se dizer, pois, com Antonio Carlos Marcato, que 'o pedido é o objeto da ação, aquilo que se pede ao juiz, a matéria objeto do provimento jurisdicional.?.

Em outros termos, quando alguém se vê obrigado a acionar o Poder Judiciário mediante o exercício do direito de ação, deve formular o pedido daquilo que pretende obter sob pena de não ter seu pleito atendido.

Não basta, entretanto, que o autor formule pedido na inicial. A lei exige mais. Exige que esse pedido preencha todos os requisitos por ela impostos para que possa o juiz atendê-lo.

Por isso, comentando o conteúdo do Art. 286, do CPC, ensina Calmon de Passos que ?diz o artigo que o pedido deve ser certo ou determinado. Temos que ele deve ser certo e determinado. Não se cuida de uma alternativa, mas de uma copulativa, pois ambas as qualidades lhe são imprescindíveis. A inicial, dissemos, é o projeto da sentença que se pretende obter. E na inicial o pedido é o projeto da conclusão que se deseja alcançar com a sentença do magistrado. Sendo impossível a efetividade do comando quando ele é impreciso relativamente ao que ordena, é impossível igualmente o pedido que não oferece, à futura sentença, os elementos indispensáveis para que o comando dela emergente seja certo e determinado.?.

Visto isto, ao propor a ação deve a parte formular pedido certo e determinado, nos exatos moldes previstos no Art. 286. Em outros termos, deve formular pedido imediato sempre determinado quanto ao tipo de provimento que pretende obter e pedido mediato que identifique o bem da vida que deve ser objeto da tutela prestada. As únicas exceções possíveis a tal regra dizem respeito à possibilidade de formulação de pedido relativamente indeterminado, previstas nos incisos do referido preceito.

Ora, se assim é, deveria o autor indicar de forma precisa o valor da indenização que pretendem a título de danos materiais, já que ninguém melhor do que ele para saber o quanto à situação narrada teria lhe afetado.

Ademais, o pedido formulado de modo genérico, na hipótese dos autos, provoca o cerceamento de defesa da parte contrária, que fica impedida de contestar os valores pleiteados. Afinal, se o valor fosse pequeno poderia haver até mesmo ocorrer o reconhecimento jurídico do pedido, situação que poderia ser economicamente mais vantajosa do que manter uma demanda em juízo.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, condenando o réu a interromper a comunicação ao público das obras supracitadas até a regularização de sua licença; e, REJEITANDO o pleito de pagamento de indenização devido a ausência de pedido certo e determinado.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

Preparo: R$ 776,23 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
