

SENTENÇA

Processo nº:0197193-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lurnei Comercio de Materiais para Construção Ltda
Requerido:Bragranitos Comercio de Exportação e Importação de Granitos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.


LURNEI COMÉRCIO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra BRAGRANITOS COMÉRCIO DE EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO DE GRANITOS LTDA e BANCO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO S.A. - BANESTES, objetivando sejam declaradas inexigíveis três duplicatas sacadas pelo corréu Bragranitos (fls. 25/27), sendo uma delas levadas ao serviço de protesto (fls. 30), todas endossadas à instituição financeira demandada. Alega a autora, em síntese, que tais títulos, embora fundados em compra e venda de bens móveis celebrados com Bragranitos, são inexigíveis na medida em que houve cancelamento da venda por inadimplemento da vendedora. Cumulativamente, pede sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada judicialmente.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/30).

Banestes S.A., citado, ofereceu contestação (fls. 76/88). Sustentou, em síntese, não ter praticado qualquer ato ilícito. Muito pelo contrário, agiu como endossatário da cártula levada a protesto, exercendo os direitos nela representados. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

A corré Bragranitos, também citada, (fls. 211 verso), não ofereceu contestação. 

Réplica às fls. 102/110.

Em apenso, tramita ação cautelar, com concessão de liminar para suspensão dos efeitos do protesto de um dos títulos reputados inexigíveis (autos nº 583.00.2010.186112-2). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

A ação tem por objeto a declaração de inexigibilidade de três duplicatas, sacadas pelo réu Bragranito e endossadas à instituição financeira também demandada, sendo uma delas apontada em serviço notarial de protesto. 

Em princípio, há que se reconhecer a legitimidade da ré Banestes S.A. para figurar no pólo passivo da relação processual. Com efeito, por meio de endosso translativo, o endossatário passou a ser titular dos direitos cambiários e, portanto, beneficiário direto do protesto de um dos títulos. Assim, tendo agido em nome e interesse próprio, o endossatário assume o dever de se certificar da integridade, ao menos formal, da duplicata sacada com base em compra e venda e não aceita pelo sacado. Isto é, ao levar o título ao serviço notarial, deveria instrumentá-lo com a prova documental da efetiva entrega da mercadoria. Não o fazendo, assumiu o risco de causar danos ao sacado. Reside, nesse aspecto, sua pertinência subjetiva para integrar a relação processual.   

No mais, tem-se por consistente o pedido de reconhecimento da inexigibilidade das duplicatas em questão. Os elementos de convicção trazidos aos autos direcionam-se no sentido de ser irregular a emissão dos títulos.

Com efeito, a duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b",  da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que " aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 

E, conforme demonstrado nos autos, as duplicatas foram sacadas irregularmente. Com efeito, mesmo existente contrato de compra e venda de mercadorias celebrado entre a autora e a corré Bragranitos, esta sacou duplicatas e as endossou mesmo depois do cancelamento da venda. Este quadro fático acabou se tornando evidente ante a absoluta ausência de elementos de convicção em sentido contrário, com destaque para a essencial prova documental da entrega das mercadorias. 

Em suma, as corrés, envolvidas diretamente na emissão e circulação das duplicatas inexigíveis, concorreram para os danos suportados pela autora. Devem, portanto, responder solidariamente, sem prejuízo de eventual direito de regresso. 

No âmbito da indenização e definida a responsabilidade civil dos réus, é irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pela autora, uma vez protestado em seu desfavor título de crédito. Isso porque, como é notório, a publicidade gerada com o ato notarial de protesto acaba por abalar o crédito da pessoa que figura como devedora no título. Com isso, passou a autora a conviver, perante a sociedade, como pessoa inadimplente, dissabor esse compatível, inclusive, com a sua natureza de ente fictício.
 
A liquidação desse dano moral, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo prova de fatos agravantes, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelos réus, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 12.000,00 (doze mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO: 

I- PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade das duplicatas descritas inicialmente, com o cancelamento do protesto de uma delas; b) condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

II- PROCEDENTE a ação cautelar, confirmando a liminar inicialmente dada. 

Sucumbentes em ambas as ações, arcarão os réus com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% da condenação, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
