

SENTENÇA

Processo Físico nº:0197694-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiana Maria Lourenço
Requerido:Lojas Riachuelo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


FABIANA MARIA LOURENÇO ajuizou "ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização" contra LOJAS RIACHUELO S/A.
Alega a autora que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, sofrendo danos morais por conta do ocorrido. 

Tutela antecipada concedida à fl. 23. 

Contestação às fls. 33 e seguintes. Alega a requerida que a inscrição decorreu de débito existente, não passando, portanto, de exercício regular de direito. 

Foi apresentada réplica às fls. 95/98.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar.
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II - No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.
Alega a autora, na petição inicial, que a empresa ré não possui crédito exigível oriundo de contrato ou pacto (fl. 05, item 13).  
Não é o que demonstram os autos. 
Os documentos de fls. 45/46, os quais contêm a assinatura da autora, comprovam que esta possui cartão de crédito da empresa ré. Os comprovantes de fl. 44, os quais também contêm a assinatura da autora, comprovam gastos realizados com o referido cartão, para pagamento de forma parcelada. 
Sustenta a ré que o débito questionado pela autora diz respeito a faturas não quitadas do cartão de crédito, referentes às compras parceladas acima mencionadas, juntando histórico de extrato mensal às fls. 50/58. 
Importante considerar que a autora, em suas manifestações subsequentes, não impugnou os documentos de fls. 50/58, nem as assinaturas que constam nos documentos de fls. 44/46, limitando-se a alegar, genericamente, que a ré não demonstrou a existência do débito apontado, tampouco apresentou o contrato de número 02064701558, o qual teria dado origem à prestação. Ora, o número apontado refere-se ao código de abertura de crédito, conforme apontado no documento de fls. 45/46 e nos comprovantes de fls. 44. 
Ante a ausência de impugnação específica aos documentos de fls. 50/58, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 372 do CPC, que passo a transcrever: 
Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Nos extratos mensais juntados pela ré, constam as faturas devidas pela autora entre os meses de janeiro a setembro de 2011, indicando que restam em aberto as faturas de fls. 56/58. 
Nem se pode cogitar, no caso, de inversão do ônus da prova em favor da autora, na forma do art. 6o, VIII, do CDC, visto que ausente a verossimilhança, por todas as razões expostas acima. 
Por todo o exposto, há de se reconhecer que inscrição decorreu de débito existente. Assim sendo, não há que se falar em ocorrência de danos morais.  
Chamo a atenção, ainda, para o fato de existirem outras inscrições em nome da autora (fl. 39 e fls. 47/48), sendo que somente em relação a uma delas houve decisão judicial declarando a inexigibilidade do débito (fl. 99/100), não havendo qualquer menção nos autos no sentido de que os demais apontamentos também estariam sendo impugnados judicialmente, o que já afastaria o dano moral, em virtude da aplicação ao caso da Súmula 385 do STJ. 
A improcedência da ação é, portanto, a solução de rigor. 
DECIDO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em que fixo em R$ 800,00, com base no art. 20, §4º, do CPC. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade deferida. 
Em face do disposto nesta sentença, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se, com urgência, independentemente do trânsito em julgado, aos órgãos de proteção ao crédito.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e, caso o processo não seja digital, deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
