

SENTENÇA

Processo nº:0197665-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Locar Guindastes e Transportes Intermodais S/A
Requerido:Ace Seguradora S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel

Vistos.


LOCAR GUINDASTES E TRANSPORTES INTERMODAIS S/A ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra ACE SEGURADORA S/A, qualificados nos autos, objetivando impor à ré a obrigação de indenizá-la no valor do prejuízo suportado em virtude do acidente ocorrido com o Guindaste Marca XCMG, Modelo QY25KY5, ano de fabricação 2007, equipamento este segurado pela ré. Aduz que a negativa administrativa não deve prevalecer, uma vez que não houve agravamento do risco, já que o operador do equipamento possuía os certificados de conclusão de curso de operador de guindastes. Pede a procedência. Junta os documentos de fls. 09/117.

Inicialmente distribuída à 32ª Vara Cível local, não foi reconhecida a prevenção, o que ensejou a redistribuição livre (fls. 121). A ré, citada (fls. 129), ofertou contestação (fls. 142/165). Juntou os documentos de fls. 167/225.

Preliminarmente, suscita a falta de interesse processual, na modalidade necessidade, sob o fundamento de que a ação teria sido ajuizada antes de encerrado o procedimento regulatório do sinistro. No mérito, sustenta que em vistoria realizada durante a regulação do sinistro, constatou que o guindaste já havia sido reparado e que os funcionários envolvidos no acidente teriam sido demitidos, sem que pudessem ser entrevistados. Tais circunstâncias impediram a apuração da causa do sinistro. Alega que foram descumpridas obrigações do segurado constantes da apólice, sobretudo diante da utilização de mão de obra insuficientemente treinada. Sustenta que dentre as obrigações do segurado, constavam requisitos a serem cumpridos pelos operadores de suas máquinas. Aduz que essa circunstância influencia o risco segurado e o cálculo do prêmio. Colaciona julgados do seu interesse. Defende a inexistência do dever de indenizar. Subsidiariamente, na hipótese de condenação, sustenta a limitação dos valores, bem como a existência de franquia obrigatória, além de tecer considerações acerca da correção monetária e dos juros. Pede a extinção do feito sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência. 

Houve réplica (fls. 232/236). Determinada a especificação de provas pretendidas (fls. 242), manifestaram-se as partes (fls. 251 e 256).

Decisão saneadora (fls. 257). Deferida a prova oral, durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 266/268).

As partes apresentaram suas alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 276/279 e 281/289).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A preliminar arguida em contestação já foi apreciada por ocasião da decisão saneadora (fls. 257), que restou irrecorrida.

Encerrada a instrução com a colheita da prova testemunhal, o feito está pronto para julgamento.

O pedido é improcedente.

Por primeiro, a questão relativa ao conserto realizado no equipamento antes da vistoria realizada por ocasião da regulação do sinistro, não altera o delinde da causa.

Isso porque, a própria ré admite que a razão de tal exigência contratual diz com a liquidação dos danos, uma vez que os reparos em bens sinistrados impedem a correta análise da extensão dos danos.

Ocorre que, in casu, tal circunstância não teve significativa importância, sobretudo quando se verifica que do valor total pretendido pela autora, houve impugnação específica apenas parcial, já que dos R$ 124.985,00 apontados na inicial, alega a ré que seriam devidos, caso superada a tese defensiva, R$ 102.500,00.

Assim, em que pese à previsão contratual prevista na cláusula 13ª (item 13.1.5 ? fls. 65), certo é que a falta de preservação dos bens sinistrados não induz, inexoravelmente, na exoneração da responsabilidade da seguradora pelo pagamento da indenização.

Igual sorte, contudo, não assiste à autora no que tange ao cumprimento das condições impostas pelo contrato de seguro.

Nesse aspecto, não convence a alegação de que pelo fato de as condições especiais impostas aos condutores de guindastes não constarem de maneira expressa dos riscos excluídos, a indenização seria devida.
 
Isso porque, ainda que as obrigações do segurado constem apenas das condições gerais do seguro, evidente que uma empresa da envergadura da autora, atuante no ramo de transporte de mercadorias, não pode alegar ignorância quanto aos requisitos exigidos dos operadores de suas máquinas.

Evidente que o preenchimento de tais requisitos minimiza o risco de sinistros e influencia no valor do prêmio, circunstância esta, inclusive, ressaltada pela testemunha que atuou na regulação desse específico (fls. 267/268).

Outrossim, as condições gerais integram a apólice, não sendo dado ao contratante alegar desconhecimento quanto às cláusulas ali previstas, que, repita-se, certamente influenciam no valor do prêmio.

Nesse aspecto, importante atentar à necessidade de observância da mais estrita boa-fé pelo segurado e segurador (art. 765, CC), de modo que a abusividade alegada em relação aos requisitos previstos nas obrigações do segurado vai de encontro à adesão a tais condições no momento da contratação, como forma de negociar o valor do prêmio.

E no que tange ao cumprimento de tais requisitos, a autora não logrou êxito em demonstrar os dois anos mínimos de experiência do condutor como operador do equipamento, tampouco comprovou que ele possuía o certificado de treinamento específico para a condução do equipamento em questão.

Nem se alegue que o desrespeito a tais requisitos não consta de forma expressa dentre os riscos excluídos, pois a exigência de tais condições de capacitação objetiva justamente garantir a perícia dos condutores de tais equipamentos.

E a imperícia dos funcionários na utilização dos equipamentos segurados exclui a cobertura de eventuais danos, conforme previsto na cláusula 4ª do contrato de seguro (fls. 57).

Ressalte-se que à autora seria viável arrolar como testemunha o condutor do guindaste sinistrado, a fim de demonstrar que, não obstante ausência de experiência qualificada no equipamento teria agido com a prudência necessária.

Outrossim, e esse aspecto é importante, o fato de os reparos no equipamento terem ocorrido antes da vistoria, embora, por si só, não afaste o dever de indenizar, como já ressaltado, impediu, na hipótese em apreço, a averiguação da causa do sinistro.

Assim, a prudência e perícia do condutor do guindaste ? não obstante a ausência de experiência qualificada ? não puderam ser demonstradas.

Assim, inviável a procedência do pedido, diante do descumprimento de obrigações que constaram de forma clara no contrato e que não poderiam ser ignoradas pela autora, sobretudo em razão da evidente influência da capacitação especial exigida na fixação do valor do prêmio.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido formulado na inicial. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, arca a autora com as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios ora fixados, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

P. R. I. C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
