

SENTENÇA

Processo nº:0197721-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Win do Brasil Confecções Ltda
Requerido:Boa Vista Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

WIN DO BRASIL CONFECÇÕES LTDA. ajuizou ação contra BOA VISTA SERVIÇOS S/A, pela qual pleiteou a condenação da ré ao ressarcimento dos danos materiais e morais sofridos pela autora em razão da ação de indenização movida contra a autora por Gerenaldo Machado Assunção perante o 5º Juizado Especial Cível e Criminal de Maceió, AL, ao fundamento de que o prejuízo sofrido pela ora autora decorreu de erro da autora ao informar os sócios de empresa devedora da autora, quando da inscrição dessa dívida no cadastro de inadimplentes mantido pela ora requerida. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Conclui-se do informado pelas partes que foi a autora quem promoveu o apontamento da dívida, não só em nome da pessoa jurídica que devia à autora, como dos sócios da empresa inadimplente.
É certo que os dados identificativos dos sócios foram obtidos no sistema mantido pela requerida, mas tais informações constituíram mero repasse do que constava, a este respeito, na Junta Comercial de São Paulo, ou seja, registro público.
Neste contexto, não se sustenta a tese de que a ré teria realizado serviço defeituoso, ou mesmo atuado com desídia, na medida em que a informação por ela repassada à autora era, por definição, informação fidedigna, já que constante de registro público, qual seja, o Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins, regulado pela Lei 8.934/94, com a finalidade, dentre outras, de dar autenticidade e segurança aos atos jurídicos das empresas mercantis (art. 1º, I, da referida lei).
Segundo a própria inicial, o autor da demanda ajuizada contra a ora autora no Juizado de Maceió foi vítima de fraude, pela qual constou como sócio da pessoa jurídica em nome de quem foi realizada com a ora autora a operação comercial inadimplida.
Na medida em que a informação prestada pela ré é mero repasse automático de informação constante de registro público, a ré, assim como o autor, não tinha como saber que o sócio informado era vítima de fraude.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. 
P.R.Int.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
