

SENTENÇA

Processo nº:0197565-46.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Bwa Transportes de Liquidos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alfredo Attié Júnior


Vistos.






PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move ação indenizatória contra BWA TRANSPORTES DE LÍQUIDOS LTDA., alegando ter sido o veículo da segurada Carmelita Gomes da Silva abalroado por caminhão conduzido por preposto da ré em 4 de abril de 2011. 

Juntou documentos.

Citada, a requerida contestou alegando preliminarmente, carência de ação por ausência do interesse de agir. Denunciou a Companhia Mutual de Seguros e no mérito, afirma ter sido produzido Boletim de Ocorrência de forma unilateral com dados incompletos e que consta data muito posterior à do suposto acidente.  Alega que apesar de ter sido gerado aviso de sinistro junto à denunciada, não foi assumida culpa pelo acidente.

  Juntou documentos. 

   Veio réplica.

Citada, a denunciada contestou afirmando que em caso de condenação, o reembolso será feito no limite do capital segurado. Alega serem frágeis as provas apresentadas pela autora e impugna os valores cobrados.

Veio réplica.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O presente caso comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A autora apresentou Boletim de Ocorrência fornecido pela segurada relativo ao acidente ocorrido em 04 de abril de 2011 e não cabe alegação de ter sido emitido o referido documento em data posterior ao acidente, pois se trata de carimbo que atesta sua autenticidade. 

O veículo da segurada Carmelita Gomes da Silva foi abalroado por caminhão pertencente à ré conforme descrição na inicial, enquanto trafegava pela Av. Anhaia Mello.

Diz a ré não ter assumido a culpa pelo acidente. Todavia, ao indicar número de aviso de sinistro aberto junto à seguradora denunciada solicitando ressarcimento pelos danos materiais, assumiu que o condutor do caminhão causou o abalroamento. Torna-se desnecessária, assim, a produção de qualquer outra prova para apuração da responsabilidade pelo acidente. 

Quanto ao valor dos danos causados, também não tem razão a denunciada ao discordar de parte dos consertos realizados no veículo da segurada da autora. 

O veículo causador do acidente é caminhão de grande porte e ao atingir o automóvel Ka em sua lateral produziu avarias diversas. Não cabe a exclusão de parte das despesas indicadas conforme requerimento da denunciada. 

Deve a ré ressarcir os danos causados ao veículo da segurada em sua integralidade, excluído apenas o valor referente à franquia obrigatória.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra BWA TRANSPORTES DE LÍQUIDOS LTDA. e COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, condenando a requerida ao pagamento de R$ 5.480,32, valor este que deve ser atualizado desde a data da propositura da ação e com juros legais mensais de mora a contar da data da citação, bem como no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 10% do valor da condenação), custas e despesas processuais devendo a denunciada ressarcir todos os valores pagos pela requerida, nos limites da apólice com exceção das verbas de sucumbência. 

P.R.I.C.
