

SENTENÇA

Processo nº:0197474-05.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Alberto Amorim Santos
Requerido:Bsh Continental Eletrodomésticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


JOSÉ ALBERTO AMORIM SANTOS propôs ação sob o rito ordinário contra BSH CONTINENTAL ELETRODOMÉSTICOS LTDA., alegando, em síntese, que trabalhou para a ré de 29.08.1994 a 07.06.01. Em razão do tipo de movimentos que executava na empresa-requerida, a qual não observava as normas legais atinentes à espécie, foi acometida de doença profissional (hérnia discal). Diante disto, pleiteou a condenação daquela ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$ 80.000,00, além de pensão mensal no importe de dois salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 18/24.

Determinou-se a remessa dos autos à Justiça do Trabalho (fls. 21/23). Suscitado conflito, o Superior Tribunal de Justiça decidiu pela competência da justiça estadual (fls. 48/51).

Com o prosseguimento do feito, a ré foi citada (fls. 65) e contestou a fls. 72/87, aduzindo a improcedência do pedido inicial, uma vez que não há incapacidade laborativa e dano moral, bem como nexo causal e culpa. Impugnou, ainda, o montante pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais, bem como o pleito de pensão mensal.

Não houve réplica (cf. certidão de fls. 89).

O processo foi saneado a fls. 93.

O laudo pericial do IMESC veio encartado a fls. 174/185, oportunizando-se manifestação das partes. O parecer do assistente técnico da ré encontra-se a fls. 195/206. O perito prestou esclarecimentos (fls. 210/211), sobre os quais apenas a ré se manifestou (fls. 213 e certidão de fls. 214).

É o relatório. Fundamento e decido.

Aborda-se, aqui, a responsabilidade do patrão perante seus funcionários, pelos danos materiais ou pessoais que estes venham a sofrer em serviço, decorrentes de ação ou omissão daquele, mediante dolo ou culpa. Diferentemente da ação acidentária contra o INSS, a qual se fundamenta na responsabilidade objetiva, a presente ação tem por base, então, a responsabilidade subjetiva.

O artigo 7º, inciso XXVIII, da Constituição Federal dispõe ser direito dos trabalhadores urbanos e rurais, o ?seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenização a que está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa?.

A responsabilidade do patrão perante seus funcionários quando em serviço é contratual e segue a regra geral estabelecida no artigo 159 do Código Civil de 1916 e 186 do Código Civil de 2002, fundando-se no dolo ou na culpa.

Se, no decorrer da jornada de trabalho, o empregado sofre danos decorrentes de ação ou omissão intencional, ou proceder culposo do empregador, responde este civilmente perante aquele.

Assim, mister que se faça presente a culpa ou o dolo do empregador, o nexo de causalidade do problema aventado e, sobretudo, o dano ocorrido, o que, porém, não se vê na hipótese.  

De fato, pela prova carreada aos autos ? laudo pericial realizado pelo IMESC -, tem-se que o requerente apresentou quadro clínico e exames complementares sem anormalidades, não havendo comprometimento patrimonial e de sua capacidade de trabalho.  O experto, a fls. 178, atestou que o autor não apresenta incapacidade para atividades cotidianas.  

Desse modo, para que houvesse o dever de indenizar, imprescindível se mostrava a constatação do dano.  Entretanto, repita-se, o laudo elaborado pelo perito oficial deixou clara a ausência de incapacidade física e laborativa do autor, não havendo de se falar, destarte, em direito à indenização.

Outrossim, apesar de o juiz não se vincular ao resultado da prova técnica, e permitir o Código de Processo Civil que ordene a feitura de outra, tal não pode se dar quando o laudo foi elaborado com observação rigorosa de normas técnicas que lhe são inerentes, mostrando-se, como no caso, bem feito e convincente.  Acresça-se, ainda, que a impugnação ao trabalho do perito foi efetuada por pessoa sem qualificação técnica para isso ? advogado.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, fixados estes, com amparo no § 4o do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.  Todavia, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser exigidas na hipótese e no prazo previsto pelo artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
