

SENTENÇA

Processo nº:0197136-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucia Maria Abrao Pereira de Lima
Requerido:Renault do Brasil S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 21 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
LUCIA MARIA ABRÃO PEREIRA DE LIMA propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO contra RENAULT DO BRASIL S.A. e RENAULT ? ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA., qualificados, alegando, em síntese, que em decorrência de acidente de trânsito, o veículo da autora foi entregue na concessionária da segunda ré, para realização de vistoria e conserto. Afirma que após 90 (noventa) dias ainda estava sem a posse de seu veículo. Narra que foi informada pela segunda ré que faltava o ?assoalho do porta-malas?, o qual não tinha previsão de entrega pela primeira ré. Diz que se submeteu a gastos com transporte. Em razão disso, pretende a indenização por danos morais, materiais e a condenação da ré a entregar o veículo da autora. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/38).
Rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 40/44), na mesma oportunidade, emenda à inicial foi determinada e cumprida (fls. 46/56).
A ré ITAVEMA ofertou resposta na forma de contestação (fls. 72/83), acompanhada de documentos (fls. 84/104), aduzindo, em preliminar, a inépcia da inicial e sua ilegitimidade de parte. No mérito, afirma que a legislação, que regula as relações entre fabricantes e concessionários, impede que se busquem peças em locais diversos que não a fabricante. Nega os danos morais e materiais.
A ré RENAULT DO BRASIL ofertou resposta na forma de contestação (fls. 106/133), acompanhada de documentos (fls. 134/157), sustentando, em suma, que as peças necessárias para reparação do automóvel da autora são fabricadas no exterior, sendo assim, afirma que, respeitada a legislação consumerista em vigor, o prazo para entrega de peças e componentes é superior àqueles de fabricação e produção nacionais. Alega que devolveu o veículo em perfeitas condições de uso aos 28.07.2012. Nega o dever de indenizar. Discorre sobre os danos.
Houve réplica (fls. 163/168).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
A preliminar de inépcia da petição inicial não prospera, na medida em que dela se retira os fatos postos em juízo, permitindo-se o adequado exercício do direito de defesa. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?PROCESSUAL CIVIL. INEPCIA NÃO CARACTERIZADA.
AINDA QUE NÃO PODENDO A INICIAL SER APONTADA COMO UM PRIMOR DE FORMA, NEM POR ISSO DEVE ELA SER CONSIDERADA INEPTA DESDE QUE CONTENHA PEDIDO, CAUSA DE PEDIR, ESTEJAM OS FATOS NARRADOS DE FORMA A QUE DISSO DECORRA LOGICAMENTE UM PEDIDO JURIDICAMENTE POSSIVEL.
RECURSO IMPROVIDO.? (REsp 52.411/RN, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, Primeira Turma, julgado em 19/10/1994, DJ 21/11/1994, p. 31723).
A preliminar de ilegitimidade passiva da concessionária igualmente não medra, à luz do disposto no parágrafo único, do artigo 7º, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de defesa do Consumidor):
?Art. 7° Os direitos previstos neste código não excluem outros decorrentes de tratados ou convenções internacionais de que o Brasil seja signatário, da legislação interna ordinária, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos princípios gerais do direito, analogia, costumes e eqüidade.
Parágrafo único. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo.? [g.n.]
O veículo foi deixado na sede da concessionária para os reparos, estabelecendo-se assim a relação jurídica de direito material controvertida, do que decorre a inegável legitimidade da ré.
A preliminar relativa à oportunidade da tutela antecipada é irrelevante, já que não sacado o recurso próprio contra a r. decisão antecipatória.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade da prestadora de serviços aos consumidores é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14, da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 (Código de Defesa do Consumidor), transcrito ipsis litteris:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal.
Assim, não há falar-se em culpa, mas meramente em nexo de causalidade e ocorrência do dano.
São fatos incontroversos nos autos (art. 334, inc. II e inc. III, CPC): i) a contratação celebrada entre as partes; e ii) a demora na prestação dos serviços. 
Dos fatos, aliás, a ré ITAVEMA nada escreve, violando seu dever de impugnação específica (art. 302, CPC), o que leva a confissão da matéria fática. Limita-se a afirmar sua irresponsabilidade pelos fatos e discorre sobre a inexistência e limites do dano.
A ré RENAULT igualmente não nega os fatos, agarrando-se ao fato de que a fabricação do veículo se dá na França, dizendo que o automóvel foi devolvido à autora aos 28.09.2012 (a contratação ocorreu aos 26.06.2012). No mais, discorre sobre culpa e nega o dever de indenizar.
Ora, a responsabilidade é objetiva (art. 14, CDC) e solidária (art. 7º, CDC), não havendo falar-se em culpa, mas apenas em dano e no nexo causal.
A ordem de serviço de fls. 100 viola o disposto no artigo 40, caput, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que não prevê termo inicial e final para a prestação dos serviços:
?Art. 40. O fornecedor de serviço será obrigado a entregar ao consumidor orçamento prévio discriminando o valor da mão-de-obra, dos materiais e equipamentos a serem empregados, as condições de pagamento, bem como as datas de início e término dos serviços.§ 1º Salvo estipulação em contrário, o valor orçado terá validade pelo prazo de dez dias, contado de seu recebimento pelo consumidor.
§ 2° Uma vez aprovado pelo consumidor, o orçamento obriga os contraentes e somente pode ser alterado mediante livre negociação das partes.
§ 3° O consumidor não responde por quaisquer ônus ou acréscimos decorrentes da contratação de serviços de terceiros não previstos no orçamento prévio.? [g.n.]
A prática é abusiva, ex vi lege, a teor do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...)
XII - deixar de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação ou deixar a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério;
(...)? [g.n.]
Assim, é inegável o abuso cometido pelas rés na demora de cerca de noventa dias para terminar os serviços contratados e sua responsabilidade pelos danos havidos.
Em relação aos danos materiais relativos ao transporte da autora por taxis, inexiste qualquer prova de sua ocorrência. A petição inicial, não juntou um documento sequer que os comprovasse (recibos e notas fiscais da utilização de taxis), não sendo suficiente mera suposição. Sobre o tema, o artigo 944, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de (Código Civil):
?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?
Assim, na falta de comprovação de qualquer dano material relativo à utilização de taxis, o pedido no particular, não prospera.
No caso concreto, o(a)(s) autor(a)(es) não comprovou o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
No mais, o pedido de danos materiais relativos à contratação de Advogado medra.
No que toca aos danos materiais, tenha-se presente o disposto no artigo 404, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.
Parágrafo único. Provado que os juros da mora não cobrem o prejuízo, e não havendo pena convencional, pode o juiz conceder ao credor indenização suplementar.? [g.n.]
Comentando referido dispositivo, afirmou Hamid Charaf Júnior:
?Para Carlos Roberto Gonçalves, a verba honorária só será devida se houver ajuizamento da ação de cobrança das perdas e danos (Direito civil brasileiro. São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 376). No entanto, parece não ser essa a melhor interpretação do dispositivo legal em exame. Não seria necessária a referência expressa à verba honorária se ela só fosse devida em caso de ajuizamento da ação. Nesse caso, ela já seria devida por força do que está consignado no art. 20 do Código de Processo Civil. E a lei não deve conter dispositivos desnecessários. Confira-se a propósito o comentário ao art. 389.? (Código Civil Comentado, doutrina e jurisprudência. 2ª Ed., rev. e atual. Coord: Cezar Peluso. Barueri/SP: Manole, 2008, p. 374).
O dispositivo mencionado no texto cuida da mesma hipótese, porém não em sede extracontratual, senão em matéria contratual. Confira-se:
?Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Parágrafo único. Se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos.?
Comentando este último, afirmou o mesmo escritor:
?Finalmente, o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das pernas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com o seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver sucumbência, pois nesta hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo.
(...)
Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art.187, CC) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie - indicada, inclusive pela Tabela de Honorários da OAB.? (Código Civil Comentado, doutrina e jurisprudência. 2ª Ed., rev. e atual. Coord: Cezar Peluso. Barueri/SP: Manole, 2008, p. 348/349).
Neste sentido, a egrégia Corte Bandeirante:
?HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Valores, a este título, devidos em razão de inadimplemento de contrato de cartão de crédito - Legalidade da contratação - Os honorários advocatícios previstos em contrato, para o caso de cobrança extrajudicial, decorrem da não satisfação do não cumprimento de uma obrigação na data aprazada, ou seja, são as denominadas "perdas e danos" que decorrem do não pagamento da obrigação em seu termo, conforme previsto nos artigos 389, 395 e 404, todos do Código Civil - Justifica-se sua cobrança, desde que o credor demonstre o valor despendido para tanto, na medida em que, se a obrigação tivesse sido satisfeita no dia convencionado, ele, isto é, o credor, não teria a necessidade da contratação de advogado para exigir o crédito que não lhe foi pago - Ademais, nesta modalidade, os honorários advocatícios representam um dano emergente que deve ser ressarcido, em razão da mora provada pelo devedor - Recurso parcialmente provido.? (Apelação n. 1090970500 - Santos - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Nussinkis Mac Cracken - 27/03/2008).
É a orientação, aliás, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. VALORES DESPENDIDOS A TÍTULO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. PERDAS E DANOS. PRINCÍPIO DA RESTITUIÇÃO INTEGRAL.
1. Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts.  389, 395 e 404 do CC/02.
2. Recurso especial a que se nega provimento.? (REsp 1134725/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 24/06/2011).
Há provas da prestação dos serviços advocatícios cuja causa foi dada pela(o)(s)  ré(u)(s), existindo contrato escrito (fls. 55/56).
O valor cobrado (R$ 3.000,00), não se afigura exorbitante para processos desta natureza, diuturnos no Foro, na medida em que inferior até ao limite indicado na Tabela de Honorários da Ordem dos Advogados do Brasil, Secção São Paulo, cujo montante é de, no mínimo R$ 3.198,43 (três mil, cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), para o ano de 2013 (http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral - acesso aos 08.03.2013).
O pedido de danos morais igualmente prospera.
Neste particular, são esclarecedoras as palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." [g.n.] (Programa de Responsabilidade Civil. ed. 8ª São Paulo: Atlas, p. 83/84).
No mesmo sentido, José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, afirma que há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
"( ) não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injuria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado" [g.n.] (Da Responsabilidade Civil, vol II, nº 226, Ed Forense, 1994 - pág 730).
No presente caso, não houve mero dissabor.
A autora deixou o veículo para conserto aos 26.06.2012 e só o recebeu aos 28.09.2012, sem que lhe tivesse sido informado a data de término dos serviços ? o que é prática abusiva.
É hipótese de dano in re ipsa.
Não é necessário, portanto, que se prove o dano, mas apenas que se demonstre o fato que teria gerado os seus constrangimentos, sobre o qual há prova documental.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em casos análogos:
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Veículo adquirido zero quilômetro - Perícia técnica que aponta a permanência de defeito e exclui a culpa da vítima - Cabimento da substituição do veículo por outro de mesmas características - Dano moral evidenciado - Menosprezo ao consumidor que teve de ir e voltar por vezes à concessionária - Manifesto desrespeito e privação do bem estar - Indenização devida - Fixação - Redução - Necessidade - Reparação e desestímulo - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação n. 1130330000 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador: José Joaquim Marcondes Malerbi - 29/11/2010 - Unânime - 18687).
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Reparo de veículo - Excessiva demora e transtornos dela decorrentes - Defeito da prestação caracterizado (artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor) - Responsabilidade solidária da concessionária e da montadora configurada - Desídia da seguradora que permitirá às rés eventual direito de regresso - Dano moral configurado - Majorado o "quantum" indenizatório para realçar o aspecto punitivo-educativo ? Parcial procedência da ação mantida, porém em relação a ambas as rés, responsáveis solidárias pela condenação do dano moral, ora majorado - Recurso adesivo da co-ré improvido e provido parcialmente o do autor.? [g.n.] (Apelação Cível n. 99106007888200 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador: Luiz Antonio Rizzatto Nunes - 11/11/2009 - 13552).
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Os juros de mora incidirão desde a citação, cuidando-se de relação contratual.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a(o)(s) ré(u)(s) a pagar ao(à)(s) autor(a)(s) indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 (três mil, mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir daquela data, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 219, CPC e art. 405, CC); e ii) CONDENAR a(o) ré(u) a pagar ao(à) autor(a) indenização por danos morais arbitrada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
Sucumbente em maior parte, arcará ainda a(o) ré(u) com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em razão da pouca complexidade da matéria e do curto tempo demandado para a ação.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas regimentas.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
CHRISTOPHER ALEXANDER ROISIN
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
