

SENTENÇA

Processo nº:0197411-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Annete Aguiar Corsi
Requerido:Janemeire Barreiro Gomes Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.


Anete Aguiar Corsi ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Janemeire Barreiro Gomes Rodrigues e Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte Rodoviário Urbano de São Paulo. Alegou ter figurado como Reclamada em processo trabalhista no qual a primeira requerida atuou na qualidade de advogada, tendo prestado serviços advocatícios para o segundo requerido. No referido feito, foi pactuado acordo entre as partes, de forma que depositou os valores ajustados na conta da requerida. Ocorre que um valor maior do que o convencionado com a requerida foi debitado de sua conta, pois a reclamante se recusou a ratificar o acordo pactuado. Diante deste fato, requereu indenização por danos materiais e morais. 
Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. 
A fls. 72/82, Janemeire Barreiro Gomes Rodrigues requereu, preliminarmente, a extinção do processo por falta de interesse de agir. No mérito, aduziu não ser responsável pelo fato de a reclamante não ter ratificado o acordo pactuado em audiência na qual não estava presente. Ademais, o valor executado teria sido o homologado pela justiça trabalhista, com a correspondente atualização. Pleiteou a improcedência do pedido formulado. 
A fls. 165/174 Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte Rodoviário Urbano de São Paulo requereu, preliminarmente, a extinção do processo por ilegitimidade de parte, falta de interesse processual, inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou não ter responsabilidade pelo dano que a requerente alega ter sofrido. Requereu, então, a improcedência do pedido formulado na inicial.    
Houve réplica a fls. 267/ 275.
Tréplica a fls. 297/304. 
Agravo retido a fls. 310/315 e a fls. 317/322, ficando mantidas as decisões atacadas.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem questões de direito, assentadas, no mais, em prova documental.
Não há que se falar em falta de interesse de agir. A autora não se insurgiu contra a não ratificação do acordo firmado em sede de jurisdição trabalhista e nem tampouco contra a sua não homologação, mas sim contra a suposta falta da ré em apresentá-lo à sua cliente. A tutela jurisdicional requerida pela autora se mostra, nesse sentido, necessária e útil à solução do caso concreto. 
Não se pode dizer o mesmo em relação à falta de interesse processual alegada pelo segundo réu em contestação. O estatuto social do Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte Rodoviário Urbano de São Paulo (fls. 176/ 217) dispõe em seu art. 2º, Seção II, que o Sindicato tem por finalidade coordenar a defesa e a proteção da categoria profissional representada, no âmbito individual e coletivo. O art. 3º do referido estatuto, por sua vez, ao tratar do enquadramento e representação sindical, define, no seu item 1,  o trabalhador rodoviário urbano como sendo os motoristas e trabalhadores nas empresas de transportes de passageiros, urbano exceto os da Fiscalização e do Escritório.  Nessa feita, ainda que sejam verdadeiros os indícios de que a requerida usualmente presta serviços ao sindicato, não há que se falar na sua responsabilidade subsidiária, tendo em vista que, no litígio trabalhista que deu causa a presente ação em âmbito civil, a requerida não estava advogando para o segundo requerido. Ademais, a cliente da ré é empregada doméstica (fls. 219), profissão que não figura nos quadros da categoria profissional defendida pela referida entidade, qual seja, a dos trabalhadores rodoviários urbanos.
Outrossim, a existência de aviso de recebimento com o endereço do Sindicato dos Motoristas (fls. 36) é prova insuficiente para atestar a responsabilidade do réu, tendo em vista que o domicílio profissional, além de especial, pode ser plural, sendo necessário apenas que o domiciliado nele se estabeleça com ânimo definitivo. Nesse sentido, fica acolhida a tese de ilegitimidade passiva do segundo réu, com base no artigo 267, VI do CPC.
Prejudicadas as demais preliminares alegadas pelo sindicato-demandado.
Vencidas essas questões, passo a analisar o mérito em relação à ré Janemeire Barreiro Gomes Rodrigues. 
O pedido não pode ser acolhido.
É cediço que as obrigações contratuais de qualquer advogado consistem em defender as partes em juízo e dar assessoria profissional. Sua responsabilização  por eventuais prejuízos acarretados ao cliente se dá apenas em caso de má fé. Ressalvada essa hipótese, qualquer restrição à esfera de direitos daquele que figura no polo oposto do defendido pelo profissional de direito não constituirá ato ilícito. 
Pois bem. Não há que se falar em litigância de má-fé. A falha de comunicação da patrona em questão em relação à sua cliente não corresponde a nenhuma das hipóteses estabelecidas pelo art. 17 do CPC. Ademais, tal circunstância foi suprida pela possibilidade que foi dada à reclamante de ratificar o acordo pactuado por sua advogada, o que não foi feito haja vista a diferença entre o valor do crédito da reclamante e o valor avençado por sua patrona (fls. 121).
Ademais, o crédito executado foi arbitrado e atualizado pelo juízo trabalhista, sendo que a forma pela qual se deu a execução do valor estabelecido não afrontou a legislação processual pertinente. Por fim, a suposta apropriação indébita suscitada pela autora a fls. 7 deve ser afastada, pois, conforme se observa a fls.43, a demandada informou o respectivo juízo trabalhista a respeito do depósito efetuado pela autora, requerendo o desconto do valor indevidamente depositado. 
Inexistente, pois, prova de ato ilícito, impossibilitando o acolhimento da pretensão deduzida na inicial.
Ante do exposto: a) julgo extinto o processo seM APRECIAÇÃO de mérito em relação ao Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte Rodoviário Urbano de São Paulo, com fundamento no art. no 267, VI do Código de Processo Civil; B) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, em relação à ré Janemeire Barreiro Gomes Rodrigues. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$ 1.200,00 em favor de cada um dos réus.

 
P.RI.C.

 


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
