

SENTENÇA

Processo nº:0197052-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcio Altobello
Requerido:Tiner Empreendimentos e Participações S.a e outro

C O N C L U S Ã O

Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

MARCIO ALTOBELLO ajuizou ação em face de TINER EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S.A e TERRARA BEIJA-FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA alegando, em síntese, ter adquirido um imóvel através de contrato de compra e venda de unidade autônoma. Afirma a irregularidade da cobrança de taxa SATI e das comissões de corretagem. Informa que houve um atraso de 14 meses na entrega da obra e que o atraso das rés vem lhes causando prejuízos materiais e morais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel. Diz ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não há quer se falar na extensão do prazo de tolerância. Pugna pela procedência do pedido, com concessão de tutela antecipada para que as rés depositem mensalmente valor correspondente ao dano material suportado pelo autor. Juntou documentos à fls. 51/96.
Deferida a liminar à fl. 102, foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para revogar a liminar concedida. 
Devidamente citadas, as requeridas apresentaram contestação à fls. 175/210 onde se defendem alegando, preliminarmente ilegitimidade passiva da ré TINER quanto ao pedido de reparação de danos. No mérito, firmam a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexistem lucros cessantes. Defendem a inexistência de dano moral e a legalidade da Cláusula de Tolerância de 180 dias. Rejeitam a restituição das verbas de intermediação, bem como a impossibilidade da ré restituir valores que não recebeu. Informam que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel. Protestam pela legalidade da cobrança de taxa SATI. Firmam que a correção monetária tem por função tão somente a manutenção do valor aquisitivo da moeda. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos à fls. 211/282.
Réplica à fls. 300/314.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
A preliminar não comporta acolhimento. 
Não há que se falar em ilegitimidade passiva de nenhuma das rés, isso porque além de comporem a relação negocial seja ela principal ou acessória, ambas tinham mútua influência, portanto prestaram o serviço em conjunto não podendo se esquivar de cumprir com suas responsabilidades obrigacionais.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação.
Verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, porquanto nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável (Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Contudo, os fatos que se enquadram na hipótese de força maior são aqueles tidos como irresistíveis, ou seja, mesmo que sejam previstos, não podem ser evitados ou impedidos, uma vez que se encontram fora do alcance do poder humano.
Com isso o fato alegado relativo à demora do Poder Público, não vinga a tese de ocorrência de força maior ou mesmo caso fortuito. Não convence sua assertiva quanto à ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que as circunstâncias alegadas se inserem no risco inerente à sua atividade. Ademais, o fato poderia ter sido evitado acaso os exemplares arbóreos tivessem sido devidamente cuidados, obrigação que pertencia às rés. A propósito do tema, confira-se a definição de Washington de Barros Monteiro:

"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". ?Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)?.

De outra senda, constata-se a existência de sólido entendimento jurisprudencial no sentido de ser incabível a suspensão da correção monetária do saldo devedor pelo INCC, ante o atraso da entrega da obra, tendo em vista que tal índice presta-se tão somente a recompor o valor da moeda, preservando, assim, o capital aplicado no empreendimento. Neste sentido: 

?COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. ANTECIPAÇÃO DA TUTELA. SUSPENSÃO LIMINAR DA CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR PELO INCC/FGV, ANTE O ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. DESCABIMENTO. INCIDÊNCIA QUE VISA, APENAS, ATUALIZAÇÃO DO VALOR DO DÉBITO, NOS EXATOS TERMOS DO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. MANUTENÇÃO DA DECISÃO RECORRIDA IMPLICARIA ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA DA PARTE AGRAVADA. RECURSO PROVIDO? (AI n° 0159825-63.2012.8.26.0000, Rel. Des. Coelho Mendes, j. em 25/09/2012).

Entendo que está devidamente fundamentada a sua exigibilidade, sendo prevista contratualmente, não se podendo discutir acerca da sua suspensão pelos motivos a serem expostos.
A correção monetária não tem função de aumento patrimonial e sim função correcional, necessária em face de diversos fatores que depreciam o valor da moeda, dentre eles o principal sendo a inflação este ?aumento persistente dos preços em geral, de que resulta uma contínua perda do poder aquisitivo da moeda".
Neste sentido:

?A correção monetária é mecanismo mediante o qual empreende-se a recomposição da efetiva desvalorização da moeda, com o escopo de se preservar o poder aquisitivo original, sendo certo que independe de pedido expresso da parte interessada, não constituindo um plus que se acrescenta ao crédito, mas um minus que se evita? (STJ, Primeira Turma, Agravo regimental no recurso especial nº 896.487, rel. min. Luiz Fux, j. 02/03/2010).

Este entendimento tem pleno amparo legal fundado na Lei nº 10.192/2001, Artigo 2º, que trata dos reflexos do Plano Real, onde se verifica a adequação do contrato em tela, posto que tem duração superior a um ano.
De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelos autores, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que o imóvel seria realmente utilizado com a finalidade de locação, nem que existiu em curso locação do bem. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional. 
No que pertine aos danos emergentes, estes não foram devidamente comprovados pelos documentos juntados com a exordial, não ensejando, portanto, a restituição dos valores pagos a título de alugueres.
O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. 
Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97). 
Contudo, não logrou o autor em trazer documentos comprobatórios do prejuízo que efetivamente sofreu, falhando em cumprir com o ônus probatório previsto no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Insta salientar que este fato foi abordado pelas requeridas em contestação. Apesar disso, o autor quedou-se inerte, se omitindo em relação às alegações de falta de prova dos danos emergentes supostamente sofridos.
Desta forma, diante do fato de que apenas provas documentais, comprovantes de pagamentos efetuados a título de alugueres pela locação inesperada, poderiam dar azo à restituição, sendo que não apenas não foram juntadas como sequer foram mencionadas quando concedida a oportunidade de réplica, tem-se nos autos que não há indício de dano emergente a ser reparado.
Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores, existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria aos compradores o pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, acompanhando aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus da repetição do indébito.
Cláudia Lima Marques ensina:

?Sanção da devolução em dobro do indevidamente cobrado ao consumidor: Nestes primeiros 14 anos de CC, a norma do parágrafo único do art. 42 tem alcançado pouca efetividade, talvez por ter sido pouco compreendida, mesmo sendo a única norma referente à cobrança indevida, em todas as suas formas. Prevista como uma sanção pedagógica e preventiva, a evitar o fornecedor se ?descuidasse? e cobrasse a mais dos consumidores por ?engano?, que preferisse a inclusão e aplicação de cláusulas sabidamente abusivas e nulas, cobrando a mais com base nestas cláusulas, ou que o fornecedor usasse de metidos abusivos na cobrança correta do valor, a devolução em dobro acabou sendo vista pela jurisprudência, não como uma punição razoável ao fornecedor negligente ou que abusou de seu ?poder? na cobrança, mas como uma fonte de enriquecimento ?sem causa? do consumidor. Quase que somente em caso de má-fé subjetiva do fornecedor, há devolução em dobro, quando o CDC, ao contrário, menciona a expressão ?engano justificável? como única exceção. Mister rever esta posição jurisprudencial. A devolução simples do cobrado indevidamente é para casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano da cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo o baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42. Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto, foi justificado.? (in, Comentários ao código de defesa do consumidor, 2 ed., RT, São Paulo-SP, 2006, pág. 593).

Não há por que se falar em comprovação da má-fé, haja vista que ausente qualquer exigência neste sentido no dispositivo em comento. Necessária a superação do entendimento de parte da jurisprudência no sentido de que ?embora a devolução seja devida, deverá ser realizada da forma simples, e não em dobro, na forma pretendida, pois a devolução em dobro somente tem lugar quando restar comprovada a má-fé do credor, prova da qual não se desincumbiu o Autor?. 
Isto porque a conclusão exposta é feita à luz da sistemática do Código Civil, que, de fato, para a devolução em dobro, requer a comprovação da má-fé do credor. Isto se comprova pela interpretação jurisprudencial tomar como base a súmula 159 do STF, que foi elaborada à luz da sistemática do Código Civil de 1916, com o seguinte teor: Cobrança excessiva, mas de boa fé, não dá lugar às sanções do Art. 1.531 do Código Civil. Embora ela tenha sido preservada pelo Novo Código Civil, não se pode confundir o sistema jurídico das relações civis com o sistema jurídico das relações consumeristas, sendo de rigor o afastamento, no caso, da aplicação da súmula supracitada. 
Mister, portanto, diferenciar e reconhecer o caráter da proteção fornecida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagra dentre os seus princípios interpretativos a boa-fé objetiva. Elucida Luiz Cláudio Carvalho de Almeida (in A repetição do indébito em dobro no caso de cobrança indevida de dívida oriunda de relação de consumo como hipótese de aplicação dos punitive damages no Direito Brasileiro):

?A justificativa admitida pela lei para eximir o fornecedor de tal sanção deve referir-se a fato que exclua o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano suportado pelo consumidor, sendo irrelevante a análise da presença de boa-fé subjetiva por parte do fornecedor, sem embargo da presença de investigação a esse respeito na maioria dos acórdãos proferidos na jurisprudência pátria.
A irrelevância da presença de dolo ou culpa para se concluir pelo dever de indenizar prende-se à constatação de que o sistema de proteção do consumidor é todo baseado em critérios objetivos de aferição de atendimento à chamada teoria da qualidade.?

Este entendimento também passou a ser partilhado pela jurisprudência:

?Ademais, não se pode olvidar que privar os apelantes da opção de não contratar o aludido serviço constitui manobra abusiva da apelada, em clara violação ao artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que ao fornecedor de produtos ou serviços é vedado condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Incide no caso vertente o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, no tocante às quantias repetidas.
Realmente, na hipótese dos autos se vislumbram todos os requisitos ensejadores da sanção, conforme aponta o eminente Ministro ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ao comentar o referido artigo:
A pena do art. 42, parágrafo único, rege-se por três pressupostos objetivos e um subjetivo (=engano justificável). No plano objetivo, a multa civil só é possível nos casos de cobrança de dívida; além disso, a cobrança deve ser extrajudicial; finalmente, deve ela ter por origem uma dívida de consumo. Sem que estejam preenchidos esses três pressupostos, aplica-se, no que couber, o sistema geral do Código Civil (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 9ª edição, 2007, pág. 405).
Incabível, no caso, a alegação de engano justificável, tratando-se de prática abusiva que visa repassar os custos administrativos do fornecedor ao consumidor. Frise-se, não há qualquer indicativo de que os apelantes tenham usufruído do serviço cobrado.
Desse modo, computando-se os valores de taxa SATI e aqueles creditados em favor de empresa de consultoria (Selling), constantes de fls. 55, o valor a ser restituído, em dobro, é de R$2.743,18? (TJ-SP, Apelação 0182096-57.2012.8.26.0100, rel. min. Milton Carvalho, julg. 18.07.2013).

Além disso, resta abalizada a ilegalidade da cobrança das taxas de corretagem a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária jurisprudencialmente. Não bastasse isso, a praxe já antiga no mercado é de que a obrigação de pagar os serviços do corretor é do vendedor e não do comprador (TJ-SP, Apelação 0003654-47.2012.8.26.0269, min. Rel. Helio Faria, julg. 03.07.2013), não podendo ser invocada a escusabilidade quanto a tal cobrança. Destarte, imprescindível a incidência da sanção prevista no Artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, com a finalidade de coibir práticas manifestamente abusivas pelas partes hiperssuficientes nas relações de consumo.
De outra banda, impende colacionar a argumentação que também se amolda à lide presente nos autos, relativa à caracterização da prática abusiva da venda casada, descrita no artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor: é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas, condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço, bem como, sem justa causa, a limites quantitativos.
Referida prática, vale salientar, configura também infração da ordem econômica, independentemente de culpa, nos termos do artigo 36, § 3º, XVIII, da Lei 12.529/11.
Sob o crivo da Lei de introdução às normas do direito brasileiro, ninguém se escusa de cumprir a lei, alegando que não a conhece (artigo 3º).
É certo, pois, que o condicionamento da venda do imóvel ao pagamento da taxa de serviços de assessoria-técnico imobiliária e/ou da taxa de serviços de corretagem configura conduta eivada de ilegalidade. Não se há que questionar a legalidade de conduta que já se encontra tipificada como ilegal pela legislação vigente.
O autor também pleiteia a aplicação de multa moratória.
A pretensão do autor é razoável, tendo em vista o critério adotado, de extensão daquele estabelecido em favor das rés quando da hipótese de mora do comprador, é justo e compatível com a exigência de reciprocidade de tratamento nas relações de consumo, que se extrai do espírito das regras contidas no artigo 51 do CDC.
O autor faz jus, pois, a indenização a título de multa moratória de 2%, do valor do imóvel, ou seja, R$ 355.001,64.
Neste sentido:

Ementa: Indenização por danos morais e materiais, decorrentes do atraso na entrega de obra. Compromisso de compra e venda de imóvel. Ocorrência da mora, a partir do término da prorrogação de 180 dias prevista no contrato. Dever de indenizar os danos materiais. Fixação na sentença que deve ser mantida. Aplicação da cláusula 10.8-J por simetria. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido.(Apelação nº 0031553-48.2011.8.26.0562, Comarca de Santos, 5ª Câmara de Direito Privado, TJSP, Rel. Edson Luiz de Queiroz, 27/07/2012).

Finalmente, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés ao pagamento de multa moratória no valor de R$ 7.100,03, com acréscimo de juros de mora legais, contados da citação; e a devolver os valores pagos pelo autor a título de taxa SATI e de comissões de corretagem não contratada, em dobro, totalizando os valores respectivos de R$ 2.386,40 e R$ 19.867,04, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado.
Por fim, diante da sucumbência preponderante condeno as corrés às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação de acordo com o disposto pelo parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
