

SENTENÇA

Processo nº:0197304-81.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Edson Navarro Gusmao
Requerido:Mudar Incorporaçoes Imobiliarias Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

EDSON NAVARRO GUSMÃO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com ação declaratória de nulidade de cláusulas abusivas, repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA., aduzindo, em suma, que: adquiriu, em 03/09/2009, a unidade autônoma nº 12, bloco de casas, do Empreendimento Residencial Ônix, localizado na Rua Amanari, lote A, nesta Capital, sendo a requerida a incorporadora do empreendimento;  pagou os valores acordados contratualmente, porém a requerida não cumpriu sua obrigação contratual, vez que não entregou o imóvel em março de 2011; a obra foi invadida, em virtude de estar abandonada; ao entrar em contato com a requerida, esta ofereceu a devolução da quantia de R$ 10.000,00, sendo que foram pagos quase R$ 20.000,00; a entrega da obra, quando do ajuizamento da ação, estava atrasada há mais de um ano; no caso em tela, devem ser aplicadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente inversão do ônus da prova. Ao final, requereu: rescisão do contrato de compra e venda; declaração de inexigibilidade de todas as prestações não pagas; condenação da requerida à devolução das quantias pagas, no valor de R$ 18.612,12, com juros e correção monetária, bem como ao pagamento de lucros cessantes e multa contratual; condenação da ré à devolução dos valores pagos a título de taxa de corretagem, danos morais, honorários advocatícios, custas e despesas processuais. A inicial veio acompanhada de documentos. 
Regularmente citada, a requerida não apresentou contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 155. 
A fls. 154 o autor requereu a decretação da revelia da ré e o julgamento da lide. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A revelia decorrente da ausência de contestação permite que se admitam verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Ressalte-se que a pretensão do autor está amparada pela documentação acostada aos autos.  
Não há que se falar em ocorrência de danos morais no caso em tela, pois ocorreu apenas a inexecução do contrato firmado entre as partes, não havendo ofensa à honra ou à imagem do autor. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda de imóvel firmado entre as partes, com a consequente inexigibilidade de todas as prestações ainda não pagas. Condeno a requerida à devolução das quantias já pagas pelo autor, com atualização monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do desembolso, bem como ao pagamento da multa contratual, prevista no parágrafo único da cláusula 23 do instrumento firmado entre as partes, equivalente a dez por cento do preço de venda da unidade. Condeno ainda a requerida a proceder à devolução simples do valor pago pelo autor a título de corretagem, uma vez que, rescindido o contrato, as partes devem voltar ao estado anterior. Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
P.R.Int.


São Paulo, 04 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
