

C O N C L U S Ã O:
Em 27/02/2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0197648-62.2012.8.26.0100
Requerente:Matilde Saul Catan de Melamoude
Requerido:Tim Cecular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais promovida por Matilde Saul Catan de Melamoude em face de Tim Cecular S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação de pacote de dados para aparelho BlackBerry. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls. 16/30).
A antecipação foi deferida parcialmente (fls. 32).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Em virtude do estado de inadimplência da autora, a ré iniciou os seus procedimentos de cobrança, referentes à transmissão de dados e período de telefone utilizado antes do cancelamento. Pede a improcedência (fls. 46/54). Juntou documentos (fls.55/66).
Veio a réplica (fls.74/75).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, dou o feito por saneado. 
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação da autora de que não celebrou contrato de pacote de dados, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo,  o réu não apresentou o contrato celebrado, nem demonstrou ter a autora, efetivamente, utilizado o sistema de transmissão de dados. 
Compete ao fornecedor prestar um serviço claro e transparente a seu cliente, o que não ocorreu no caso sob luzes. 
Note-se que a autora já havia sido cobrada pela utilização de pacote de dados no mês de julho de 2011. Impugnada a cobrança, a ré reconheceu o equívoco, tendo efetuado a devolução do valor pago pela cliente. Ainda assim, voltou a cobrar pelo serviço no mês seguinte, agora no montante de R$ 1.349,23.
É possível que a autora tenha, de fato, acessado a internet com seu aparelho móvel. Não há, entretanto, prova de que isso tenha ocorrido. E, negado o pagamento no mês anterior, caberia à ré deixar claro ao cliente qual a forma de cobrança no mês seguinte, o que jamais ocorreu.  
Seja como for, inegável é que não logrou o requerido comprovar o fato que lhe era imposto como ônus.
Destarte, inexistindo a contratação do pacote de dados referido, ou prova da utilização da transmissão de dados, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor da requerida a negligência de sua parte ao ser contatada administrativamente pela autora, sem dignar-se a dar sequer uma resposta ao problema - ainda que negativa. Pesa, ainda, o fato de enviar o nome de sua cliente aos cadastros de inadimplentes, em virtude de uma dívida que estava sendo por ela impugnada. 
Não bastasse, demonstrou a autora reputação imaculada, sendo esta sua única negativação. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não volte a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer a autora, fixo como justo à indenização o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
No que tange ao valor de R$ 108,64, referente à utilização parcial no mês de agosto, não assiste a mesma sorte à autora. Com efeito, não há controvérsia sobre a data do cancelamento: 22 de agosto de 2011. É a autora, portanto, responsável pelo período de utilização até a data da rescisão contratual. O não encaminhamento de fatura não a exime do pagamento do débito, cabendo ao devedor adotar as providências necessárias à quitação de seu débito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito de R$ 1.349,23 laçado na fatura com vencimento em agosto de 2011 e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
