

CONCLUSÃO
Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª) Henrique Maul Brasilio De Souza. Eu ______, Escr., subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0197273-66.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aidee dos Santos Marques
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza







Vistos.





AIDEE DOS REIS MARQUES ajuizou ação indenizatória em face de BANCO SANTANDER S/A.

Causa de pedir: firmou com o réu contrato de conta corrente com limite de crédito. A execução do negócio jurídico entabulado, no seu entender, apresentou as seguintes ilegalidades: (a) lançamento de débito indevido em agosto/2007 (fl. 03, parágrafo 2º) que, apesar do estorno nominal, gerou encargos elevados não creditados após; (b) o nome da autora foi lançado em órgãos de proteção ao crédito; (c) anatocismo (fls. 09, penúltimo parágrafo); (b) juros excessivos (fl. 04, segundo parágrafo); (c) cobrança ilegal de encargos moratórios (idem).

Pedidos: declaração de nulidade de cláusulas contratuais; repetição do indébito (encargos incidentes em decorrência do débito irregular lançado); indenização por danos morais.

Contestação: decadência; houve ressarcimento do débito lançado que, destaca-se, pertencia ao co-titular da conta corrente tratada nos autos (fl. 173, item ?B?); o saldo devedor constatado se deu porque a autora se valeu dos limites de crédito disponibilizados em conta; conhecimento prévio das cláusulas contratuais pelo consumidor; inexistência de juros excessivos, cuja taxa não se limita a 12% ao ano; ausência de cobrança ilegal de encargos moratórios; inexistência de prova dos danos alegados.

Réplica às fls. 203/207.

Saneador à fl. 221, com afastamento da questão preliminar e deferimento de prova.

Laudo pericial às fls. 339/398, acerca do qual se manifestaram as partes (fls. 402/403 e 408/411).

Eis o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Duas questões essenciais são discutidas nesta lide: a regularidade do lançamento a débito ocorrido em agosto/2007 e a existência de encargos contratuais supostamente excessivos e/ou indevidos.

Cumpre esclarecer que a Sentença ficará adstrita aos exatos termos dos pedidos formulados e fundamentados na exordial (Súmula 381/STJ). Pleitos genéricos eventualmente trazidos pela parte autora descumprem o disposto no art. 286 do CPC, quando não presentes os requisitos de seus incisos.

Lançamento a débito em agosto/2007

Verificou-se que o débito lançado em conta corrente de fato pertencia ao seu co-titular, consoante se observa da resposta ao quesito 14 (fl. 361), corroborado pela inicial (fl. 03, parágrafo 2º) e contrato juntado às fls. 265/267 (v. fl. 267, parte do ?cartão de autógrafos?).

Embora se pudesse cogitar acerca da irregularidade do lançamento em si (até porque não tem o banco autorização implícita para lançar débitos do titular de uma conta corrente, devendo comprovar a aquiescência expressa), verificou o experto que houve estorno do referido débito após 84 dias daquele evento inicial (ver resposta ao quesito 15 de fl. 362).

Analisando a tabela de fl. 362, aferiu-se que o estorno se deu mais de dois meses depois em seu valor nominal, sem a consequente devolução dos encargos incidentes no período.

Daí o porquê de o perito refazer os cálculos no Anexo B (item C de fl. 364), devendo ser dado destaque às seguintes observações de ?C1? (fls. 364/365): o lançamento a débito foi excluído na mesma data (agosto/2007), tornando sem efeito o respectivo estorno de outubro do mesmo ano.

Portanto, os cálculos periciais apontados no Anexo B ?refletiu tão somente a utilização do limite de crédito concedido de acordo com as necessidades de recursos do correntista? (fl. 365).

Analisando-o (fls. 381/394), verifica-se que em setembro/2008 a autora mantinha saldo devedor de R$ 12.023,53, utilizando-se a taxa de juros indicada nos extratos bancários fornecidos pelo banco (v. fl. 381), sem capitalização.

Em suma, a autora ainda seria devedora, mesmo que o tal lançamento de agosto/2007 jamais houvesse ocorrido.

Duas observações são importantes, ainda, pois os cálculos periciais não consideraram a capitalização de juros (item C de fl. 364).

Capitalização mensal de juros

A capitalização mensal de juros foi autorizada pelo ordenamento com a vigência da Medida Provisória nº 2.170-36/2001 (fruto da reedição de diversas outras), cujo art. 5º possui o seguinte teor:

Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

O C. Superior Tribunal de Justiça tem aplicado o preceptivo mencionado em diversos precedentes:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. DECISÃO AGRAVADA FUNDAMENTADA EM ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SUPERADO. CONCLUSÃO MANTIDA, ENTRETANTO, POR OUTROS FUNDAMENTOS. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. LEGALIDADE DO ENCARGO. NÃO COMPROVAÇÃO DA PACTUAÇÃO. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. I - Nos termos do atual entendimento sufragado pela Segunda Seção deste Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.061.530-RS, Rel. Ministra Nancy Andrghi), "a) Afasta a caracterização da mora a constatação de que foram exigidos encargos abusivos na contratação, isto é, durante o período de normalidade contratual; b) O mero ajuizamento de ação revisional ou a constatação de que foram exigidos encargos moratórios abusivos não afastam a caracterização da mora". II - Com a edição da MP 1.963-17, de 30.03.2000 (atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001), passou-se a admitir a capitalização mensal nos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que haja previsão contratual. III - Reconhecida pelo Juízo a quo a abusividade da capitalização de juros porque não demonstrada a sua expressa pactuação, descaracterizada está a mora do devedor, tendo em vista tratar-se de encargo incidente sobre o "período de normalidade" do contrato. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 872.301/RS, Rel. Ministro Paulo Furtado).

Direito processual civil. Agravo no recurso especial. Ação revisional. Limitação da taxa de juros remuneratórios. Impossibilidade. Capitalização mensal dos juros. Comissão de permanência. Possibilidade. Irregularidade na representação Processual. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos bancários não abrangidos por legislação específica quanto ao ponto. - Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000). Precedentes. - É admitida a incidência da comissão de permanência, após o vencimento do débito, desde que pactuada e não cumulada com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios, e/ou multa contratual. Precedentes. - A questão relativa à análise da regularidade da representação processual do recorrido encontra-se preclusa, porquanto arguida a destempo, desobedecendo ao disposto no art. 245 do CPC. Agravo não provido (AgRg no REsp 907.214/MS, Rel. Ministra Nancy Andrighi).

O perito esclareceu no item ?A? de fl. 364 que ?o Banco-Réu não exibiu o contrato original e os respectivos aditivos relativos à operação de Cheque Especial em discussão, apesar de solicitados (fls. 245)?. Fê-lo somente quanto à proposta de abertura de conta corrente (fls. 265/267), sem opção pelas linhas de crédito (ver fl. 266, campo ?condições finais?) e extratos (fls. 269/333).

Portanto, o requerido não demonstrou que pactuou cláusula expressa autorizando a capitalização de juros, de modo que, nesse ponto, há de ser acolhido o laudo pericial, porquanto aplicável o art. 359 do Código de Processo Civil.

Cobrança ilegal de juros

O Supremo Tribunal Federal editou o enunciado sumular vinculante nº 7, segundo o qual ?a norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar?.

Importante mencionar, de início, que os percentuais de juros praticados pela instituição financeira estavam claramente fixados nos extratos bancários encaminhados ao cliente, conforme se depreende às fls. 36/v, 42/v. 48/v, 54/v, 60/v, 66/v, 73/v, 78/v, 84/v, 90/v, 96/v, 102/v, v.g., bem como da resposta ao quesito nº 07 de fl. 354.

Está sedimentado o entendimento jurisprudencial no sentido de que o limite de cobrança de juros estabelecido pela Lei da Usura não se aplica às instituições financeiras, tampouco o previsto no Código Civil em face da regulação própria do mercado, cabendo ao interessado comprovar eventual abuso por parte do agente financiador:

AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. INAPLICABILIDADE. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA POSSIBILIDADE DE COBRANÇA DESDE QUE NÃO CUMULADA COM OS DEMAIS ENCARGOS MORATÓRIOS. I - Os juros remuneratórios cobrados pelas instituições financeiras não sofrem as limitações da Lei da Usura, nos termos da Súmula 596 do STF, dependendo eventual redução de comprovação do abuso, não caracterizado pelo simples fato de os juros serem pactuados em percentual superior a 12% ao ano. II - É admitida a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária, juros moratórios, multa contratual ou juros remuneratórios, calculada à taxa média de mercado. III - Agravo Regimental improvido (AgRg no REsp 1.066.206/MS, Rel. Ministro Sidnei Beneti).

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. DEMONSTRAÇÃO CABAL DA ABUSIVIDADE. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ. INAPLICABILIDADE. 1. Consoante o entendimento firmado no julgamento do Recurso Especial 1.061.530/RS, afetado à Segunda Seção desta Corte Superior, com base no procedimento do art. 543-C do CPC, as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF. Naquela oportunidade, consagrou-se, ainda, que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade, sendo permitido seu afastamento somente se constatada pelo Tribunal de origem a exorbitância do encargo, no julgamento do caso em concreto. 2. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no REsp 1.007.097/RS, Rel. Ministro Honildo Amaral De Mello Castro).

Embora a planilha de fl. 353 aponte a prática de juros bastante elevadas e distantes da média pesquisada pelo Banco Central (ver, por exemplo, os meses de março a junho de 2008), certo é que o perito, no Anexo B de fls. 381/394, valeu-se da taxa informada nos extratos bancários (observação final de fl. 381). Observe-se que na coluna ?Taxa Mensal Aplicada? (fls. 382/394), os percentuais tangenciaram 9%, conforme informado nos documentos juntados às fls. 36/v, 42/v. 48/v, 54/v, 60/v, 66/v, 73/v, 78/v, 84/v, 90/v, 96/v, 102/v.

Quanto a esse percentual em si, nota-se que a autora livremente firmou o contrato com o banco/réu ao se valer do limite e, se seus termos não lhe agradassem, tinha liberdade para procurar outro agente bancário, aquele que melhor aproximasse da sua expectativa.

Não foge da previsão do homem médio que o crédito colocado à disposição e pago no seu tempo regular, sobretudo quando o prazo para quitá-lo é extenso, é bastante superior ao tanto nominal financiado (decorrência de encargos incidentes e cômputo de juros ? como regra ? não vedados pela legislação de regência).

Observações finais

Diante de todo o exposto, conclui-se que (1) a autora, mesmo desconsiderando o lançamento indevido a débito em agosto/2007, permaneceria devedora do banco e, portanto, não faz jus ao ressarcimento efetivo de qualquer valor, bastando a homologação do laudo pericial (Anexo B); (2) o valor do débito encontrado pelo perito (desconsiderando a capitalização ? porque o banco não comprovou tê-la contratado ? e valendo-se dos encargos informados nos extratos bancários encaminhados à cliente) é superior ao limite de crédito disponibilizado à autora [fls. 364 e 394 (-R$ 12.023,53) vis a vis 345 (limite de R$ 11.300,00). Logo, não haveria impedimento ao lançamento do nome da autora no rol de inadimplentes e, portanto, indevida a indenização por danos morais; (3) no entanto, a liminar deve ser mantida, porque o débito lançado não reflete o valor correto da dívida (fl. 33); (4) diante da abusividade da capitalização de juros, porque não demonstrada a sua expressa pactuação, descaracterizada está a mora do devedor, tendo em vista tratar-se de encargo incidente sobre o 'período de normalidade' do contrato.

Em suma, o Anexo B do laudo (fls. 381/394) e o item C de fl. 364 retratam com exatidão o estado atual da relação jurídica havida entre as partes, devendo ser homologado.

CONCLUSÃO

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda formulada por AIDEE DOS REIS MARQUES em face de BANCO SANTANDER S/A. Declaro a ilegalidade dos juros capitalizados e em desacordo com o pactuado, homologando, assim, o resultado encontrado no Anexo B do laudo (fls. 381/394). Ou seja, a autora é devedora da importância de R$ 12.023,53 (doze mil e vinte e três reais e cinquenta e três centavos), calculados para o dia 08/09/2008 (item ?C? de fl. 364). Confirmo a liminar outrora deferida (fls. 156/157).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, compensando-se a verba honorária, ressalvando-se a gratuidade eventualmente deferida.

Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

P. R. I.


São Paulo, 06 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
