

SENTENÇA

Processo nº:0197633-64.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








                     Vistos.



BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS ingressou com AÇÃO DE RESSARCIMENTO POR SUBROGAÇÃO contra ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A alegando que em 06/11/2009 o estabelecimento MARIA Inês Mazza Lepri, com quem mantinha contrato de seguros, foi atingido por bruscas oscilações /variações no fornecimento de energia elétrica, diversos equipamentos de telefonia foram danificados. Invoca a sub-rogação, o Código  de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva da ré.. Requer R$8.777,80. Juntou procuração e documentos.
 
A ré contestou (fls. 48 e ss) afirmando prescrição, que não foi solicitado à ré comparecimento ao local, que a ré não tem responsabilidade por dano causado por fenômeno da natureza, não há nexo causal e o caso fortuito e  a força maior elidem sua responsabilidade eis que não incide a teoria do risco integral. Alega que o ônus da prova é da autora e que não pode produzir prova negativa  A procuração está nos autos.
          
Houve réplica (fls. 71 e ss).


O processo foi saneado a fls. 85/86 afastando-se a prescrição e determinando-se a perícia. Ambas as partes dela prescindiram posteriormente (fls.98 e ss) e (114 e ss).

 

É o relatório. Fundamento e Decido



O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330, inciso I.  Declaro preclusa a prova pericial, que determinada de ofício, não foi providenciada por qualquer das partes

Trata-se de ação de indenização proposta por seguradora sub-rogada nos direitos e ações de segurados que experimentou danos materiais em equipamentos eletrônicos oriundos de variação da rede elétrica imputada à concessionária ré.
 
                                             A ré não impugna a ocorrência dos danos nos aparelhos, mas sim que tenha contribuído para o evento. Afirma que não houve nexo causal. O autor invoca do Código de Defesa do Consumidor, pede a inversão do ônus da prova e afirma que a responsabilidade é objetiva.
 
                                               A autora, porque seguradora se sub-roga nos direitos e ações dos segurados indenizados, assim, sê-lhe-aplica o Código de Defesa do Consumidor.

                                               A ré é concessionária de serviço público, nos termos do artigo 37, parágrafo 6º da Constituição Federal responde pelos danos que seus agentes causarem a terceiros.

Observe-se que os danos devem ser causados por seus agentes.

                                            Cabia à ré, em virtude da inversão do ônus da prova deferida ao sub-rogado, pela hipossuficiência técnica de produzi-la, provar que o evento se deu por caso fortuito e força maior ou fenômeno da natureza, que durante a variação da energia não contribuiu para os danos causados. Deveria ter demonstrado que possuía equipamentos adequados para evitar o dano quando houve tensão ou retomada de tensão, isto é que atuou com total diligência no caso.


                  A responsabilidade, no caso, é pela falta ou falha do serviço (faute du service) , vinculada a ato omissivo da concessionária ou do Estado. Não elidiu a ré sua responsabilidade. 

                 A ré não comprovou a ocorrência de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva de terceiro ou do segurado. Não comprovou, ainda, na esteira das alegações supra, que não tinha à disposição possibilidade técnica de evitar o dano.

Neste sentido já se decidiu:  .....Responsabilidade Civil ? Empresa concessionária de serviço público de distribuição de energia elétrica ? variação de tensão elétrica ? danificação de equipamentos ? indenização paga por seguradora ? responsabilidade objetiva da concessionária ? inteligência do artigo 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal e dos artigos 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor ? Nexo causal não interrompido ? consumidor de alta tensão ? danos causados pela oscilação na tensão e não na transformação da energia pela empresa consumidora ? indenização devida ?apelação provida.   Relator DESEMBARGADOR Carlos Henrique Miguel Trevisan. 

No que se refere ao pedido de vistoria no prazo estabelecido pela ANEEL Resolução nº 61/04 artigo 3º, em que pese não ser necessário o esgotamento da via administrativa para ingresso na via judicial como afirma a autora, porque assim o prevê a Constituição Federal, há de se ponderar que a norma administrativa tem o objeto de permitir que a ré constate a natureza do abalo e que lhe permita verificar responsabilidades e extensão, o que se inviabiliza com o passar do tempo.

No caso, não é o que a ré alega. A falta de vistoria de per si não invializa o direito de ação , mas é elemento de prova.


                    Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária para condenar a ré a pagar à autora R$8.777,80, atualizados monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de 1% de mora, desde a citação. Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 



P.R.I.C.
 



São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
