

SENTENÇA

Processo nº:0197718-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Marcos José Vieira Camargo
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura




                                                         Vistos.





Trata-se de ação revisional de contrato com pedido cumulado de indenização por danos materiais e morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela proposta por MARCOS JOSÉ VIEIRA CAMARGO em face de SAFRA LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, visando a revisão do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes para aquisição de um veículo VW Polo Sedan 1.6, ano 2003, cor prata, chassi 9BWJB09A73P043522. 

O autor, em meados de 2008, financiou o veículo em 60 meses com parcelas no valor de R$536,00 mensais cada uma. Em meados de 2009, passando por dificuldades financeiras, não conseguiu emitir segunda via do boleto no sitio eletrônico do réu e não conseguiu resolver a questão por telefone, apenas quando fez contato com o escritório de cobrança terceirizado o que o obrigou a arcar com a multa e juros moratórios, caracterizando bis in idem. Alegou danos materiais advindos da taxa de cobrança, pediu repetição em dobro do valor cobrado pelo escritório terceirizado e da taxa de confecção de cadastro e análise de crédito, bem como indenização por dano moral no valor equivalente a vinte vezes o pagamento indevido.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/42. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/73, com os documentos de fls. 74/76). Sustentou a legalidade das cláusulas contratuais e a possibilidade de capitalização dos juros, que não estão limitados pela constituição. Disse também ser admissível a incidência de comissão de permanência e cabível a cobrança de despesas relacionadas a operação de crédito, conforme Resolução 3517 do CMN. Afirmou não ser cabível repetição de indébito porque não houve pagamento em excesso. 

Réplica a fls. 79/81. 

Determinada a especificação de provas, o autor pediu julgamento antecipado e o réu também (fls. 87 e 89). 

É o relatório. 

Fundamento. 

DECIDO. 

Julgo o feito no estado em que se encontra, por entender desnecessária a produção de outras provas que não a documental.

O pedido é improcedente.

O autor admitiu a sua mora e alegou dificuldades na obtenção da segunda via do boleto. Todavia, não comprovou ter feito tal solicitação junto ao banco.

Estando o autor em mora, o banco terceirizou a cobrança, o que é admissível.

As tarifas cobradas no contrato para verificação de cadastro encontram apoio em resolução do Conselho Monetário Nacional.

O autor sequer disse no que consiste o dano moral, que também não restou demonstrado.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

O autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,00 (um mil reais), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
