

SENTENÇA

Processo nº:0197280-24.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fz Incorporação e Administração de Bens e Imóveis Ltda
Requerido:Marítima Seguros S/A




                                             Vistos, etc...

              Ante o depósito efetuado pelo réu a fls. 196, destes autos de ação sumária, requerida por FZ Incorporação e Administração de Bens e Imóveis Ltda.  contra Marítima Seguros S/A,  JULGO CUMPRIDA a presente obrigação.
             Com o decurso do prazo para oferecimento de recursos contra esta decisão, determino a expedição de guia de levantamento. 
            Oportunamente, cumpridas todas as deliberações, arquivem-se os autos em caráter definitivo. 
                  PRI.




Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez
Juiz(a) de Direito




São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
