

SENTENÇA

Processo nº:0197519-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniela Nassif Arantes
Requerido:Klabin Segall Investimentos e Participações Spe S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann

VISTOS.
DANIELA NASSIF ARANTES move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS, contra KLABIN SEGALL INVESTIMENTOS E PARTICIPAÇÕES SPE S/A, AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES,  alegando, em suma, que adquiriu da ré unidade no. 121, torre P2, Edifício Holiday, Condomínio Celebration, das empresas ré. A aquisição do imóvel se deu em dezembro de 2007 e a entrega do mesmo estava prevista para outubro de 2010. Afirma que foram surpreendidos com o pagamento de corretagem. Afirma que o habite-se foi emitido em agosto de 2011 e a entrega efetiva das chaves apenas em dezembro de 2011. Afirma que em razão do atraso incidiram reajustes que aumentaram o saldo devedor a ser pago após a entrega das chaves. Pugna, pois, pela nulidade de cláusula relativa a permissão do atraso, dever de indenizar da ré, lucros cessantes, devolução das taxas de corretagem, danos morais, cobrança de condomínio sem entrega do imóvel. Afirma ainda aplicação dos princípios contratuais do Código Civil, bem como a solidariedade entre as rés.
As rés apresentaram contestação às fls. 317/376. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva para responder pelos valores cobrados por corretagem, que estariam, ademais, prescritos. Alegam ilegitimidade das rés Agre e PDG. Por fim, alega falta de interesse de agir e inépcia da inicial. Impugna os valores cobrados e o nexo de causalidade.
Houve réplica com juntada de documentos.
É o relatório. Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento antecipado da lide, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de novas provas. 
É importante deixar bem claro que a relação jurídica travada entre as partes submete-se, efetivamente, ao Código de Defesa do Consumidor. 
Acolho preliminar relativa a ilegitimidade passiva no tocante aos valores cobrados a título de corretagem vez que a documentação dos autos demonstra que as vendas foram realizadas por terceira empresa e portanto, os valores a ela endereçados, cabendo somente a ela responder por eventual provimento jurisdicional.
Rejeito preliminar de ilegitimidade passiva das rés Agre e PDG já que, de fato, são responsáveis direta pelas empresas mencionadas, fazendo parte do mesmo grupo econômico, de tal forma que o seu nome, renomado, é com certeza um atrativo para aqueles que fecham o negócio. A credibilidade da ré, na forma como é usada, implica também nos ônus de ser parte, não se podendo aceitar que tal circunstância ? ser cotista ? seja usada em benefício de sua própria torpeza.
Por fim, as preliminares de falta de interesse de agir e inépcia da inicial confundem-se com o próprio mérito e com ele será analisado.
O prazo previsto para entrega do empreendimento foi estabelecido em contrato para o mês de outubro de 2010, com um prazo de tolerância de 180 dias em favor da construtora, ou seja, maio de 2011, sendo este último contestado pela autora e que será devidamente analisado. Pois bem. Para melhor análise dos pedidos indenizatórios veiculados deixo consignado o meu entendimento no sentido de que a estipulação de cláusula contratual dispondo do prazo de tolerância de seis meses a partir da data estabelecida em contrato para entrega do empreendimento não configura ato abusivo pela construtora em detrimento dos adquirentes consumidores. 
Indefiro, pois, o pedido, pela declaração de nulidade de referida cláusula.
O prazo de 06 meses adicional de tolerância previsto em contrato para conclusão das obras, no entendimento desta Magistrada, a despeito da existência de posições em sentido contrário na doutrina e jurisprudência, não fere qualquer norma inerente ao Código de Defesa do Consumidor e não deve ser declarado nulo pelo Poder Judiciário. O prazo de tolerância de 180 dias é fixado justamente para possibilitar que a construtora faça frente a eventuais ocorrências extraordinárias, sem sofrer maiores consequências. Para um contrato celebrado quando as obras de um empreendimento grandioso, como o dos autos, sequer foram iniciadas é muito difícil estabelecer um prazo correto e fixo para conclusão das obras. Por tal motivo não reputo abusivo tal prazo, sendo plenamente admissível a tolerância de 180 dias estabelecida em contrato. 
O inadimplemento está caracterizado após o transcurso do prazo de tolerância de 06 meses sem a entrega da unidade. Aliás, a legalidade do prazo de tolerância de 06 meses é admitida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recentes julgamentos promovidos neste ano de 2012: Apelação Cível 9105091-53.2005.8.26.0000 e Apelação Cível 0184757-677.2010.8.26.0100. 
É inaceitável que alegações como excesso de chuvas ou falta de mão de obra sejam empregadas para justificar o atraso das obras, pois são fatos plenamente previsíveis dentro do ramo de atividade das requeridas, e cujo risco não pode ser transferido aos adquirentes. 
Neste diapasão, a ré teria até o final do mês de maio de 2011 para entregar a unidade prometida à venda à autora e será a partir deste prazo analisado se houve ou não ato ilícito praticado pela construtora envolvendo o atraso na entrega do empreendimento com base nas provas documentais anexadas aos autos. 
Restou incontroverso, pois expressamente admitido pelas rés e demonstrado pela prova documental dos autos, que o ?Habite-se? foi expedido em agosto de 2011  e a autora teve acesso às chaves em dezembro de 2011. 
Logo, a ré atrasou, efetivamente, a entrega da unidade à autora em três meses, até a data do ?Habite-se?. Após, não há nos autos nenhuma evidência de que os réus tenham impedido a autora de adentrar o imóvel, o que somente foi possível após a obtenção de financiamento bancário, vistoria e consequente entrega das chaves. 
Portanto, o período a ser considerado para fins de inadimplência da ré é de três meses, até agosto de 2011. E se atrasou, a ré deverá indenizar a autora pelos gastos que despendeu com aluguéis no período em questão, bem como ressarcir a autora pelas taxas condominiais cobradas em tal período, corrigidos monetariamente desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
No caso da autora, uma vez que se valeu de imóvel alugado, deverá ser indenizada pelos meses em que teve de arcar com a locação.
Inaceitável e lamentável a postura da ré que praticou, efetivamente, ato ilícito em detrimento da autora caracterizado pelo inadimplemento parcial do contrato, aplicando-se, forçosamente, a multa contratual prevista na cláusula 4.4.3.(fls. 72).
Ademais, os danos morais sofridos pela autora são incontroversos. A autora esperou por longo prazo o imóvel, geralmente pago com grande sacrifício, e acabou sendo surpreendida com o atraso na entrega pela ré, que utilizou o prazo de tolerância de seis meses e, mesmo assim, não conseguiu concluir o empreendimento. 
Os dissabores, transtornos e prejuízos causados aos autores são manifestos, que teve suas expectativas frustradas para a nova moradia. 
Nessas condições, entendo que os fatos e fundamentos jurídicos carreados aos autos demonstram que a autora sofreu danos morais em decorrência da inadimplência contratual das rés. Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa à punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo. 
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. No caso em tela houve responsabilidade por parte da ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte dos autores. Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00, é adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelos requerentes. 
Incabível, por outro turno, a indenização dos gastos com advogado, vez que estes são inerentes a qualquer discussão judicial, não podendo ser entendido como danos emergentes.
Quanto ao saldo devedor restante após a entrega das chaves, deverão ser observados os índices de correção monetária previstos no contrato, com a restituição simples do que eventualmente foi pago a mais pela autora, inexistindo, contudo, ilegalidade nos indexadores ali previstos e de conhecimento prévio da autora.
Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação ordinária para o fim de: a) condenar as rés, solidariamente, a pagar a autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) condenar as rés a reembolsarem a autora dos valores a título de lucros cessantes até agosto de 2011 no valor correspondente ao aluguel por ela pago, além do pagamento de multa contratual no valor correspondente a 1% ao mês até agosto de 2011 (fls. 73, clausula 4.4.3); c) condenar as rés a que restituam à autora os valores cobrados a maior em razão da aplicação de índice de correção diverso do previsto no contrato; Conforme o caso, os valores deverão ser atualizados pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e serão apurados em liquidação de sentença. 
Havendo sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os respectivos honorários advocatícios.
Oportunamente encaminhem-se os autos ao Ministério Público a fim de que apurem eventual prática de crime contra o consumidor
P.R.I.C.
De Caieiras para São Paulo, 24 de junho de 2013



Thais Caroline Brecht Esteves Fischmann
Juíza de Direito
