

SENTENÇA

Processo nº:0197477-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Barbara Terezinha de Souza Locilento
Requerido:Centro Transmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez




Vistos.




Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória proposta por BARBARA TEREZINHA DE SOUZA em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO. Alega a autora que o réu se recusa a emitir guia para o ato cirúrgico em hospital credenciado pela ré, pois a solicitação para a realização da cirurgia não foi feita por médico credenciado. Pleiteia o fornecimento da cirurgia e indenização por danos morais.
Regularmente citado, contestou o réu alegando, em síntese, que nunca houve a recusa no fornecimento da cirurgia, reconhecendo a legitimidade desta. Todavia, a cirurgia é eletiva, sem caracterizar urgência, nem emergência. Nunca houve atrasos injustificados no cumprimento da prestação. Por fim, se opôs ao pedido indenizatório. 
Tutela antecipada concedida.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A necessidade do tratamento é questão inconteste, conforme comprovam os documentos anexados aos autos, que sequer chegaram a ser impugnados.
Quanto à cobertura pleiteada, é de ser observado que o contrato firmado, no qual figura como beneficiária a autora, oferece prestação de serviços médicos hospitalares através de rede credenciada de atendimento, excluindo de cobertura de profissionais e hospitais não credenciados. Sendo assim, a autora arca com as despesas do profissional particular, enquanto a ré arca com as despesas hospitalares do hospital credenciado.
Ao que se dessume do processado, não houve negativa de cobertura ao tratamento pelo convênio médico. A controvérsia reside em saber-se se a cirurgia caracteriza hipótese de urgência; e, se houve demora injustificada da ré em fornecer a cirurgia.
É cediço que a partir do momento em que o consumidor tem verificada a necessidade de realização do procedimento cirúrgico, já surge o seu direito subjetivo de se ver a ele submetido, desde que cumpridos todos os requisitos contratuais para tanto.  Indispensável, contudo, para entendermos o presente caso, esclarecer o que é emergência e o que é urgência.
A Lei 9.656/98 regulamenta em seu art. 35-C, incisos e II que:
É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;
Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado (Lei dos Planos e Seguro Saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, p. 124), no mesmo sentido, lecionam: A urgência traz consigo a ideia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a ideia de imprevisto, de perigo e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente.
A importância na caracterização da urgência ou da emergência decorre da circunstância de terem atendimento durante o período de carência, em caráter ambulatorial e por 12 (doze) horas, ou o atendimento em qualquer serviço não credenciado, enquanto que a cirurgia eletiva deve ser realizada em serviço credenciado, em data da escolha do médico ou do paciente.
Diante do conceito trazido pelo do art. 35-C, I e II da Lei 9.656/98, complementado pelos ensinamentos dos autores colacionados, depreende-se que, embora a gravidade do quadro de saúde da autora, o caso não configura urgência, até porque, se fosse, a equipe médica teria realizado a cirurgia no momento do diagnóstico, sem aguardar a liminar. 
Com efeito, a cirurgia de que a autora necessitava não caracterizava a urgência.  Basta verificar o documento de fls. 18/20, para chegarmos a esta conclusão. O médico que atendeu a autora não identificou a cirurgia como de urgência, nem de emergência. Foram preenchidos todos os campos da ficha de solicitação, sem, contudo, serem apontadas as expressões: urgência e emergência.  Ao invés, a cirurgia foi indicada como eletiva, designando-se o dia e mês da realização.
O réu aduz que o retardamento do agendamento da cirurgia deveu-se à solicitação ter sido feita por médico não credenciado. Por essa razão, a autora se submeteu a consulta com médico credenciado, para que pudesse obter a solicitação do procedimento cirúrgico. Assim que o médico credenciado fez o pedido, deu-se início ao processo de agendamento da cirurgia no hospital credenciado.                                                                                                                                 
Inicialmente, merece destacar que a jurisprudência vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5° da Constituição Federal.
Ante a inércia do réu em autorizar o tratamento, foi concedida liminar (fls. 78) em 07 de novembro de 2011 para a ré realizar a cirurgia no prazo de 10 dias a contar do protocolo do ofício, a fim de compelir a requerida de providenciar as medidas necessárias, de acordo com a orientação e prescrição do médico responsável. 
Prevalece a alegação do réu de que não houve negativa, uma vez que não restou demonstrada a demora na liberação da autorização, a caracterizar a negativa por omissão. No caso em tela, ainda havia, ao tempo da liminar, no mínimo, um pouco mais 15 (quinze) dias para a ré emitir a autorização da internação e da cirurgia, sem a provocação judicial. 
Logo, restou impossibilitada a demonstração da negativa do atendimento pela autora, ou de seu atraso injustificável, pois a própria autora antecipou-se ao tempo necessário para a ré expedir a autorização, uma vez que dissimulou um caso de cirurgia eletiva em caso de urgência. Mas, como a própria ré confessou o direito da autora à cirurgia, acolho parcialmente o pedido, de forma que se proceda a cirurgia na autora.  
Embora no caso dos autos, o fundamento da requerida não se mostra abusivo, pois se trata de cirurgia eletiva, com fulcro na Resolução Normativa da ANS, nos casos de urgência e emergência, é obvio que tal procedimento não pode ser exigido em razão da falta de tempo necessário aos trâmites burocráticos. 
Quanto à condenação no pagamento de indenização por danos morais, razão não assiste à autora. 
A uma, que não restou demonstrado a negativa da cobertura da cirurgia, tampouco o seu retardamento injustificado.
A duas, mesmo considerando os aborrecimentos decorrentes da incômoda situação pessoal da autora e da dificuldade da ré em dar imediato cumprimento ao contrato, entendo que esses dissabores, por si só, não são suficientes para se deferir o direito à indenização por danos morais.
A autora experimentou, em função dos entraves burocráticos erigidos pela ré (normais no quotidiano dos planos de saúde), como já salientado, situação de mero aborrecimento, sem o condão de causar uma perturbação psíquica anormal e duradoura.
Na lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: "A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social" (Dano Moral, 5a Edição, atualizada e ampliada, Editora Juarez de Oliveira, 2007, página 118).
Conforme bem ensina Mirna Cianci, in O valor da reparação moral, ed. Saraiva, 2003, p. 294/295: O inadimplemento de contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata se, em princípio, de desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação contratual induvidosa, reiterada várias vezes ante a necessidade do autor de repetir esses procedimentos médicos com periodicidade, provocando dor e desgosto em grau diferente daquele resultante de um simples aborrecimento por inadimplemento contratual. 
Logo, não houve a demonstração de nenhum dano moral suportado pela autora, restando improcedente este pedido.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu que proceda a cirurgia na autora, todavia, confirmando-se a liminar de fls. 78. JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
