

SENTENÇA
Em 13/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0197781-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Tome de Lima
Requerido:Transpass Transporte de Passageiros Ltda


Vistos.

JOSÉ TOMÉ DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA. alegando, em suma, que sofreu queda no interior de coletivo da Ré, em 12 de maio de 2012, pois o mesmo freou bruscamente o veículo, ocasionando a queda do autor. Disse ter desmaiado e sofrido lesão em sua cabeça. Pleiteia danos materiais consistente na indenização pela quebra do contrato de transporte e danos morais a serem arbitrados pelo Juízo.

Foi concedida a gratuidade processual (fls. 40).

Citada (fls. 48), a Ré apresentou contestação (fls. 50/68) alegando, no mérito, a culpa exclusiva do autor pela queda sofrida, vez que não teria se segurado firmemente nas barras existentes no interior do veículo e a inexistência de danos passíveis de reparação. 
Réplica às fls.84/97.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A contestação apresentada pela ré não traz qualquer impugnação ao acidente sofrido pelo Autor no interior no veículo daquela, conforme descrito na inicial, limitando-se a alegar a culpa exclusiva do Autor pelo evento e a  inexistência de danos passíveis de indenização. Assim, restou incontroverso o fato consistente do evento descrito e o respectivo nexo de causalidade. 

A demanda é parcialmente procedente.

Com efeito, mesmo que o Autor não tenha se segurado firmemente nas barras, como alegado pela ré, isso não isenta a Ré da responsabilidade, pois lhe incumbe providenciar transporte seguro a seus usuários.

Por sinal, a argumentação da Ré de que os ?veículos de transporte coletivo são sujeitos a frequentes solavancos e tremores? só indica o descaso com que trata a população.

Tal argumentação é absurda e implica em dizer que transporta as pessoas de qualquer forma e quem não quiser que não utilize os coletivos.

Olvida-se a Ré da famosa frase impressa nos ônibus que é, mais ou menos, assim: Transporte: Dever do Estado e Direito do Cidadão.

Ela firma, com isso, descumprir preceito constitucional.

Assim, a Ré é responsável pelos danos que o Autor sofreu.

Basta se visualizar a situação de uma pessoa que sofre um solavanco forte que lhe causa desmaio e lesão, tendo que ser resgatada e levada a um hospital, local onde retomou sua consciência, para se verificar que a mesma sofreu um abalo moral e psíquico.

Tal abalo passa o ?mero dissabor? gerando dano moral indenizável.

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas, gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o réu perceba, eficazmente, as conseqüências de seu ato ilícito. Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação do quantum a título de danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Quanto aos danos materiais, os mesmos devem ser provados para que possam ser indenizados.

No caso, apesar de se presumir que tenham existido, o Autor não provou nenhum gasto. Ademais, o pleito de indenização em valor correspondente a 300 vezes o valor da passagem, confunde-se com o próprio pedido de indenização por danos morais, vez que como dano material, presume-se que a parte venha a pleitear eventuais valores despendidos em razão do próprio evento danoso, ou seja, eventuais gastos com remédios, hospitais, transporte para tratamento médico ou mesmo lucros cessantes, contudo, não foi demonstrado gastos desta natureza ou semelhantes para autorizar a pretendida indenização.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a Ré a pagar ao Autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros de mora desde a citação. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que dispenderam e com a verba honorária de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
