

SENTENÇA

Processo nº:0197106-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jefferson de Almeida Florencio e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

JEFFERSON DE ALMEIDA FLORENCIO E LUDMILA DI CARLA GUMIERO FLORENCIO propõem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS c.c. COBRANÇA DE MULTA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA E MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/25, os documentos de fls. 26/89. Alegam, em resumo, que em 04.11.2009 as partes celebraram Contrato de Compromisso de Compra e Venda e Outras Avenças, tendo sido estipulado que a entrega do imóvel se daria em trinta e seis meses do registro da incorporação, o que não aconteceu. Afirmam que até a presente data não receberam seu imóvel, além de ter sofrido enormes prejuízos financeiros, motivo pelo qual pleiteiam a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais, bem como da multa contratual em razão de sua inadimplência, seja declarada nula a cláusula contratual que estipula a carência de 180 (cento e oitenta) dias a favor do réu para a entrega do imóvel e seja revisto o saldo atualizado.

Regularmente citado, os réus ofertaram contestação às fls. 96/116, ocasião em que sustentou que a cláusula de tolerância não é nula; que a entrega das obras também se deu em razão das chuvas extraordinárias; que os autores se encontram em mora; que o termo objetivo para entrega da obra é o Habite-se; que não há incidência de multa contratual, enquanto é lícita a incidência da correção monetária. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
 
Réplica às fls. 136/153.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Os pedidos formulados merecem parcial acolhimento; rejeitando-se apenas o relativo à declaração de nulidade da clausula que estipula a possibilidade de atraso e o referente à suspensão da atualização do saldo devedor.

Os autores adquiriram dos réus, em 04.11.2009, o apartamento nº 232, Edifício Pôr-do-Sol, do Condomínio Vila Nova Leopoldina I (fls. 33/89), comprometendo-se a pagar o preço de R$ 494.530,83 (quatrocentos e noventa e quatro mil e quinhentos e trinta reais e oitenta e três centavos); restando certo que a entrega da unidade aconteceria em 36 (trinta e seis) meses após o registro da incorporação, com tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias (fls. 47) e também restou incontroverso que a entrega do imóvel ocorreu em 07.01.2013 (fls. 142).

O conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e os autores tinham plena condição de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 06 (seis) meses justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de mão de obra.

Portanto, de 16.11.2011 até 04.01.2013 os réus estiveram em mora quanto a sua obrigação de entregar o bem, devendo arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causar aos autores.

Pelo inadimplemento da ré, utilizando-se como parâmetro as multas previstas pelo contrato, em especial a fixada para os autores em caso de inadimplemento (fls. 49, item 10.1.c), o montante da multa moratória deve atingir o patamar de 2% (dois por cento) do valor do imóvel, devendo ser acolhido o montante apresentado na inicial, ou seja, R$ 9.893,44 (nove mil e oitocentos e noventa e três reais e quarenta e quatro centavos).

Por sua vez, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento.

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de jovens no começo da vida e que, aparentemente, adquiriram seu primeiro imóvel, com a finalidade de nele residir. Começar vida com esse tipo de problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a ideia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que a construtora ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, mas que sua profissão e valor do bem que adquiriram fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe B ou C.

Daí, tomando em conta tais circunstância, o valor da indenização no montante indicado na inicial, qual seja, R$ 20.000,00 (vinte mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

No que se refere ao pedido de suspensão de atualização final, deixo de acolhê-lo, uma vez que os critérios de atualização monetária foram expostos com clareza no momento da contratação, tendo os autores ciência da extensão das obrigações assumidas.

Destarte, pois, somados os valores da multa (R$ 9.893,44) e dos danos morais (R$ 20.000,00); o valor total líquido da condenação atinge o montante de R$ 29.893,44 (vinte e nove mil reais e oitocentos e noventa e três reais e quarenta e quatro centavos).
 
Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para CONDENAR os réus a pagar aos autores a quantia de R$ 29.893,44 (vinte e nove mil reais e oitocentos e noventa e três reais e quarenta e quatro centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, bem como, considerando a menor sucumbência dos autores, ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

Preparo: R$ 629,98+ R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
