

C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.





Vistos.

WILSON LUCAS DOS REIS ajuizou a presente ação contra TELEFÔNICA BRASIL S.A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que houve processo anteriormente entre as partes, resultando no julgamento de procedência da demanda que veiculou, a fim de declarar a inexigibilidade do seu débito frente à ré por conta da linha de telefonia no 2909-2177. Não obstante, houve inscrição novamente pela requerida do débito declarado judicialmente inexigível como inadimplemento. A fim de evitar prejuízo ao exercício de sua profissão, realizou o pagamento do valor indevidamente cobrado. Em consequência, pediu a condenação da demandada, diante do abalo à sua honra, por danos morais e à devolução do indébito. 

A petição inicial (fls. 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$20.197,32, veio acompanhada de documentos almejando amparar a pretensão da parte autora (fls. 09/29). 
Regularmente citada (fls. 43), TELEFÔNICA BRASIL S.A. apresentou contestação (fls. 44/55), com documentos (fls. 56/64), arguindo, como preliminar, coisa julgada. No mérito, aduziu, em suma, que não se aplicaria o Código de Defesa do Consumidor, tendo a linha de telefonia uso comercial. Não identificou junto ao setor responsável qualquer irregularidade quanto à cobrança. No mais, afastados estariam os pressupostos para sua responsabilização civil, especificamente a provocação de dano de ordem moral. Logo, postulou extinção do processo, sem resolução de mérito, pela improcedência da demanda e, subsidiariamente, a fixação da reparação em importe inferior ao pedido.  

Réplica (fls. 67/72).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha de ideias, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Inicialmente, não comporta acolhimento à exceção de coisa julgada. A ?coisa julgada material é a imutabilidade dos efeitos substanciais da sentença de mérito? (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 301) e ?sua função é unicamente a de impedir todo juízo diferente que contradiga ou contraste os efeitos produzidos pela precedente sentença? (cf. Enrico Tullio Liebman, Eficácia e Autoridade da Sentença e outros Escritos sobre a Coisa Julgada Material, trad. Alfredo Buzaid, Benvindo Aires e, dos textos posteriores a 1945, Ada Pellegrini Grinover, 4a ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 55). 

Os principais problemas processuais giram em torno da identificação e da diversidade das ações, ou seja, na identidade ou a diversidade dos sujeitos, do pedido e da causa de pedir. Em particular, a ação - ou melhor, a definição da ação ? é obtida dos dados que é tarefa do autor fixar no thema decidendum, que deve permanecer inalterado durante o curso do processo e formar o objeto da sentença, além de fornecer o critério para litispendência e eficácia preclusiva da coisa julgada (Augusto Cerino Canova, La Domanda Giudiziale ed il suo Contenuto, Commentario del Codice di Procedura Civile, Torino, UTET, 1980, l. 2,  t. 1, p. 126). A fixação do objeto do processo visa à determinação da aquisição da autoridade da coisa julgada pela solução posta (Walter J. Habscheid, L´oggetto del Processo nel Diritto Processuale Civile Tedesco, trad. Angela Loaldi, in Rivista di Diritto Processuale, anno XXXV, no 3, Padova: Cedam, 1980, p. 454). 

Já no direito comum, acolhida a tríplice identidade para individuação da demanda e da exceção da coisa julgada (cf. José Rogério Cruz e Tucci, A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo, RT, 2009, p. 64/65). A extensão da coisa julgada como pressuposto negativo da admissibilidade de nova sentença de mérito só acontece quando a demanda proposta for inteiramente idêntica em seus três elementos (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 316). Consubstanciando-se em nova causa de pedir os fatos estranhos à demanda submetida à apreciação judicial ficam imunes à autoridade da coisa julgada material (cf. José Rogério Cruz e Tucci, A Causa Petendi no Processo Civil, 3a ed., São Paulo, RT, 2009, p. 139).  

No caso em tela, em que pese a correspondência de partes e de pedidos nas ações, a reiteração da cobrança de débito já declarado inexigível judicialmente, com nova inscrição e publicidade do nome da parte demandante como inadimplente, enseja o reconhecimento de causa de pedir nova. Entendimento oposto, não bastasse a ausência de identidade entre a integralidade dos elementos da ação, obstaria a defesa dos seus direitos pelo autor, perdurando a violação, uma vez já extinto e arquivado o processo pretérito.  

No mérito, a demanda é procedente.

Não se pode negar que o demandante consubstancia-se, ex vi do artigo 2o da Lei no 8.078/90, como consumidor, porquanto se constitui como destinatário final do serviço bancário. Conquanto empregada a linha de telefonia para exploração de sua atividade empresarial, a melhor interpretação ao artigo 2o, caput, do Código de Defesa do Consumidor trata-se da aplicação do diploma legal à hipótese sub judice, uma vez verificada sua vulnerabilidade diante da fornecedora. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. SOCIEDADE ESTRANGEIRA SEM IMÓVEIS, MAS COM FILIAL NO PAÍS. DESNECESSIDADE DE CAUÇÃO PARA LITIGAR EM JUÍZO. MITIGAÇÃO DA EXIGÊNCIA LEGAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. TEORIA FINALISTA. (...) A jurisprudência desta Corte, no tocante à matéria relativa ao consumidor, tem mitigado os rigores da teoria finalista para autorizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas hipóteses em que a parte (pessoa física ou jurídica), embora não seja tecnicamente a destinatária final do produto ou serviço, se apresenta em situação de vulnerabilidade? (REsp 1027165/ES, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 14/06/2011).


De outro lado, a demandada constitui-se como fornecedora, em consonância ao artigo 3o, caput, do mesmo diploma legal, uma vez que se organiza empresarialmente para a prestação de serviços no mercado de consumo. Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista.

Com efeito, declarado inexigível o débito titularidade do autor referentes as faturas dos serviços prestados pela ré (fls. 19/23). No mais, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitou indicar a existência de coisa julgada e  a ausência de danos morais experimentados, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras, sobretudo que não ostenta débito inadimplido, para além daquele declarado judicialmente inexigível.

Para além de incontroversas, o ônus da produção de prova, de todo modo, a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à demandada. De fato, por ter o caso em tela índole consumerista, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, seria o caso de inverter-se o ônus da prova, uma vez, para além de verossímeis as alegações do consumidor, configurada, in casu, sua hipossuficiência organizacional diante das empresas. Consoante a lição de Cecília Matos, em dissertação de mestrado defendida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?O Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?: 

?Conceituado como risco que sobre a parte por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque a Lei nº 8.078/90 prevê a facilitação da defesa do consumidor através da inversão do ônus da prova, adequando-se o processo à universalização da jurisdição, na medida em que o modelo tradicional mostrou-se inadequado às sociedades de massa, obstando o acesso à ordem jurídica efetiva e justa? (apud Grinover, Ada Pellegrini et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p.119). 

De outro lado, não é lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar o autor que não ostentava obrigação inadimplida mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba à ré o ônus de provar a existência de amparo em relação jurídica mantida entre as partes o débito novamente inscrito nos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29). A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?A prova direta, como se chama, a prova material ou a prova imediata é rigorosamente impossível num caso dessa espécie. Impor ao autor que a faça significa, em verdade, impor-lhe a chamada prova diabólica - expressão do velho ACURSIO - a prova tida por impossível? (REsp 823.122/DF, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, Rel. p/ Acórdão Ministro  NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 14/11/2007, DJ 18/02/2008 p. 59).

Na hipótese sub judice, as alegações defensivas, portanto, não devem prosperar, haja vista que não há nos autos prova hábil a demonstrar a regularidade da cobrança, o que, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil, deveria acompanhar a resposta à demanda.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pelo demandante, para além da repetição do indébito. 

O fato do serviço consiste na cobrança indevida, culminado com a publicidade do inadimplemento. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. frustrando suas legítimas expectativas. Todavia, a providência não foi adotada, impondo-se aos seus prepostos cercarem-se das cautelas necessárias para garantir que a dívida fosse, efetivamente, exigível.

Por outro giro, não assiste razão à demandada, ao apontar ter agido no exercício regular de um direito. A cobrança e, conseguintemente, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, de modo que se impunha diligência, diante das suas consequências, na inclusão do nome do suposto devedor nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito.

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 ?(...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral? (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si só, afetam a normalidade psíquica do indivíduo, para além do abalo de seu crédito. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto? (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

?Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)? (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 
  
A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, ?evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida? (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa, já declarada inexigível judicialmente o débito, e a capacidade financeira da empresa requerida, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$15.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. 

Diante do exposto, julgo procedente A DEMANDA formulada por WILSON LUCAS DOS REIS, para condenar TELEFÔNICA BRASIL S.A.  a repetição de R$197,32, corrigidos desde o desembolso (fls. 28 -verso); e ao pagamento de R$15.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362); aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54 - 13 de agosto de 2012 (fls. 29). 

Condeno TELEFÔNICA BRASIL S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da condenação líquida, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
