

C O N C L U S Ã O 
Em 11 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0198156-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Daniela Frigo Scatolin
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de indenização por danos materiais e morais pelo procedimento ordinário ajuizada por DANIELA FRIGO SCATOLIN contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
Alega a autora, em síntese, que no dia 22 de março de 2011 necessitou de cuidados médicos, tendo se dirigido ao Pronto Atendimento do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, no qual lhe foi solicitado cheque-caução no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Foi detectado quadro de colecistolitíase e coledocolitíase, o que demandou internação e cirurgias para que a autora retornasse a situação de saúde regular. A ré, no entanto, negou-lhe a cobertura necessária, alegando que o plano de saúde não cobre atendimentos realizados no Pronto Socorro, afirmação combatida pela autora que defende não haver tal especificação no contrato. Diante da necessidade dos procedimentos médicos, aduz ter se responsabilizado a pagar particularmente pelas despesas despendidas. O montante gasto com cirurgia, internação e exames totalizou a quantia de R$ 39.777,21 (trinta e nove mil setecentos e setenta e sete reais e vinte e um centavos).  Pretende a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova por entender se tratar de relação de consumo. Requer antecipação de tutela. Pede a condenação da ré no ressarcimento dos valores desembolsados em razão da necessidade de tratamento, além do pagamento de indenização a título de danos morais sofridos. Junta documentos a fls. 11/51. 

Emendou a inicial para atribuir à causa o valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (fls. 53). 

Houve o indeferimento da tutela antecipada. (fls. 65/65-v). 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 68/87), acompanhada de documentos (fls. 88/99), na qual alegou que no plano escolhido pela autora há certas clínicas e hospitais credenciados, os quais devem ser escolhidos pelo paciente para incidir a cobertura na realização de procedimentos médicos. Aduz que, apesar de o hospital escolhido ter credenciamento no plano, não havia cobertura do atendimento em pronto socorro ou do tratamento ambulatorial ao qual foi submetida. Entende pela não existência de danos morais, vez que não provados. 

Após a réplica (fls. 103/104), a ré juntou documentos (fls. 114/139), deixando a autora de se manifestar (cf. certidão de fls. 141).

É o síntese do necessário.

DECIDO.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que os autos estão suficientemente instruídos, dispensando a dilação probatória, nos termos do art.  330, I, do Código de Processo Civil.

É fato incontroverso nos autos que a autora é titular do plano de saúde SP-AMIL 140 NACIONAL e foi atendida no ?Pronto Atendimento? do Hospital Alemão Oswaldo Cruz (fls. 26), dando entrada na categoria ?particular?, nele ficando internada de 22/03/2011 a 27/03/2011.

A controvérsia cinge-se quanto à legalidade ou não da negativa de cobertura.

Consoante aos documentos juntados pela própria autora (fls. 109/110), além do contrato de adesão firmado entre as partes, não restam dúvidas de que a autora não teria direito à cobertura pretendida ao se dirigir ao pronto socorro do Hospital Alemão Oswaldo Cruz. 

Ressalte-se que no documento de fls. 109 consta expressamente: ?Para melhor atendimento, sugerimos que verifique com a empresa conveniada se o plano escolhido tem cobertura para o Hospital Alemão Oswaldo Cruz e quais serviços são contemplados? (grifos nossos).

A fls. 110/111, em que consta a Rede Credenciada da ré, está disposto, quanto ao Hospital Oswaldo Cruz, que a cobertura limita-se ao HOSPITAL (H) e não PRONTO SOCORRO (PS), tendo a autora sublinhado a referida informação, o que não deixa dúvidas de que era de seu pleno conhecimento, tanto que ao dar entrada no Pronto Atendimento o fez em caráter ?particular?.

A ré, por sua vez, carreou aos autos (fls. 114/139) uma lista enorme de hospitais nos quais a autora teria tido cobertura para o Pronto Atendimento, nos termos do contrato firmado.

Assim, ao contrário do pretendido, nenhuma ilegalidade houve no tocante à negativa de cobertura, não havendo que se falar em indenização por danos morais ante a ausência de ato ilícito praticado pela ré.

A autora, se o caso, deverá postular reembolso, o qual far-se-á, observando o limite dos valores contratualmente previstos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
