

SENTENÇA

Processo nº:0198148-65.2011.8.26.0100



Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.

Trata-se de ação judicial movida por ANGELA ROSA DA SILVA em face de TNL PCS S.A.

Narra a autora, em síntese, que firmou contrato de telefonia com a empresa ré, mediante o qual foi concedido um bônus para a utilização de internet em seu aparelho celular por 30 (trinta) dias, sem custo algum. 

Afirma que foi surpreendida com diversas ligações e correspondências com cobranças relacionadas ao serviço.

Não bastasse, informa que nas correspondências enviadas e nos registros da empresa requerida expressão difamatória atribuída a seu sobrenome como sendo Angela Rosa da Silva ?Chupa Rola?. 

Assim, pretende a declaração de inexigibilidade da cobrança efetuada no valor de R$ 125,13, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a empresa ré ofereceu sua contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade das cobranças e a inexistência de danos.

Réplica.

Realizada audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório. Decido. 

Não há questões preliminares e, tampouco, nulidades a analisar. Possível o imediato julgamento do mérito.

A análise das versões apresentadas na petição inicial e na réplica evidenciam a alteração na causa de pedir; num primeiro momento, insurge-se a autora contra a cobrança de valores relacionados à utilização dos serviços de internet, os quais seriam gratuitos.

Ocorre que a contestação evidenciou que a cobrança de R$ 125,13 não dizia respeito à internet, mas sim à franquia de minutos. Em réplica, ela afirma que não ultrapassou o limite de 300 minutos, mas não é possível, neste momento, alterar a causa de pedir.

De mais a mais, a autora deveria ter impugnado exatamente as ligações que entendia indevidas em sua inicial, mas deixou da fazê-lo. 

Assim, não há como impugnar a fatura. 

A questão, todavia, é de menor importância. 

A ré não impugnou os fatos narrados pela autora no sentido de que nas cobranças efetuadas foi acrescida expressão injuriosa ao seu nome: ?Chupa Rola?, fatos comprovados pelos documentos que acompanharam a inicial (páginas 33/35).

Inadmíssivel tamanho desrespeito ao consumidor, sendo evidente a ofensa à imagem, nome e honra da autora, suficiente para ensejar a responsabilização por danos morais.

O valor da causa deve observar o aspecto compensatório da pena e, no caso dos autos, especialmente o caráter punitivo, de modo a estimular a ré a adotar medidas que evitem a repetição desse lamentável fato.

Destarte, considero que a quantia de R$ 30.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 a título de danos morais, corrigida pela tabela de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a publicação da sentença e e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Considerando que não houve o reconhecimento de irregularidade na fatura, revogo a liminar.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pela autora, bem como em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
