

SENTENÇA

Processo nº:0198792-71.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Monick de Moraes Carlos da Silva dos Santos
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana Spa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Roberto de Souza Bernicchi

 V I S T O S 


MONICK DE MORAES CARLOS DA SILVA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra TAP TRANSPORTES AÉREOS PORTUGUESES S/A E ALITALIA COMPAGNIA AEREA ITALIANA S.P.A. alegando em síntese que contratou transporte aéreo com as rés e que o vôo de ida para Roma sofreu considerável atraso, assim como o vôo de volta para Porto Alegre Contratado com a TAP; os fatos geraram danos materiais e morais que devem ser indenizados. Pede a procedência. 

Citados, os réus contestaram.

Foi ofertada réplica.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a as partes não disseram desejar produção de provas em audiência.

O pedido improcede.

Com efeito, não se verifica a existência de qualquer ato lesivo ou descumprimento contratual imputável aos réus.

Necessário que se separe as condutas imputadas aos réus para correta aplicação da lei ao caso concreto.

O problema com a Alitalia teria ocorrido no voo de ida para Roma, cancelado pela ré.

Não existe ato lesivo decorrente do cancelamento de voo se a empresa aérea cumpre as determinações administrativas da Anac em tempo razoável.

Assim, o voo original fora programado para 14:45 horas e aquele em que a autora foi realocada saiu às 16:20 horas.

O atraso de pouco mais de uma hora não pode ser considerado suficiente para gerar dano indelével a direito de personalidade de ninguém e nem a existência de escala que atrasa em pequena medida o horário de chegada da aeronave.

Trata-se de aborrecimento cotidiano que não tem o condão de gerar dano moral.

Ressalte-se, ainda, que a autora foi realocada em avião de companhia com a mesma categoria daquela que contratara e em mesma classe.

Assim, nenhum ato pode ser imputado a Alitalia.

Da mesma forma ocorre com a Tap.

A autora confessa ter perdido seu voo marcado para 09 de setembro, em razão e atraso que não foi gerado pela ré.

O pagamento de multa para obtenção de nova passagem aérea configura norma de exclusiva política interna da empresa, que nem mesmo seria obrigada a tanto, já que a perda do voo decorreu de culpa da autora.

Assim, inexiste obrigação da ré de alocar a autora em voo sem escalas.

E, pelo que se vê do documento de fls. 37, a autora comprou passagem para sair de Lisboa às 15:05 e sair do Rio de Janeiro às 10:32, o que, neste último caso efetivamente ocorreu.

Pouco importa qual tenha sido o atraso na saída de Roma e na escala de Lisboa, já que a autora deveria permanecer em trânsito; o que importa é que seu voo ao destino final saiu no horário.

Assim, inexiste qualquer ato lesivo a indenizar.

Face o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora no pagamento de custas e honorários que fixo em 10% do valor da causa para cada réu.

P.R.I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
