

SENTENÇA

Processo nº:0198508-34.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Antônio Eugênio Moreira Cabral e outros
Requerido:Camila Cavalcante Varella e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida






VISTOS.



ANTÔNIO EUGÊNIO MOREIRA CABRAL, FÁBIO GABRIEL DOS SANTOS, ANTONIO SOARES GOMES, CARLOS EDUARDO DOS SANTOS GOMES, ANTONIO CARLOS DOS SANTOS GOMES, DIGITAL IMPRESSÕES DE DADOS VARIÁVEIS LTDA. E LEOGRAF GRÁFICA E EDITORA LTDA. ajuizaram ação ordinária contra MARIA DE NAZARÉ CAVALCANTE VARELLA, CAMILA CAVALCANTE VARELLA E ERICA CAVALCANTE VARELLA, alegando, em suma, que compraram das rés, viúva meeira e herdeiras do sócio falecido Antônio Maurício Varella, toda a respectiva participação societária em ambas as empresas (25%), pelo preço de R$ 2.940.000,00. Sustentam que, não obstante o pagamento integral do preço, as rés, imotivadamente, pretendendo obter vantagem ilícita e indevida, estão criando dificuldades à regular transferência das quotas e registro perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo. Postulam, assim, a condenação das rés ao cumprimento dos contratos de cessão de direitos das quotas sociais, mediante a assinatura das alterações contratuais, com o consequente registro na Jucesp, além do pagamento de perdas e danos. Juntaram os documentos de fls. 32/350.

As rés contestaram a fls. 490/508, arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa das empresas autoras e coisa julgada. No mérito, sustentaram a improcedência da ação, pois os instrumentos particulares de cessão de direitos hereditários sobre as quotas de titularidade do sócio falecido foram arquivados na Jucesp sem que tivesse sido obtido o competente alvará judicial nos autos do inventário. Afirmam que, no dia 31.01.2008, as cessões foram declaradas nulas de pleno direito pelo juízo do inventário, razão pela qual requereram à Jucesp o cancelamento do registro dos atos e o arquivamento do formal de partilha. Aduzem que os autores sabiam que o negócio nada valia desde que o celebraram, até porque havia cláusula no sentido da necessidade de ratificação posterior, além do que a participação do falecido nas empresas não podia valer valor inferior a R$ 3.000.000,00. Juntaram os documentos de fls. 509/525.

Houve réplica (fls. 542/551).

As rés também ofereceram reconvenção, almejando, em suma, a condenação dos autores ao pagamento de indenização por danos emergentes e lucros cessantes, a serem apurados em liquidação (fls. 479/485).

Os autores contestaram a reconvenção (fls. 552/556), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva das pessoas físicas, inépcia da inicial e inadmissibilidade da reconvenção. No mérito, arguiram prescrição, com fulcro no art. 206, parágrafo 3º, do Código Civil, e sustentaram a improcedência da ação, pelas razões expendidas na inicial.

As partes especificaram as provas que desejavam produzir (fls. 626 e 627).

O feito foi saneado (fls. 629/633). Contra a decisão foi tirado agravo, ao qual foi negado provimento (fls. 741/745).

Em audiência de instrução e julgamento foi tomado o depoimento pessoal de três dos autores e foi ouvida uma testemunha arrolada pelos requerentes (fls. 691/729). Em debates, as partes apresentaram suas alegações finais (fls. 675/680).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Sustentam os autores, na petição inicial, que compraram das rés a participação societária do sócio falecido Antônio Maurício Varella (25%), pelo valor de R$ 2.940.000,00. Não obstante o pagamento integral do preço, as rés estão impedindo a efetivação da transferência das cotas e registro perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo.

Pretendem, assim, compeli-las à transferência das cotas, além de perdas e danos.

As rés sustentam, em sua defesa, que a cessão de direitos hereditários sobre as cotas de titularidade do sócio falecido foi declarada nula de pleno direito pelo juízo do inventário, além do que a participação nas empresas não podia valer valor inferior a R$ 3.000.000,00.

De início, deixo de conhecer do pedido de indenização por perdas e danos, uma vez que elaborado de forma genérica, sem especificação de quais seriam os prejuízos sofridos pelos autores. Diz o artigo 282, inciso IV, do Código de Processo Civil, que o autor deve indicar o pedido com suas especificações e o artigo 286 do mesmo diploma legal que o pedido deve ser certo ou determinado.  Portanto, sem definição da extensão do pedido, não pode ser ele conhecido. Não há exposição da causa de pedir, mas apenas o pedido de condenação das rés ao pagamento das perdas e danos suportados pelos Autores (cf. item 3 de fls. 18).

Com relação à tutela específica (assinatura das alterações contratuais), colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que os autores comprovaram os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhes incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Em 10 de novembro de 2003 faleceu Antônio Maurício Varella (fls. 40), sócio detentor de 25% das cotas sociais da empresa LEOGRAF GRÁFICA E EDITORA LTDA. (fls. 32/34) e de 25% das cotas sociais da empresa DIGITAL IMPRESSÕES DE DANOS VARIÁVEIS LTDA. (fls. 36/38). 

O falecido era casado com a corré Maria de Nazaré Cavalcante Varella e deixou duas filhas, que são as corrés Camila Cavalcante Varella e Erica Cavalcante Varella (fls. 42/198 - cópia dos autos do inventário).

Em 10 de abril de 2004, os autores pessoas físicas, na condição de sócios remanescentes, e as requeridas firmaram dois instrumentos particulares de cessão de direitos hereditários referentes às cotas sociais do sócio falecido (fls. 207/209).

Na mesma data, as partes também firmaram instrumento particular de confissão de dívida, no qual os autores assumiram dever às rés a importância de R$ 2.940.000,00 pela aquisição das mencionadas cotas (fls. 210).

As requeridas, em 13 de maio de 2004, outorgaram procuração pública ao advogado Hélio Damasceno, conferindo-lhe amplos poderes para alienar a participação societária do falecido (fls. 319/320). 
Assim, procedeu-se à alteração do contrato da LEOGRAF, transferindo-se as cotas sociais do espólio aos sócios remanescentes (fls. 321/332).

Com relação à DIGITAL, os próprios autores procederam à alteração do contrato social, mediante exclusão do sócio falecido e distribuição de suas cotas entre os sócios remanescentes, adquiridas pela aludida cessão (fls. 333/336).

Em 31 de janeiro de 2008, o juízo do inventário dos bens deixados pelo falecido Antônio Maurício Varella decretou a nulidade e ineficácia das cessões de direitos hereditários sobre as cotas sociais das empresas autoras, sob o fundamento de que foram celebradas por instrumentos particulares, sem prévia autorização judicial e tendo por objeto bens considerados singularmente (fls. 104/105).

Tais fatos são incontroversos.

Com relação à matéria controvertida, a prova documental e oral produzida nos autos demonstrou que as partes efetivamente acordaram a cessão da participação societária do falecido marido e pai das autoras nas empresas LEOGRAF e DIGITAL, pela importância de R$ 2.940.000,00, que foi devidamente quitada. Não obstante, as requeridas invocaram a ausência de alvará judicial para a devida alienação e pleitearam a nulidade do ato junto ao juízo do inventário, o que foi acolhido. 
Helio Damasceno Louzado, ouvido a fls. 716/729, relatou que era advogado das rés no inventário e que elas o procuraram para que notificasse os sócios remanescentes de sua intenção de vender as cotas do falecido marido e pai. Narrou que as herdeiras tinham pressa em concluir a negociação e que foi feito um levantamento do valor de venda das cotas, chegando-se à quantia de R$ 2.366.000,00. Mediante negociação com os sócios remanescentes, chegou-se ao valor de R$ 2.940.000,00. Afirmou que o preço foi pago integralmente. Disse que não requereu alvará judicial para a efetivação do negócio, pois as partes eram maiores e capazes e estavam de boa fé, mas noticiou nos autos a existência das cessões. Esclareceu que não mais representava as herdeiras quando da declaração de nulidade das cessões. 

A decisão que reconheceu o vício formal da transferência das cotas (pela ausência de alvará judicial) tem seus limites circunscritos ao inventário, como de resto já exposto na decisão saneadora, quando da análise da preliminar de coisa julgada. Ou seja, o negócio celebrado entre a viúva/herdeiras e os sócios das empresas autoras não produz efeito no inventário. Por conseguinte, as partes não podiam dar eficácia ao negócio, com a alteração estatutária e registro na JUCESP sem o respectivo alvará. 

Porém, as requeridas receberam o preço ajustado na confissão de dívida e, assim, devem cumprir a obrigação assumida com os sócios remanescentes, consistente em proceder à transferência das cotas a eles. Como já encerrado o inventário, com a partilha dos bens deixados pelo sócio falecido, não há mais necessidade de obtenção de alvará judicial, devendo as requeridas proceder à assinatura das respectivas alterações sociais das empresas.

A pretensão das requeridas de manterem-se no quadro social das empresas afronta o princípio da boa-fé objetiva, haja vista que alienaram as cotas de forma livre e consciente e há muito já receberam a quantia ajustada.

Não há, por outro lado, nenhum elemento que indique vício na manifestação de vontade das requeridas, como se depreende da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Tampouco foi demonstrada a alegada inexperiência negocial das requeridas, apta a lhes induzir à assunção de obrigação prejudicial a seus interesses.

Ao revés, o que ficou provado é que, após o falecimento do marido e pai, as requeridas manifestaram a intenção de vender sua participação social nas empresas autoras. Houve prévia avaliação do valor patrimonial de tal participação (25% em cada uma das empresas). Em negociação pessoal com os sócios remanescentes, as requeridas obtiveram a majoração do valor apurado, que correspondia a apenas R$ 2.366.000,00. 

Neste contexto, de rigor sejam as rés compelidas ao cumprimento da obrigação assumida com os autores.

Por consequência lógica, inviável o acolhimento dos pedidos deduzidos na reconvenção.

Pelo exposto, julgo: a) PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com o fito de condenar as rés a assinarem as respectivas alterações contratuais necessárias à cessão das cotas do falecido Antônio Maurício Varella, no prazo de 30 (trinta) dias. Superado o prazo, a sentença produzirá todos os efeitos da declaração de vontade não emitida, nos termos do art. 466-A do Código de Processo Civil, seguindo-se o seu registro junto à JUCESP. Por sucumbentes principais, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa; b) IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, condenando as rés-reconvintes ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
