

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 13 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0198984-04.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Amorim Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Vistos, etc...

AMORIM EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. perdas e danos e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA de SÃO PAULO S/A, qualificada nos autos. Alega a autora, em síntese, que foram edificadas cinco casas no imóvel que ensejou as cobranças lançadas. No entanto, tais cobranças são indevidas, pois o condomínio não possui área comum, bem como durante o período em que houve o lançamento dos débitos, não havia qualquer relógio medidor instalado no local. Argumenta que o relógio nº4374305 indicado nas contas de consumo nunca foi instalado no local e, ainda, acrescenta que somente em agosto de 2012 foi instalado o relógio medidor nº 13344803, o qual se encontra zerado. Por fim, relata que apresentou diversas reclamações administrativas, mas o problema não foi solucionado. Desse modo, as cobranças realizadas são indevidas, assim como a restrição creditícia lançada em seu nome, de modo que houve patente ofensa à sua honra e bom nome, caracterizando o dano moral indenizável. Requer a procedência do pedido para declarar inexigível o débito de 1.091,24, referente ao consumo de energia elétrica inexistente; e, ainda, para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral, estimada em R$ 21.840,00.

Com a inicial, vieram aos autos os documentos a fls. 08/86. 


Citada (fls. 92/93), a ré ofertou contestação (fls. 95/108), sustentando a regularidade do débito apurado por estar em absoluta concordância com as normas reguladoras vigentes. Diz que o débito foi calculado segundo o art. 72 e seguintes, da Resolução 456/2000 da ANEEL, razão pela qual não há qualquer ilegalidade nos valores apurados. Impugna o pedido indenizatório por entender que a existência de outras restrições creditícias afasta a caracterização do dano moral indenizável. Requer a improcedência do pedido. Juntou documentos a fls. 109/117.  

Réplica a fls. 120/123.

Instadas as partes (fls. 124), a ré manifestou-se a fls. 126/127, enquanto a parte autora nada requereu (certidão ? fls.).
 
É o relatório.

Fundamento e decido.

Desde logo, anoto que a ação cautelar em apenso (Proc. nº 583.00.2012.192233-8) será julgada em conjunto com esta ação principal. 

O feito comporta julgamento na fase em que se encontra, eis que desnecessária a dilação de provas, bem como ausente o interesse das partes na produção de outras provas.
 
A controvérsia dos autos restringe-se à legalidade da cobrança de consumo medido por meio do relógio medidor nº 4374305 e, ainda, de consumo medido por relógio não identificado.

A princípio, deve-se observar que, no caso em tela, é inequívoca relação de  consumo estabelecida, pois as partes bem se ajustam aos conceitos de consumidor e fornecedor, delineados pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, não obstante seja a  empresa autora pessoa jurídica. 

 Em que pesem, os argumentos da  concessionária ré, a empresa autora  é destinatária final do serviço de fornecimento de energia elétrica, impondo-se a aplicação das normas insertas no Código de Defesa do Consumidor.

 E, neste diapasão, de rigor a inversão do ônus da prova, regra de julgamento, por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois se revelam a verossimilhança das alegações do consumidor e a sua hipossuficiência. Neste sentido: 

?CONSUMIDOR - PROVA ? Inversão do ônus - Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV, da CF e do artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90. A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa previsto no artigo 5º, LV; assim, se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o amplo acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão? (1ºTACivSP - AI nº 873.527-5 - SP - 4ª Câm. - Rel. Juiz RIZZATTO NUNES - J. 22.9.1999 - v.u).


A regularidade da cobrança em ração da efetiva existência do consumo e de relógio medidor instalado no local são fatos que deveriam ser demonstrados pela ré. Não trazendo provas ou pugnando por sua produção, deverá ela arcar com as conseqüências do ônus da prova.

A parte autora afirma que no local não há área comum de condomínio, nem existia relógio medido instalada, o que é, por si só, suficiente para tornar indevida a cobrança. Acrescenta, ainda, que o relógio medidor nº4374305 não estava instalado no local, de modo que os valores lançados não correspondem a qualquer consumo da parte autora.

A ré, por sua vez, restringe-se a apresentar defesa genérica, na qual sustenta a legalidade das cobranças por observarem as normas reguladoras do serviço vigentes e a impugnar a indenização por dano morais.

A irregularidade da cobrança alegada, todavia, não decorre da inobservância das normas reguladoras, mas sim da inexistência do consumo decorrente da inexistência de medição. 

A autora, portanto, fundamenta seu pedido na ocorrência de fatos negativos ? ou seja, inexistência de consumo e não instalação de relógio medidor no local ? e, assim agindo, transfere à ré o ônus da prova à ré, já que não se pode dela exigir a prova de fato negativo. Cabe a ré comprovar a ocorrência do fato positivo, ou seja, da ação (consumo de energia e instalação de relógio medidor hábil a realizar a medição do consumo cobrado).

A ré, porém, traz aos autos prova documental ininteligível e, portanto, sem qualquer valor probatório. Não postula também pela produção de qualquer outra prova, embora instada a tanto, concordando com o julgamento antecipado. Assim agindo, não se desincumbe de seu ônus de prova, logo, torna-se incontroversa a ilegitimidade das cobranças lançadas.

O autor, por seu turno, traz documentos que comprovam a existência das cobranças, a data em que foi concedido o habite-se, a forma pela qual é constituído o condomínio e a data em que foi solicitada a religação da energia.

As faturas de cobrança comprovam a omissão quanto ao relógio medidor e indicação de relógio medidor dele desconhecido (relógio 4374305). Dessa forma, traz indícios probatórios mínimos do direito alegado, enquanto a defesa da ré não passa de meras alegações genéricas e desprovidas de qualquer amparo probatório.

A declaração de inexigibilidade do débito, portanto, é medida de rigor.

No tocante à caracterização do dano moral por força da negativação inscrita em nome do autor, observo que a restrição creditícia, em regra, causa inequívoca ofensa à honra e bom nome das pessoas, físicas ou jurídicas, perante a sociedade comercial. Dispensada, por conseguinte, a dilação probatória para a demonstração de tal dano.

O documento de fls. 19, do apenso demonstra que houve a negativação do nome da autora durante longo período  (julho de 2011 a junho de 2012),  o que é suficiente para evidenciar o dano causado ao conceito da autora perante o mercado de consumo e sociedade comercial.

Evidente, portanto, que houve ofensa à honra subjetiva da autora, caracterizando o dano moral indenizável e, por conseguinte, devida a indenização.

É sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido; e punir o infrator para evitar a reiteração da conduta danosa. Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e cautelar, tornando definitiva a liminar deferida nos autos em apenso, para declarar a inexigível os débitos negativados no montante de R$ 1.091,24, referente ao consumo apurada no período de junho de 2011 a fevereiro de 2012 e abril de 2012 a julho de 2012, e, ainda, condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data da publicação desta sentença, acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, desde a citação; e, por via de conseqüência, declaro extinto os  processos, principal e cautelar, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Ante a sucumbência, arcará a ré  com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que estabeleço em 10% do valor da condenação, em cada uma das demandas, nos termos do artigo 20,  § 3º do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
