

SENTENÇA

Processo nº:0198341-07.2002.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magnolia Pereira da Silva
Requerido:HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - FMUSP


Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O 
Em 12 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 






VISTOS.



MAGNÓLIA PEREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em decorrência de ato ilícito, sob o rito ordinário, em face da CLÍNICA OBSTÉTRICA DO HOSPITAL DAS CLÍNICAS ? FMUSP. Segundo exposição resumida da peça inicial, no a autora é genitora de Felipe Pereira da Silva, nascido aos 16 de fevereiro de 1999, portador de doença crônica incurável, atrofia cerebral ? encefalopatia crônica não evolutiva de etiologia pré-natal. Por conta de seu quadro, o menor apresenta sequência de moebius e epilepsia de difícil controle, grave atraso psicomotor, fazendo uso de medicação constante e necessitando, também, de auxílio-transporte. Antes do nascimento do filho, a autora trabalhava, percebendo salário mensal de R$ 400,00. Desde 2000, a autora, que parou de trabalhar para cuidar do filho que necessita de cuidados em tempo integral, passou a  receber o valor de um salário mínimo ao mês do INSS, a título de auxílio-doença. Afirmou que o constrangimento e sofrido suportado pela autora poderia ter sido evitado pela ré, eis que os médicos responsáveis pelo pré-natal tinham conhecimento do problema do feto, mas optaram por não dar conhecimento do fato à requerente. Alegou que há informação de infecção materna ( rubéola) e é de conhecimento médico que tal tipo de infecção causa danos ao feto. Por conta disso, a autora a autora poderia ter optado pelo aborto ou pelo prosseguimento da gestação. No entanto, a autora não teve tal opção e isso acarretou prejuízos financeiros. Assim, sustenta deve a ré responder pela indenização devida à requerente, pois incapacitada de exercer seu trabalho e tal situação perdurará até a morte do menor. Também postulou pela condenação da ré ao pagamento de danos morais. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A autora é beneficiária da justiça gratuita.

Os autos vieram remetidos a este Juízo.

A ré, HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, citada, apresentou contestação (fls. 34/48) requerendo, inicialmente, a correção das anotações feitas para constar sua correta nomenclatura No mérito, advogou pela improcedência da ação sustentando, em resumo, que o hospital não pode ser considerado culpado pelo ocorrido. Alegou que o documento no qual a autora está amparado foi produzido em dezembro de 2000, ou seja, muito depois do nascimento do menor, ocorrido em fevereiro de 1999. Sustentou que a autora foi atendida no hospital e o tratamento ministrado foi correto, as posturas médicas estão corretas , não existindo negligência, imprudência ou imperícia. Sustentou a inexistência de nexo causal entre o tratamento dispensado pelo hospital e as anomalias apresentadas pelo infante. Impugnou o pedido de indenização por danos morais bem como o montante postulado a título de indenização, seja por danos materiais seja por danos morais. 

Houve réplica.

A demanda foi julgada improcedente conforme sentença de fls. 59/61.

A autora apresentou recurso de apelação, que foi respondido e regularmente processado.

O v. acórdão deu provimento ao recurso para anular a sentença proferida.

Os autos baixaram à origem.

O feito foi ordenado à fl. 103/104,deferindo-se, na oportunidade, a produção de prova pericial técnica.

Parecer do assistente-técnico da ré às fls. 108/113.

A autora, apesar de intimada em duas oportunidades, não compareceu à perícia designada pelo IMESC. A prova técnica foi declarada preclusa. A autora foi instada à manifestar-se acerca do interesse na produção de prova oral (fl. 142)

A ré postulou pelo pronto julgamento. A autora quedou-se inerte.





É o relatório. DECIDO.


 

Trata-se de indenização por danos materiais e morais.

Em obediência ao v. acórdão, passo a proferir sentença.

Consoante se depreende dos autos, sustenta a autora que seu filho, Felipe, portador de doença crônica grave e que exige cuidados constantes e que, por isso, foi compelida a deixar seu trabalho para dedicar-se ao menor. Segundo a autora, isso acarretou prejuízos materiais. Além disso, há o sofrimento moral, diante do quadro do hospital. Sustentou, ainda, a responsabilidade do hospital, eis que, os médicos que a atenderam tinham conhecimento prévio dos males que afetavam a criança quando ainda no útero materno e não avisaram a autora, mãe, sobre isso. Por conta da omissão dos profissionais médicos, a autora não teve opção entre o abortamento e o prosseguimento da gestação.

Trata-se, portanto, de caso a discutir a responsabilidade civil do Estado. E, sobre o tema, pertinente a lição constante da obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, Rui Stoco,  4ª edição, pág  504:

?Em resumo, a ausência do serviço causada pelo seu funcionamento defeituoso, até mesmo pelo retardamento é o ?quantum satis? para configurar a responsabilidade do Estado pelo danos daí decorrentes em desfavor dos administrados.
Em verdade, cumpre reiterar , a responsabilidade por falta de serviço, falha no serviço ou culpa do serviço é subjetiva, porque baseada na culpa ( ou dolo).
Caracterizará sempre responsabilidade por comportamento ilícito quando o Estado, devendo atuar segundo certos critérios ou padrões, não o faz ou atua de modo deficiente?.
...

Dito isso, vejamos as provas dos autos.

A peça inicial veio acompanhada de procuração, declaração de pobreza, exames ultrassonográficos realizados em 1º setembro de 1998, 29 de setembro de 1998 e 09 de dezembro de 1998, relatório do USG do primeiro trimestre, relatório de ecocardiografia fetal , exame de ultrassom realizado em 29 de janeiro de 1999, relatório de ecocardiografia pediátrica , certidão de nascimento, declaração médica  e comprovante de pagamento de benefício do INSS.

Nenhum outro elemento de convicção veio aos autos. A prova pericial foi considerada preclusa, eis que a autora, apesar de intimada para comparecer ao exame marcado para datas diversas, não o fez e não apresentou nenhuma justificativa para sua ausência.

Pois bem.

Pelo exame dos exames de ultrassom realizados durante a gestação, a única conclusão possível é de que o feto apresentava ?pés tortos bilateral?.

Não há qualquer referência à doença contagiosa contraída pela autora ? rubéola ? e que conste de relatório médico durante o período de gestação.

Temos, então, que, infelizmente, o menor é portador, de fato , de doença crônica que inspira cuidados constantes, segundo declaração médica de fl. 22.

Entretanto, não se vê nexo de causalidade entre a patologia do menor e o tratamento dispensado à autora enquanto paciente e parturiente do nosocômio-réu. Ademais, não reclama a autora do tratamento recebido no hospital ou, ainda, de qualquer falha causada pelos médicos que a atenderam ou que cuidaram do menor, recém-nascido.

A reclamação da autora diz com a falta de opção para o abortamento, quando ainda gestante.

Quanto a este ponto, pondera-se que, ainda que a autora tivesse prévia ciência da patologia que acometiam seu bebê, juridicamente não lhe seria lícito o abortamento. 

Como bem observado pelo dd patrono da ré, a legislação autoriza a interrupção da gestação, sem que isso configure ato ilícito, nas hipóteses de gravidez decorrente de estupro ou, então, se não houver outro meio para salvar a vida da gestante. 

A jurisprudência ainda admite a possibilidade de interrupção da gravidez nas hipóteses em que o feto não apresenta a mínima condição de vida extra-uterina.

Entretanto, nenhuma das hipóteses aplica-se ao caso em tela. 

Assim, a autora não teria mesmo nenhum médico a lhe dar opção pelo aborto diante de problemas crônicos, difíceis de cuidar e aceitar, mas que implicam vida fora do útero.

Diante de tal situação e não verificando nenhuma responsabilidade da ré , de rigor o decreto de improcedência.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, verba pericial conforme tabela e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20 §4 do CPC em R$ 1.000,00. Diante da gratuidade concedida à autora, sujeito a execução de tais verbas aos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.


   PRIC 


   São Paulo, 15 de setembro de 2011

    Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza de Direito
