

SENTENÇA

Processo nº:0198227-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Maria José Beraldo Santili
Requerido:Mbm Seguradora S.a.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade





Vistos e examinados estes autos de cobrança de diferença de indenização do seguro obrigatório  DPVAT ajuizada por MARIA JOSE BERALDO SANTILI contra MBM SEGURADORA S.A., alegando, em síntese, que seu marido faleceu em decorrência de acidente de trânsito que sofrera em 9 de março de 1991, sendo que recebeu da ré, em junho de 2011, R$ 6.750,00 (seis mil setecentos e cinquenta reais), mas deveriam ter recebido Cr$ 9.200.000 (nove milhões e duzentos mil cruzeiros), razão pela qual postula seja a ré condenada ao pagamento de complemento de indenização no valor de R$ 15.050,00 (quinze mil e cinquenta reais), equivalente a quarenta salários mínimos, conforme valor vigente à época do pagamento. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 20/30).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 38).

Devidamente citada, a ré ofertou contestação (fls. 43/49-v), na qual alegou, em sede de preliminar, que não se devem aplicar os efeitos da revelia para a matéria de direito e que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, aduziu que já realizou o pagamento da indenização, já tendo quitado com sua obrigação; que deve ser observado no caso o fato de o veículo não ter sido identificado; que é vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo; que não há inconstitucionalidade na Medida Provisória nº 340/2006, convertida na Lei nº 11.482/2007; que os juros de mora devem ser fixados a partir da citação; que eventual correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação. Acostou documentos a fls. 50/70.
Réplica a fls. 72/73.

Relatado o necessário, DECIDO.
 
Julgo antecipadamente a lide nos precisos e exatos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de natureza condenatória em que se pretende o recebimento de complemento de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT, em razão de acidente automobilístico noticiado.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não possuindo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A competência exclusiva para pagar o seguro obrigatório, não há que se falar em ilegitimidade passiva da seguradora ré para a cobrança do seguro obrigatório.

Como se pode observar, a certidão do Oficial de Justiça foi juntada em 22 de fevereiro de 2012. Dessa forma, o prazo para a apresentação de contestação pela ré findou em 11 de março de 2013, tendo a ré, no entanto, ofertado sua defesa apenas em 18/04/2013. Operam-se sobre ela, assim, os efeitos da revelia, considerando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.

Certo, portanto, que o marido da autora faleceu em 9 de março de 1991 em decorrência de acidente de veículo, o que também fazem prova a Certidão de Óbito (fls. 26) e o Laudo de Exame de Corpo de Delito (fls. 28).

Dessa forma, devida a indenização, sendo certo que à época do acidente, a Lei 6.194/74 previa que o evento morte era ensejador de indenização no valor de 40 salários mínimos, já tendo o Superior Tribunal de Justiça se manifestado quanto à legalidade da fixação da indenização em salários mínimos, conforme se verá a seguir:

?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT)é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001) (...)?(REsp 296.675/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, julgado em 20.08.2002, DJ 23.09.2002 p. 367)

Dessa forma, verifica-se que não há qualquer ilegalidade na fixação da indenização em salários mínimos.

Outrossim, não obsta à pretensão dos autores o fato de já terem recebido pagamento parcial.

De qualquer forma, se quitação houve, se refere apenas ao pagamento parcial recebido, não impedindo que os autores reclamem pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.

Neste sentido, entre dezenas de julgados, confira-se o seguinte:

?A quitação ampla, geral e irrevogável dada pelo beneficiário de seguro obrigatório deve ser entendida como recibo de pagamento parcial, o que não impede que o indivíduo pleiteie o pagamento de diferença eventualmente constatada. Mesmo porque, o beneficiário ao dar a quitação, o faz por entender que o valor recebido estava correto e não como forma de renúncia ou transação? (1º TACivSP, Ap. 1.137.059-3, 6ª Câm. de Férias, j. 29.07.2003, Rel. Juiz Candido Alem, RT 820/267).

Quanto ao valor, não há como se acolher a tese da ré de que os autores fazem jus tão somente ao pagamento de parte da indenização prevista, com fundamento no artigo 7º, §1º da Lei 6.194/74.

Com efeito, mesmo nos casos de não-identificação do veículo causador do acidente, a indenização em caso de morte permanece no patamar de 40 salários mínimos, em razão do  caráter eminentemente social do seguro DPVAT, que busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas independentemente da situação do causador do dano. Entendimento contrário violaria o princípio constitucional da isonomia. Não é outro senão o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, como se passa a demonstrar:

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DA LEI 8.441/92, QUE ALTEROU A REDAÇÃO DOS ARTIGOS 4, 5, 7 E 12 DA LEI 6.194/74. PAGAMENTO DE 50% DA INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. DATA DO ACIDENTE. JUROS DE MORA A CONTAR DA CITAÇÃO.
1. Embora seja dever de todo magistrado velar a Constituição Federal, para que se evite supressão de competência do egr. STF, não se admite a apreciação, na via especial, de matéria constitucional.
2. O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, é seguro com propósito eminentemente social, operando "como que uma estipulação em favor de terceiro". (SANTOS, Ricardo Bechara. Direito de Seguro no Novo Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 564).
3. "O aplicador da lei (notadamente o juiz na decisão dos casos de espécie) terá de se valer de toda uma técnica, no plano do desenvolvimento jurídico, ainda que transcendendo à lei (como observa Karl Larenz), porém mantendo-se 'nos limites das valorações fundamentais do ordenamento jurídico' sem penetrar no âmbito do 'arbítrio judicial'." (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2007, v.1, pp. 187 e 188).
4. A jurisprudência prevalente nesta Corte aplica os princípios contidos na Lei 8.441/92, aos termos da Lei 6.194/74, sobretudo aos acidentes ocorridos sob a vigência deste diploma legal.
5. A interpretação literal do artigo 7º, § 1º, da Lei 6.194/74, alheia aos demais dispositivos que o mesmo Diploma legal alberga, bem como ao contexto histórico de sua criação e seu fim, conduz à inconcebível situação em que seguro com caráter inequivocamente social possa conceder a quem dele mais necessita apenas metade da indenização a que faz jus aquele que sabe a identificação do veículo envolvido e que, por conseguinte, pode mover ação em face do condutor e/ou do proprietário.
6. No seguro obrigatório incide correção monetária desde o evento danoso e juros de mora a partir da citação.
7. Recurso especial parcialmente provido, apenas para reconhecer que os juros de mora devem incidir a partir da citação. (STJ, Quarta Turma, REsp n.º 875876/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10/05/2011, DJe 27/06/2011)

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA JOSE BERALDO SANTILI contra MBM SEGURADORA S.A. para condenar a ré a pagar à autora, o valor a ser apurado em cálculos de liquidação, consistente na diferença de indenização relativa ao seguro obrigatório de veículos automotores, assim considerando o montante correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época do pagamento parcial, deduzido os valores pago pela seguradora naquela ocasião, atualizando-se essa diferença, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do pagamento parcial  com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano contados da citação. Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
