

SENTENÇA

Processo nº:0198654-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Paulo Sergio da Silva e outro
Requerido:Sasud Comercio de Serviços e Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

PAULO SÉRGIO DA SILVA e MEIRE CRISTINA ALVES DE CASTRO, qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordi-nário, em face de SASUD GRUPO DE SERVIÇOS E ALIMENTOS LTDA. Alegam que celebraram contrato com a ré, por meio do qual esta se comprometeu a realizar uma festa de debutante, em 19 de junho de 2010, pelo valor de R$ 33.480,00. Do valor ajustado, foram pagos R$ 24.980,00, sendo que, para liquidação do valor restante (R$ 8.500,00), foram entregues os cheques nos 11131, 11132, 11133, 11134, 11135, 11136, 11137 e 11138, todos emitidos pela autora Meire, na qualidade de avalista. Ocorre que os serviços prestados pela ré apresentaram vícios de qualidade e quantidade, ficando aquém do contratado, causando-lhes, além de prejuízo financeiro, danos de ordem moral. Daí, inclusive, a sustação do pagamento dos cheques. Dessa forma, pedem a declaração de inexigibilidade dos cheques entregues pela autora Meire, o abatimento proporcional do preço no percentual de 50%, com restituição da quantia de R$ 8.240,00, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.348,00. Pediram, ainda, antecipação de tutela, para o fim de determinar à ré que se abstenha de proceder ao protesto dos cheques relacionados ao negócio jurídico em discussão..
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 35 a 72.

A antecipação de tutela pedida foi deferida às fls. 73 e 74, com subsequente determinação da sustação dos protestos de parte dos títulos (cheques nºs 011133, 011132 e 011134 - fls. 85, 94 e 128).

A ré foi citada (fl. 90) e não respondeu à presente, tendo se tornado revel (fl. 154).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois a ré é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelos autores, o que autoriza, no caso, a procedência dos pedidos formulados.

Com efeito, restaram incontroversos a celebração de contrato entre os autores e a ré, por meio do qual esta se comprometeu a realizar um evento festivo, em 19 de junho de 2010, pelo valor de R$ 33.480,00, o pagamento do valor de R$ 24.980,00 pelos autores, a emissão de cheques no valor total de R$ 8.500,00, e a ocorrência de vício na prestação dos serviços pela ré, a qual não atendeu, em sua integralidade, o quanto contratado, causando constrangimentos aos demandantes perante os convidados.

Assim, evidenciado o vício na prestação dos serviços, que foram prestados de forma diversa daquela constante do contrato celebrado, estão os auto-res, de fato, autorizados a exigir o abatimento proporcional do preço (art. 20, III, do CDC), no percentual de 50% (R$ 16.740,00), a pleitear a declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos pela autora Meire e a obter indenização pelos prejuízos suportados.

Com relação aos danos morais reclamados, impõe-se reco-nhecer a sua ocorrência, pelo desgaste emocional experimentado pelos autores com o inadimplemento contratual e o constrangimento sofrido perante os convidados durante a festa em que houve a má prestação do serviço. É, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do dano moral reparável.

Inexistindo, no caso, padrão legal pré-definido para a fixação do valor da indenização, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante pretendido pelos autores, ou seja, R$ 3.348,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a de-manda para o fim de:

(a) declarar a inexigibilidade dos cheques nos11131, 11132, 11133, 11134, 11135, 11136, 11137 e 11138, no montante de R$ 8.500,00; 

(b) determinar a sustação dos efeitos do protesto do cheque nº 11133, 011132 e 011134, tornando definitiva a antecipação de tutela liminarmente concedida; 

(c) determinar o abatimento do preço no percentual de 50%;

(d) condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$ 8.240,00 (oito mil, duzentos e quarenta reais), com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do evento danoso;

(e) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no montante de R$ 3.348,00 (três mil, trezentos e quarenta e oito reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecu-niária, abrangente dos itens ?d? e ?e? supra.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 13 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
