

SENTENÇA

Processo nº:0198044-10.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Salete Bertolli e outro
Requerido:Gafisa S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por Salete Bertolli e Ângelo Petroni Neto em face de Gafisa S/A. Aduzem os autores, em síntese, que o imóvel em que moram foi seriamente abalado em razão de construção erguida pela ré. A ré efetuou reparos e os acomodou em um hotel. Não obstante, as obras foram mal conduzidas, alguns problemas persistiram, outros decorreram da reforma e, negada a reparação, os autores efetuaram a reforma a suas expensas. Requerem o ressarcimento pelos valores pagos, no importe de R$ 12.074,84, bem como reparação pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntaram documentos (fls. 17/167). 
A ré, em contestação, aduz que a reforma foi levada a cabo e o imóvel foi devolvido aos autores em perfeitas condições. Impugnou os documentos comprobatórios de gastos materiais. Controverteu a efetiva existência de dano moral, bem como a extensão desses danos (fls. 168/179). Juntos documentos a fls. 180/252.
 Veio  réplica (fls. 259/270).
 A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 274/278), ao passo que os autores pugnaram pela produção de prova oral e pericial (fls. 280). 
Designada audiência e infrutífera a conciliação, o feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova pericial fls. 282/283).
O laudo foi apresentado a fls. 315/324. Sobre ele manifestaram-se as partes (fls. 338 e 341). Sobreveio parecer técnico divergente (fls. 348/352).
Vieram esclarecimentos complementares do Sr. Perito (fls. 357/361).
Assim os autos.
Decido.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, já saneado o feito, passo à análise do mérito, na medida em que a única prova deferida já foi produzida e sobre ela manifestaram-se as partes. 
Os autores pleiteam indenização material e moral decorrente de infortúnios que tiveram início com a obra da ré em terreno vizinho ao imóvel  a eles pertencente.
A ré iniciou as obras em 2006, após escavações do prédio, e em 2008 os autores foram obrigados a evacuar a residência ante o perigo de ruína. No período de 01/04/2008 a 20/10/2008, a empresa ré contratou a empreiteira B&B para reconstrução da casa dos autores, que ficaram alocados em um hotel.
Após a entrega da casa, os autores observaram imperfeições na edificação, algumas não observadas pela construtora e outras decorrente de má realização da obra. Para sanar tais danos foram necessárias intervenção e modificação, o que lhes  trouxe custos, já que a ré se negara a repará-los.
O laudo apresentado pelo Sr. Perito comprova que os danos, antes  controvertidos, existem. São eles: fissuras na parede da sala, manchas de umidade, descascamento originado por infiltração, janela com respingos de tinta, forros com alturas desiguais, falta  de melhor vedação dos rufos em toda divisa entre o terreno ao lado da requerida e a casa dos autores.
Em resposta aos quesitos, o Sr. Perito  conclui que as intervenções realizadas pelos autores eram mesmo necessárias (fls. 331, quesito 9). Conclui, ainda, que as anomalias pelas quais os autores pretendem reparação são de responsabilidade da ré (fls. 333, pergunta 2).
Nos autos, diferentemente do quanto afirmado pelo assistente técnico da ré (fls. 350), não se discute se tais anomalias prejudicam a segurança e as condições de habitabilidade do imóvel. Aliás, tal fato sequer era um dos pontos controvertidos. Versam sobre mudanças e infortúnios no imóvel dos autores causados pela ré, o que lhes acarretou custos e aborrecimentos. 
Não há falar que a construção primitiva era de padrão médio inferior, com idade aparente de 40 anos, na medida em que fora a ré, com sua conduta, quem deu causa ao perecimento do imóvel e a sua posterior reconstrução.
Demonstrada, dessa forma, a conduta ilícita da ré, donde se extrai a obrigação de reparo, na medida em que aquele que causar dano a outrem é obrigado a repará-lo. 
Dos danos materiais: postulam os autores pagamento das despesas havidas com a reparação de danos posteriores à reconstrução feita pela ré.
Ao contrário do quanto alegado em contestação, os danos narrados guardam absoluta pertinência com os fatos relatados. Os autores demonstram a conduta ilícita da ré (entrega de obra diferente da primitiva com imperfeições), os prejuízos dela decorrentes (conforme contrato e comprovantes de pagamento de fls.139/152) e o nexo de causalidade entre ambos. 
Cristalino, portanto, o dever de indenizar, devendo a ré reembolsar os autores dos gastos decorrentes da contratação de empresa para a reforma do telhado, colocação de forro, alvenaria e serviços de parte elétrica. Neste período, há comprovação dos seguintes gastos: contratação da empresa Empreiteira Casa Nova Construções e Reforma (fls. 147), contratação de mão de obra (fls. 146) e compra de materiais necessários para realização dos reparos (fls. 139/145 e 148/151).
Dos danos morais: A existência de dano moral, no caso sob luzes, é evidente. Os danos suportados pelos autores não importam em mero dissabor, em fato cotidiano a que todos estão sujeitos, como pretende fazer crer. Os danos representaram em alteração substancial da qualidade de vida: apesar de alojados em hotel por meses a fio, ainda foram submetidos a novas reformas ao retornar à residência, já que aquela efetuada pela ré era de má qualidade. O danos em um imóvel residencial de padrão médio, como o tratado nestes autos, significa fardo pesado demais àqueles que amealharam recursos para um projeto de vida. 
Nestes moldes, entendo que a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), atualizado até a data do pagamento, representa uma forma de compensação pelo sofrimento experimentado pelos autores, sem ensejar enriquecimento sem causa, da mesma forma em que não representa encargo pesado demais à ré, que poderá arcar com seu pagamento sem muita dificuldade.
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 12.074,84 (doze mil e setenta e quatro reais e oitenta e quatro centavos), acrescidos de correção monetária e juros legais desde o desembolso, a título de danos materiais, e R$ 15.000,00 (quinze mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a data as sentença, acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação, atendendo à  complexidade da demanda, ao tempo decorrido e à necessidade de dilação probatória.
P. R. I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateu
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
