

SENTENÇA

Processo nº:0198901-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vando Costa Ramos
Requerido:Banco Fiat S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci



Vistos.


VANDO COSTA RAMOS propôs ação contra BANCO FIAT S/A e BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS visando à revisão de percentuais de juros de contrato para aquisição de veículo, bem como condenação na obrigação de fazer consistente em efetuar o pagamento de indenização de seguro, cumulada com pedido de indenização de danos materiais e morais.

Narra a inicial (fls. 02/66) que o autor firmou com o réu Banco Fiat S/A contrato de financiamento para aquisição de veículo em 18/11/2010. Em 05/04/2012, visando assegurar seu bem, celebrou contrato com a ré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros contrato de seguro. Ocorre que em 15/04/2012 sofrera acidente de trânsito que resultou na inutilização do veículo (perda total). Ao contatar a seguradora foi-lhe informado que o valor líquido da indenização alcançava a quantia de R$17.383,45, enquanto o Banco lhe informara que a dívida para quitação do veículo totalizava R$21.811,89.

Afirma que a seguradora se recusa a pagar a quantia devida ante a diferença para quitação do veículo, requerendo a condenação na obrigação de fazer consistente no pagamento do valor assegurado. 

Manifesta inconformismo com os encargos financeiros do contrato assumido com o Banco para aquisição do veículo, especialmente a respeito de taxa de juros abusivas, requerendo abatimento nestas para que seja aceito o valor ofertado pela seguradora.

Requereu a condenação em danos morais no valor de R$ 18.845,00 pelos aborrecimentos e dissabores sofridos, além de condenação por danos materiais nas quantias dispendidas com o pagamento das parcelas do financiamento após o acidente (R$ 4.128,32), parcelas do seguro (R$ 917,58) e valor gasto com transporte na ocasião do acidente (R$ 183,00). 

Foi-lhe deferida a gratuidade de justiça.

Na contestação a fls. 70/96 o réu Banco Fiat S/A arguiu preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do pacta sunt servanda, da legalidade das cláusulas e cumprimento de disposições normativas do Sistema Financeiro, mesmo motivo que ensejaria o indeferimento dos danos materiais que se traduzem no ressarcimento de parcelas pagas. Em relação ao pedido de danos morais argumenta inexistência de sofrimento ou constrangimento que justifiquem.

Na contestação a fls. 220/228 a ré Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros requereu a improcedência do pedido sob alegações de que não se recusou ao pagamento, estando o valor da indenização a disposição da instituição financeira credora, que teria se recusado ao recebimento por discordância com o valor, que está abaixo da quitação do financiamento contratado pelo autor.

Réplica a fls. 77/83.


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC, porquanto as questões postas em juízo dependem exclusivamente de prova documental, já produzida nos autos.

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Afasto a preliminar arguida na contestação.

Inicialmente, convém anotar a aplicação do CDC, isso porque a Lei define consumidor como toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, sendo que esse é o caso da ora requerente. Por sua vez, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, que são quaisquer atividades praticadas mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes de relação trabalhista.

Entretanto, a mera aplicação desse diploma legal não garante ao autor a procedência da ação, devendo, ainda que beneficiado com a inversão do ônus da prova, comprovar o fato constitutivo do seu direito (Código de Processo Civil, artigo 333, inciso I c.c. inciso VIII do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor).

Regras comuns de experiência de que nos fala o CPC permitem afirmar que os contratos parcelados a exemplo do ora em discussão são negociados sob amortização pelo sistema da Tabela Price, sobre a qual não há consenso entre os estudiosos da matemática financeira de se tratar, por si, de capitalização ilegal de juros.  (v. José Dutra Vieira sobrinho, in Matemática Financeira, Ed. Atlas). 

Em verdade, é conhecido sistema de amortização de dívida em parcelas de modo a não restar saldo devedor residual ao fim do prazo. É usada em contratos dos integrantes do Sistema Financeiro Nacional, sob fiscalização pelo BACEN e CMN; bem assim, em todo o mundo. De modo que é de se privilegiar a não-intervenção no contrato, sob pena de ofensa ao princípio de sua força vinculante entre as partes e da estabilidade das relações negociais.

A propósito, confira-se:


?Ação de revisão de contrato. Financiamento de veículo. Sentença de procedência parcial ? ação ajuizada para afastar a capitalização dos juros. Contrato firmado posteriormente à edição da Medida Provisória 1.963-17/2000. Alegação de capitalização indevida. Empréstimo com parcelas fixas, circunstância que torna discutível a ocorrência de capitalização de juros. Autor que sabia exatamente qual o valor tomado e qual o valor a ser pago. Alegação de onerosidade excessiva, ou que o quadro da contratação era abusivo, que se apresenta como ofensiva ao princípio da boa-fé objetiva? (Ap. nº 0023004-32.2010.8.26.0482, Rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 7.3.2012, grifamos).


Vale dizer: o Código do Consumidor não nos autoriza enveredar por modificações de encargos financeiros próprios da política econômica da União Federal.   

O STF e STJ têm conferido validade e eficácia à antiga Súmula 596 do primeiro no sentido de que as proibições da Lei da Usura, com relação às limitações às taxas de juros, não se aplicam aos contratos firmados com instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.     

Ademais, a limitação constitucional da taxa de juros é questão já superada pela Súmula 648 do STF no sentido de que é norma revogada pela Emenda Constitucional n. 40/2003, prevalecendo a Súmula 382 do STJ:


?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade.?


Saliente-se que o pactuado pelas partes, mesmo em contrato de adesão, é válido desde que em consonância com as garantias constitucionais, certo ainda que tinha o contratante conhecimento das regras contratuais, especialmente dos valores que envolviam as contraprestações, com os quais aderiu livre e voluntariamente, conforme assinaturas.

Assinado o contrato não é possível que depois, através de uma sentença, seja o devedor liberado do pagamento dos juros contratados, arbitrando-se percentual abaixo do avençado. 

Mesmo que aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor, não ocorre aqui nenhuma ilegalidade ou cláusula abusiva que permita a revisão do contrato, que está absolutamente de acordo com o direito. Os juros não são fixados unilateralmente pelo Banco, mas autorizados pelo Banco Central, cabendo aos bancos operar dentro dos limites estabelecidos.

Ainda no mérito, após detida análise, não é possível atribuir à Seguradora responsabilidade pela demora na liquidação do sinistro. Com efeito, uma vez constatada a perda total do veículo, esta reconheceu um crédito indenizatório de R$18.845,00 que, após os descontos de R$ 85,12 (autuação) e R$ 1.376,43 (prêmio do seguro ainda devido), totalizariam R$17.383,45, em julho/2012.

Na mensagem eletrônica acostada a fls. 49, datada de 12/07/2012, a ré informa a pendência de documento para pagamento do sinistro, qual seja boleto bancário da financeira para quitação do financiamento ou saldo devedor com valor igual ou inferior ao valor indenizatório restante, que alcançava R$17.383,45, enquanto o boleto anterior estava no valor de R$ 21.811,89.

Resta claro que a indenização devida pela ré seguradora é igual ao valor de mercado do veículo na data do sinistro, conforme a tabela FIPE, e não aquele atribuído pelo contrato de arrendamento mercantil, ou tão pouco o valor da dívida do segurado com a instituição que financiou o automóvel.

Ademais, o contrato de seguro entabulado pelas partes estabelece:


?Estando o veículo gravado com qualquer ônus, a indenização integral será paga pela Seguradora ao credor da garantia, até o limite do crédito.? (fls. 201)


Portanto, não há que se falar em pagamento direto ao segurado.

O descompasso entre os valores apresentados pela Financeira e a pela  Seguradora decorre do fato de a indenização observar o valor do veículo na data da apresentação de toda a documentação exigida (Tabela Fipe), enquanto o saldo devedor do financiamento sofre dos encargos remuneratórios/moratórios contratados. 

Em suma, decorre da observação dos autos que em nenhum momento foi apresentada à seguradora documentação hábil para viabilizar a quitação do saldo devedor do financiamento com o pagamento da indenização correspondente ao valor do veículo pela Tabela Fipe vigente. Não há como atribuir todo o impasse criado à seguradora, haja vista que foi esclarecida a documentação necessária para realização do pagamento. 

A exigência de boleto para pagamento à financeira não é abusiva porque era a o Banco Fiat o credor da garantia. O que dificultou a obtenção do boleto conforme exigido pela seguradora é questão estranha aos autos e, naturalmente, não era de sua responsabilidade procurar solucionar a pendência diretamente com a financeira. 

Em suma, responsabilidade alguma pode ser atribuída à seguradora que desde julho/2012 se dispôs a realizar o pagamento da indenização, mediante apresentação do boleto bancário em valor compatível com o crédito reconhecido.

Sem que a ré tenha agido com alguma espécie de culpa no episódio, não há que se falar em responsabilidade civil de indenizar os danos reclamados pelo autor.

Ora, se o valor da indenização era inferior ao valor do saldo devedor perante o banco financiador, não poderia a seguradora efetuar seu pagamento, cabendo somente ao autor regularizar tal questão.

Em relação ao pedido de danos materiais, saliente-se que quem firmou o contrato de financiamento com o Banco Fiat foi o requerente, sendo este, portanto, o único responsável pelo pagamento das parcelas contratadas, visto que ainda não quitadas. Sendo assim, devem ser, por obvio, abatidos os valores pagos para o recálculo do valor de quitação do contrato.

Mesma fórmula deve ser utilizada para os pagamentos efetuados a título de prêmio, que está contido nas condições gerais do acordo firmado e possui valor total de R$ 1.376,43, a ser pago em 9 parcelas de R$ 152,93. Havendo notícia do pagamento, este valor não deve mais ser descontado do valor inicial do crédito indenizatório (R$18.845,00).

Em que pese não haver até o momento notícia de pagamento do valor indenizatório do seguro, não se vislumbra cabimento de danos morais, vez que a presente lide mais parece um desentendimento entre as partes, não havendo qualquer ilicitude por parte de quaisquer delas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Determino ao Banco Fiat que proceda a novo cálculo para quitação do contrato, sendo abatidas as parcelas pagas e emitido boleto do valor atualizado, observados os abatimentos previstos nos itens 3.14.2.2 e 17.1.2 do contrato. Determino ao Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros que proceda ao pagamento da quantia indenizatória devida e confessada, mediante a entrega pelo autor do documento único de transferência (DUT). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observadas as ressalvas da concessão da gratuidade à parte autora.
  
P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.



CLÁUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
Juíza de Direito
