

SENTENÇA

Processo nº:0198947-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Profissionais
Requerente:Associação Brasileira dos Distribuidores de Produtos Quimicos e Petroquimicos-associqum
Requerido:Jose Luiz Senne e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira










Vistos.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS DISTRIBUIDORES DE PRODUTOS QUÍMICOS E PETROQUÍMICOS ? ASSOCIQUIM move a presente ação de regresso em face de JOSÉ LUIZ SENNE e SENNE e ASSOCIADOS ADVOGADOS, alegando, em síntese, que os requeridos foram contratados para promoveram uma ação coletiva perante a Justiça Federal, visando à declaração de inconstitucionalidade de contribuições previdenciárias. A ação foi ajuizada em agosto de 1994, sendo que obteve parcial êxito em primeiro grau, eis que a sentença declarou a inexistência da relação jurídica, mas negou a compensação dos créditos. Contudo, foi interposto recurso de apelação, que recebeu provimento, para o fim de autorizar a compensação dos créditos. Em que pese a reforma da decisão, os réus, em 29 de junho de 2006, comunicaram-na que a decisão de primeiro grau havia sido mantida. No mesmo ano de 2006, a empresa Edalbrás Indústria e Comércio questionou-a a respeito, tendo recebido dos requeridos um arrazoado, bem como certidão de objeto e pé da Justiça Federal, onde constatou que a decisão de primeiro grau havia sido reformada. A empresa Edelbrás, após ver frustrada a restituição dos créditos compensados em razão da decadência, ingressou com ação de indenização contra sua pessoa, que foi julgada procedente em primeiro e segundo grau, tendo de efetuar o pagamento de R$ 103.952,31. Pede, assim, a procedência da ação, condenando-se os requeridos ao pagamento do aludido montante.

Os requeridos ofertaram contestação sustentando, em preliminar, a ausência de nexo causal, pedindo a extinção do processo. No mérito, aduziram que realmente foram contratados para prestação de serviços advocatícios à autora, tendo promovido uma ação que tramitou na Justiça Federal. Alegam ter havido a devida comunicação, não ocorrendo qualquer desídia de sua parte. Pedem finalmente a improcedência (fls. 106/115).

Réplica às fls. 508/509, ratificando as teses da inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

         Não tendo havido por qualquer das partes requerimento para produção de provas, passo a julgar antecipadamente a lide.

         Rejeito a preliminar arguida. 

A existência de nexo causal entre a conduta dos requeridos e os danos sofridos pela autora representa matéria de mérito, e assim será analisada.

No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme se infere dos docs. de fls. 151/408, o requerido José Luiz Senne atuou como advogado da autora e de suas associadas, promovendo em nome delas uma ação ordinária em face do INSS, que tramitou perante a Justiça Federal. 

A ação recebeu parcial procedência em primeiro grau, declarando-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, mas negando-se o pedido de compensação dos créditos (fls. 291/296).

Foi interposto recurso de apelação, que acabou sendo provido,  declarando-se o direito das autoras de efetuar a compensação dos valores já recolhidos a título de contribuição previdenciária, exatamente como pretendiam as autoras (fls. 338/340). 

O trânsito em julgado do V. Acórdão ocorreu em 10.11.99.

Neste momento, era dever imperioso dos requeridos comunicar a autora de que o direito pretendido na ação fora reconhecido, para que ela então pudesse comunicar seus associados, já que neste momento iniciou-se o prazo decadencial de cinco anos para efetuar a compensação dos créditos. 

Essa comunicação, todavia, os requeridos não comprovaram ter efetuado.

Em defesa eles sustentaram que os documentos juntados com a peça de defesa comprovariam a comunicação. 

Não é o que ocorre, já que nenhum dos documentos de fls. 125/147 e 471/490 denotam sua assertiva.

Note-se que realmente foi extraída uma certidão de objeto e pé da ação que tramitou perante a Justiça Federal (fls. 479/480). Mas ela foi extraída apenas em 01º de agosto de 2006 (fls. 479/480).

Além disso, importante considerar que mesmo tendo havido ruptura do contrato da autora com a requerida Senne Advogados em 2000 (fls. 147), mesmo assim o primeiro requerido continuou a figurar como advogado na ação, tanto é que substabeleceu a outros patronos com reservas de poderes para si (fls. 349).

Evidente, assim, um primeiro erro dos requeridos. 

Outro erro que foi cometido consistiu na carta que foi enviada à autora em 29 de junho de 2006 (fls. 56).

Nessa missiva, os requeridos informaram que a apelação interposta havia sido julgada, mas que a decisão de primeira instância fora mantida. Tal informação não corresponde à verdade, como já asseverado.

 Verifica-se claramente, portanto, nesta ação, uma falha dos requeridos, no cumprimento do dever de comunicação da autora. 

E é inequívoco que tal comportamento impediu que as associadas pudessem efetuar a mencionada compensação dos créditos, dando causa ao ajuizamento de uma ação por uma delas em face da autora, que acabou tendo que pagar a quantia de R$ 103.952,31 (fls. 90/92).

Há, pois, nexo direto entre o ato que os requeridos deixaram de praticar, e os danos sofridos pela autora.

Contudo, conquanto tenham adotado esse comportamento desidioso, mostra-se indevida a imposição aos requeridos do dever de ressarcimento de todo valor despendido pela autora.

Consoante se depreende de fls. 349, em 24 de maio de 2000, quando a ação na Justiça Federal estava prestes a iniciar a fase de execução de sentença, foi juntado aos autos substabelecimento do requerido José Luiz Senne a outros advogados (fls. 349), que passaram a peticionar no feito.

Ora, apesar de ser um dever deste requerido, que patrocinou o interesse da autora por vários anos, no processo de conhecimento, de efetuar a devida comunicação, poderiam também os outros patronos ter informado à autora que a ação entrava na fase de execução, e que já havia sido julgada. 

Tem aplicação, aqui, o disposto no art. 944 do Código Civil, que assim dispõe:

?Art. 944 - A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.?

Considero, pois, efetivamente justo, que os requeridos sejam condenados a ressarcir a metade do montante despendido pela autora.

A pretensão, portanto, merece parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o exato fim de condenar os requeridos ao pagamento de R$ 51.976,16, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, incidindo ainda juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
  
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
    Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
