

SENTENÇA

Processo nº:0198683-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Levy Sena Santos
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


LEVY SENA SANTOS ajuizou ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que, mantendo conta corrente na instituição financeira ré, promoveu em 04.09.2012 o depósito de R$ 250,00 pela via eletrônica. No entanto, a ré apenas creditou em sua conta a quantia de R$ 50,00, recusando-se a solucionar o impasse pela via administrativa. Imputando responsabilidade civil à ré, pede sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 200,00 e pelos danos morais no valor estimado de R$ 24.880,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 12/22).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 28/32). Em síntese, defendeu a regularidade do procedimento ao argumento de que, na realidade, creditou na conta do autor apenas a quantia inserida no envelope, fruto do depósito eletrônico, correspondente a R$ 50,00. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória.  

Réplica às fls. 50/55.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto a esse aspecto, vale a pena realçar que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

A ação é procedente em parte.

Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados a consumidor, em especial quanto aos serviços bancários operacionalizados eletronicamente.

Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos insculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. E, como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha nos serviços prestados pela instituição financeira. Com efeito, ao disponibilizar aos usuários os serviços de movimentação bancária via eletrônica, com destaque, no caso, para o depósito de dinheiro em conta corrente,  a fornecedora assume os riscos de sua atividade que é notoriamente passível de falha. 

Ademais, a verossimilhança das alegações do autor autoriza concluir pela inexistência de culpa do consumidor. Isto é, registrada a operação de depósito feita pelo correntista em terminal eletrônico (fls. 16), era de se supor a existência do respectivo numerário no envelope disponibilizado para esse fim. E, por razões lógicas, não se pode exigir do consumidor a prova diabólica desse fato. De outra parte, o réu não se desincumbiu sequer de fornecer detalhes acerca de tal operação, sugerindo irregularidade no procedimento. 
                          
Por conseqüência, deveria o réu ter creditado exatamente a quantia depositada pelo autor, no valor de R$ 250,00, razão pela qual se tem por adequado o reconhecimento de dano material correspondente à diferença de R$ 200,00.
 
De outro lado, não há que se cogitar em dano moral.

Não se discute, por conta, inclusive, do disposto no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal de 1988, que o dano moral integra nosso ordenamento jurídico, sendo, portanto, indenizável. Sabe-se, também, que o dano moral corresponde a lesão a bem jurídico não patrimonial, ou seja, a bem jurídico de caráter personalíssimo.  Indeniza-se, na realidade, a dor, o constrangimento, a tristeza a que é submetido alguém em função de um comportamento reprovável praticado por outrem.

                            Todavia, há que se valorar com cautela tais sentimentos, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral, o que permitiria com que meros aborrecimentos acabassem gerando, em função de indenizações vultosas, o enriquecimento indevido de pessoas.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

E, analisados os fatos dentro dessa ótica, constata-se a falta de demonstração do dano moral indenizável. Tem-se, quanto muito, por configurado simples aborrecimento do autor, diante do não creditamento em sua conta do montante depositado pela via do sistema eletrônico. Esse sentimento decorreu de ato isolado e que se resumiu a um simples prejuízo material.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  CONDENAR a ré a pagar ao autor  a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do depósito. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Diante de sucumbência recíproca, arcarão as partes com as custas judiciais e despesas processuais, responsabilizando-se, cada qual, com os honorários dos respectivos advogados. Isento o autor, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50.  

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
