

SENTENÇA

Processo nº:0198619-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wgf Consultoria e Geotecnia Ltda
Requerido:Maquesonda Máquinas e Equipamentos de Sondagem Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
WGF move esta ação contra MAQUESONDA MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS DE SONDAGEM LTDA. alegando que, em 27.09.2010, solicitou o envio de orçamento de uma máquina denominada Sonda Rotativa Mach 700, para utilização em sondagens de solo.
Em 22.01.2011, houve entrega da máquina, com vazamento e sem o manual.
Houve agendamento de visita (entrega) técnica, que foi diversas vezes remarcada, gerando despesas para a autora no valor de R$ 256,22.
Em 17.02.2011, o técnico David Flauzino da Silva chegou à cidade e ficou dois dias para explicar os procedimentos aos prepostos da autora, que arcou com os custos dessa visita (entrega) técnica. Não trouxe o manual.
Na ocasião, o técnico foi indagado sobre a existência de restrições quanto a especificidade de solo e terrenos na utilização do equipamento, tendo sido respondido que não.
Na utilização do segundo serviço de sondagem, ao tentar transpor um terreno irregular, a máquina não ligou mais, com quebra de diversas peças do motor.
O equipamento foi encaminhado para a assistência técnica. Quinze dias depois, foi negado o reparo, sob a alegação de que houve uso inadequado da máquina. 
Ocorre que houve emissão de relatório no sentido de que o reservatório de óleo (CARTER) não era adequado para o equipamento a que se destina, pois o formato da peça acarretaria a quebra do motor, dependendo do lado inclinado.
Aduz que o manual da máquina não afirma a existência de restrição do uso em diversos tipos de terreno; ao contrário, aduz que pode ser arrastado por força própria, mesmo em terrenos difíceis.
Alega que realizou o conserto do produto, com desembolso da importância de R$ 10.444,67.
Afirma que, durante o período em que a autora não pôde utilizar a máquina, deixou de auferir lucro no importe de R$ 27.143,60.
Além disso, por não concluir seus trabalhos, houve abalo de sua imagem perante seus clientes, o que enseja a reparação moral.
Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelas perdas e danos em análise.
A inicial veio instruída com documentos.
Houve aditamento da inicial, com inclusão no pólo passivo da lide da ré BIO SONDA COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS PARA CONSTRUÇÃO E ENGENHARIA LTDA-ME, representante comercial de quem a máquina teria sido adquirida.
Citadas, as rés ofereceram contestação.
A BIO SONDA alega, preliminarmente, a inépcia da inicial, por não esclarecer contra qual ré são dirigidos o pedido, e sua ilegitimidade passiva, uma vez que a representante comercial não responde pelos atos da representada.
No mérito, afirma que a autora sabia operar a máquina em questão, pois utilizou em suas obras equipamentos idênticos.
Aduz não estarem demonstradas as perdas e danos.
Por sua vez, a MAQUESONDA afirma a ocorrência da decadência.
No mais, alega que a máquina foi entregue à transportadora responsável pela entrega à autora sem nenhum vazamento. Mesmo assim, o vazamento foi sanado.
Aduz que houve apenas um novo agendamento da visita (entrega) técnica, cujas despesas seriam suportadas pela compradora, conforme ajustado entre elas. E é certo que houve reembolso do valor gasto com a remarcação da passagem aérea.
Alega que o técnico David Flauzino da Silva explicou sobre os cuidados e procedimentos necessários para operação do equipamento, recomendando a construção de plataforma de madeira, de forma que não fosse utilizado em terrenos com aclive ou declive, bem como a remoção de obstáculos.
As mesmas recomendações constam do manual da máquina. Dele também consta advertência e exaustiva orientação acerca da necessidade de sua lubrificação constante.
Atribui o problema narrado na inicial ao uso inadequado da máquina pela autora.
Impugna a existência das perdas e danos alegadas.
As defesas vieram instruídas com documentos.
Houve réplica.
O feito foi saneado, ocasião em se determinou a produção de prova pericial.
O laudo pericial foi entregue, tendo havido manifestação das partes.
Houve esclarecimentos.
Declarada encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais, ocasião em que teceram comentários sobre a prova produzida e reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.
É o relatório. D E C I D O.
Inicialmente, cumpre esclarecer que o fato que serve de fundamento para os pedidos indenizatórios é a quebra do motor da máquina objeto da ação, não o vazamento de óleo, que fora reparado pela ré, fato incontroverso nos autos e demonstrado pelo e-mail de fl. 153.
No mais, verifico que da data da resposta negativa ao pedido de reparo do equipamento em garantia (fl. 33vº) até o ajuizamento da ação decorreu prazo superior a 90 (noventa) dias, estando configurada, pois, a ocorrência da decadência (art. 26 do Código de Defesa do Consumidor).
E, ainda que assim não fosse, ficou expressamente afirmado pelo perito que ?sob o aspecto técnico, ficou bem caracterizado o mau uso por parte da autora, já que a máquina em questão trabalhou em declividade acima de 20º, máxima recomendada pelo 'Manual do Motor', razão pela qual o seu motor veio a fundir? (fl. 306).
Sobre a entrega ou não do manual, no citado e-mail de fl. 135, o Sr. David Alejandro Rund, representante da ré, afirmou seu recebimento em 02.03.2011.
Logo, não pode a autora alegar ignorância acerca das limitações técnicas do equipamento.
Ademais, não se trata a autora de consumidora sem conhecimento técnico; ao contrário, desenvolve atividade que exige alta especialização, com acompanhamento por funcionários gabaritados. Daí não se cogitar que pudesse iniciar os trabalhos com o emprego do equipamento sem o recebimento e leitura do manual. E, se assim o fez, agiu por sua conta e risco.
Está descartada, pois, a hipótese de vício do produto, decorrendo a quebra do motor de fato imputável exclusivamente à autora.
Por tais razões, inexiste o dever de indenizar.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, colocando fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil (CPC).
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais) para cada ré, por equidade, nos termos do CPC, art. 20, § 4º.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
