

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr. 

SENTENÇA

Processo nº:0198499-09.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alberto Vespoli Takaoka
Requerido:Carmem Lucia Olival Paes de Barros Takaoka



     
Vistos.







Trata-se de ação anulatória cc indenizatória, aduzindo, em síntese, falsidade material e ideológica do acordo assinado entre as partes. Segundo consta, teria a ré, outrora casada com o autor, falsificado um instrumento contratual, onde se avençou um acordo, no qual a primeira lauda contém falsidade material (redigida e assinada pela ré, ou por terceiro a ordem dela) e a segunda foi formulada através de vício de consentimento, se aproveitando a ré de problemas mentais do autor, que estava submetido a tratamento psiquiátrico, enquanto a ré administrava seu patrimônio. Pleiteia anulação do acordo e a condenação da requerida nos danos materiais e morais.
A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a legitimidade do acordo. Anteriormente a ré e o filho das partes ajuizaram ação cominatória contra o autor para compeli-lo a cumprir as obrigações assumidas de regularizar o domínio dos bens e a instituição do usufruto vitalício, da forma como consta no acordo. Por ter sucumbido, ajuizou a presente demanda pretendendo se escusar à condenação.  Negou a falsidade material. O autor não nunca teve seu sua capacidade reduzida, sendo um  renomado fotógrafo de sucesso, premiado em várias ocasiões.
Reconvenção a fls. 949, pleiteando indenização por danos morais em razão da ofensas imputadas na inicial contra a autora.
Saneador a fls. 1565/1566.


É o Relatório.
DECIDO.
Desnecessária a produção de prova oral e a designação de audiência de instrução e julgamento.
Não há violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, pois os documentos e o laudo pericial que instruem os autos são suficientes à delineação da matéria fática, restando tão somente a matéria de direito, motivo pelo qual passo a enfrentar o mérito.
Como cediço, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do art. 130 do CPC.

Nesse sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO -  CERCEAMENTO DE DEFESA EM FACE DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - HIPÓTESE QUE NÃO ENVOLVE A VALORAÇÃO JURÍDICA DA PROVA, MAS EVIDENTE PRETENSÃO AO REEXAME E À INTERPRETAÇÃO DO ACERVO PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 279/STF ? AUSÊNCIA DE OFENSA DIRETA À CONSTITUIÇÃO RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO.
- A decisão judicial que considera desnecessária a realização de determinada diligência probatória, desde que apoiada em outras provas e fundada em elementos de convicção resultantes do processo, não ofende a cláusula constitucional que assegura a plenitude de defesa. Precedentes. 
- A via excepcional do recurso extraordinário não permite que nela se proceda ao reexame do acervo probatório produzido perante as instâncias ordinárias. Precedentes. (Ag. Reg. no Agravo de Instrumento nº 153467, STF, 2ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ 18.05.2001)
Destarte, o julgamento é de rigor, sendo certo que outras provas pretendidas consistem em diligências inúteis e desnecessárias que em nada contribuirão para o deslinde do feito. Além do mais, ambas as partes pleitearam o julgamento do processo no estado, conforme fls. 2005 e 2007/2008.
O laudo documentoscópico elaborado pelo perito judicial a fls. 1644/1697 concluiu que as assinaturas e as rubricas atribuídas às partes constantes no acordo que se pretende ver declarado nulo emanaram dos seus próprios punhos. Ainda, que sobre o referido texto somente foi acrescentado o pronome "meu" e também o último parágrafo ("Obs parte dos honorários já foram pagos p/ o Dr. Fábio, saldo será pago pelo sr. Alberto ( referente ao processo de desmembramento e escritura) -sic) na primeira lauda do acordo. Todavia, tais acréscimos não têm a aptidão para produzir algum efeito ou prejuízo contra o autor, ou, altera o conteúdo do acordo. 
No mais, o corpo do texto do acordo é legítimo. Tanto que, de forma quase inédita, ambos assistentes técnicos das partes concordaram com a perícia. Portanto, não pode ser acolhida a tese de falsidade material de documento.
Em relação aos supostos vícios de consentimento, eles não foram demonstrados no bojo do processo. Aliás, já foram objeto de apreciação em outros processos judiciais. Ainda que se acolhesse a alegação do autor de problemas psiquiátricos, estes não foram suficientes para reduzir sua capacidade de compreensão e determinação. Aliás, como se percebe, é um brilhante profissional, que como vários outros, das mais diversas áreas, se necessitou da assistência de um profissional médico da área de psiquiatria, não precisou se submeter a qualquer processo de interdição, ou ficar afastado da convivência familiar ou da vida profissional. Logo, não se verifica no presente caso nenhum tipo de falsidade ideológica no bojo do instrumento do acordo, fruto de um vício de consentimento.
É o que basta para o desacolhimento dos pedidos da ação.
A outra banda, o pedido da reconvenção é procedente. Ao certo que o mero ajuizamento de uma ação não enseja a compensação por dano moral. Todavia, como no caso em tela,  não é nada confortável responder uma demanda como ré, sofrendo imputações caluniosas ( cometimento de fatos típicos penais) e injuriosas, que jamais existiram, apenas para atender ao interesse particular do reconvindo. Assim, considerando o nível econômico das partes, a conduta do reconvindo e a extensão dos danos, fixo a indenização em R$ 5000,00.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, nos termos da art. 269, I, do CPC.
Julgo PROCEDENTE o pedido da reconvenção para condenar o reconvindo a pagar à reconvinte o valor de R$ 5000,00 corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal e com juros de mora a contar da publicação da sentença.
Deverá o autor/reconvinte suportar as despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, atualizada pela Tabela Prática do TJ.
P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.

    
                          RODRIGO GARCIA MARTINEZ                                             Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
