

SENTENÇA

Processo nº:0198736-38.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Rubens Leite Prado
Requerido:Bradesco Saude S/A





RUBENS LEITE PRADO ajuíza ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BRADESCO SAÚDE S/A aludindo que é beneficiário de um plano de saúde junto à ré denominado ?MULTI TOP QUATRO?. Afirma ser portador de câncer no sistema linfático e após tratamento em hospital devidamente credenciado, foi prescrita a realização de um auto transplante de medula óssea, cujo procedimento somente ocorre em hospitais não credenciados pela ré. Ainda, tal procedimento reclama medicamento específico e assistência total do acompanhante, que deverá permanecer em igual isolamento absoluto. Assim, socorre-se o autor do judiciário para que obrigue a ré a custear todo o tratamento e suas determinações, o que se nega a fazer. Pede em caráter de antecipação de tutela que custeie a ré todos os procedimentos inerentes ao auto transplante de medula óssea, juntamente com a quimioterapia específica, no hospital Sírio Libanês. Requer tornem-se definitivos os efeitos da tutela antecipada, bem como compensação a título de danos morais no importe de R$5.000,00.
Deferida a antecipação de tutela às fls. 42.
Devidamente citada, a ré apresentou instrumento de defesa aludindo que o contrato concerne tanto ao custeio do tratamento, quanto ao seu reembolso, assim, no caso de tratamento realizado em hospital não credenciado, preceder-se-ia ao reembolso das despesas realizadas no limite do contrato. Ainda, afirma fornecer hospitais credenciados suficientemente capazes de realizar o tratamento requerido. Menciona que é claramente estipulado no contrato quanto ao não custeio de medicamentos importados não nacionalizados. Por fim, afastou a ocorrência de danos morais.
Houve réplica (fls. 111/118).
Ainda, informou o autor que está sendo cobrado pelos exames realizados a requerimento de seu médico, após o transplante, em hospital credenciado. Por esta razão teme ter seu nome negativado e requer que a ré proceda ao pagamento do importe de R$1.007,00.

É o relatório. 
DECIDO. 

Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que o autor teve de submeter-se ao tratamento médico. 
Argumenta a ré que sua recusa de cobertura era justa, nos termos do contrato, por se tratar de procedimento realizado em hospital não credenciado. No entanto, e apesar do argumento de que o autor poderia ter requerido reembolso, a própria ré deixou claro que realizar-se-ia nos limites da apólice, fato que não é admissível, pois o contrato firmado entre as partes não excluí o tratamento de câncer.
Outrossim, pacífico o entendimento de que basta para que se obrigue a cobertura, a indicação do profissional que conduzia o tratamento.
Tanto que editada a Súmula 102 do TJ/SP: 
?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Quanto aos medicamentos, também socorrem o autor as súmulas 95: 
?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico? 
E súmula 96:
?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
De fato, à luz do que dispõe o artigo 51, IV, e § 1º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor, cláusula de exclusão no sentido apontado pela ré se mostra abusiva e, portanto, inválida, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, é iníqua, é onerosa e restringe direitos, de modo a desequilibrar a relação existente entre as partes.
É escorreito que o princípio da boa-fé, que deve trilhar toda a avença, implica a necessidade de compreender e interpretar o contrato segundo os ditames da lealdade, boa-fé e confiança recíprocas entre os contratantes.
E, com fundamento neste princípio, é possível concluir que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e, por conta disso, eventual dúvida na interpretação de cláusula contratual resolve-se a favor do beneficiário do plano de saúde, nos termos do disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
E a falta de cobertura é abusiva e ilegítima porque frustra as justas e reais expectativas do apelado e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando o consumidor em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).]
Existem precedentes específicos a respeito do discutido no presente feito:
Plano de saúde - Negativa da ré de fornecer ao autor, portador de linfoma de Hodgkin, o medicamento ?Adcetris? (Brentuximab Vendotin), sob alegação de tratar-se de medicamento experimental e sem previsão na tabela de procedimentos de custeio obrigatório da ANS ou na tabela do contrato - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/1998 - Medicamento indicado por ser o único adequado ao quadro de saúde do autor e que se encontra associado a seu tratamento quimioterápico, sendo abusiva a negativa de seu fornecimento - Súmula nº 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça - Tabela da ANS, ademais, que não pode ser considerada taxativa - Súmula nº 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça Ausência de registro do medicamento na ANVISA que não importa óbice intransponível a seu fornecimento - Dever da ré de fornecer o medicamento prescrito ao autor.
Nega-se provimento ao recurso.
Apelação cível n. 0041851-23.2012.8.26.0576

PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. INDICAÇÃO MÉDICA PARA A REALIZAÇÃO DE EXAME E DE PROCEDIMENTO DE AUTO TRANSPLANTE DE CÉLULAS TRONCO. RECUSA DE COBERTURA POR NÃO CONSTAR NO ROL DA ANS E POR SER O HOSPITAL ESCOLHIDO NÃO CREDENCIADO PARA O TRANSPLANTE. DEMONSTRADA A NECESSIDADE PREMENTE DO TRATAMENTO. ENTIDADE HOSPITALAR QUE É CREDENCIADA PARA O TRATAMENTO DE CÂNCER, NÃO SENDO POSSÍVEL A LIMITAÇÃO IMPOSTA. NEGATIVA QUE COLOCA EM RISCO O OBJETO DO CONTRATO. REQUISIÇÃO MÉDICA SUFICIENTE PARA AUTORIZAR O TRATAMENTO. OBSERVÂNCIA DA SÚMULA 96 DESTE TJ. RECURSO
DESPROVIDO.
Apelação n. 0136791-21.2010.8.26.0100

Quanto aos danos morais, ficou comprovada a experimentação de um dissabor pelo autor, porquanto o ocorrido não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear compensação por abalo moral. O autor em ocasião alguma ficou desamparado, pois conseguiu o tratamento de auto transplante de medula, bem como não deixou de realizar nenhum procedimento essencial por culpa exclusiva da ré. Portanto, apesar do evidente transtorno em razão da dúvida quanto aos fatos que se procederam, não houve reflexos suficientemente relevantes na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos e irreparáveis. Não houve, em suma, ataque a direito fundamental do requerente.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando para tanto definitivo os efeitos concedidos na antecipação de tutela no sentido de que a ré custeie todos os tratamentos, procedimentos, exames e medicamentos concernentes ao câncer no sistema linfático do autor, inclusive os valores apontados a fls. 133/137. Condeno a ré nas custas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$2.000,00.
CRIP.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
