

SENTENÇA

Processo nº:0198400-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Netplus Teleinformatica Ltda
Requerido:Telefonica -telecomunicações de São Paulo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

NETPLUS TELEINFORMÁTICA LTDA move ação reparatória contra TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A pleiteando a condenação a requerida na devolução em dobro de valores pagos indevidamente por ela, no valor de R$1.954,00, mais indenização por danos materiais (no importe de R$196.378,11) e morais por conta de indevida cobrança de valores que a requerida entendeu inadimplidos.

Afirma ser contratante da requerida, com várias linhas telefônicas, DDR e LP de dados, tendo solicitado mudança do seu endereço em 22 de março de 2012, por meio de e-mail enviado ao gerente de negócios da referida empresa de telefonia.

Relata que, na data de 05 de maio de 2012, quando da mudança definitiva da sua sede para novo endereço, começou a ter vários problemas quanto aos serviços prestados pela requerida, já que vários clientes e fornecedores não conseguiam entrar em contato com a autora por falhas dos serviços de telefonia, que atuou com vários erros, desde o envio incorreto dos dados da autora com novo contrato como, também, remessa de contas para pagamento no antigo endereço, resultando em atraso da transferência das linhas telefônicas e respectivos pagamentos.
Alega que, mesmo estando totalmente adimplente com a requerida, ficou mais de 02 meses sem a solução definitiva desses problemas, o que lhe gerou grande queda em seu faturamento, importando em danos materiais e morais nos valores pleiteados.

Justifica, por fim, a devolução do valor de R$977,01, em dobro, a implicar no pedido de R$1.954,02, que lhe teria sido cobrado individualmente a título de valores por atraso de pagamento.

Juntou documentos (fls. 07/71).

A autora apresentou emenda à inicial para justificar o pedido de danos materiais (fls. 89/90), justificando o pedido de reembolso no suposto envio de boletos para pagamento no antigo endereço da autora, sem que os respectivos serviços tivessem sido prestados (nos meses de maio, junho e julho de 2012), assim como que o pedido de lucros cessantes se baseava na cláusula terceira do seu contrato social.

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 93/104), com documentos (fls. 47/54), alegando que a transferência de uma linha para outro endereço implicava em vultoso trabalho que demandava tempo hábil, por conta de toda estrutura sistemática envolvida, que lhe obrigava a cumprir requisitos para trespasse dos terminais e análise de documentos de viabilidade técnica.

Afirma ter informado a autora de que o contrato de prestação de serviços não podia ser simplesmente transferido sem que se verificasse tais possibilidades técnicas no local da transferência, motivo pelo qual não se denotava a prática de qualquer conduta ilícita da sua parte.

Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor no caso presente e impugnou o pedido de indenização por danos morais e de repetição de indébito, assim como que não havia comprovação dos danos materiais pedidos na inicial.

A autora replicou a contestação (fls. 136/138).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a autora teve problemas quanto à prestação dos serviços de telefonia que contratou junto à requerida, quando da transferência da sede da sua empresa para outro endereço, visto que a requerida não impugnou especificamente tal fato ao limitar a sua tese de defesa à alegação de que tais transferências implicam em procedimentos de grande complexidade que necessitam de tempo hábil para se efetivar.

Assim sendo, só é possível concluir pela responsabilidade da requerida, tendo em vista que esta tem natureza objetiva, independente de culpa, por ser a relação em questão própria de consumo, na qual a autora é destinatária final de serviços prestados de forma profissional e com o intuito de lucro por parte dessa ré.

Com isso, surge o dever da requerida indenizar a autora pelos danos morais que presumidamente sofreu pela impossibilidade de se utilizar dos serviços de telefonia contratados e que eram fundamentais para o exercícios de sua atividade profissional, em especial, para entrar em contato com seus clientes, administrar os seus relacionamentos negociais e dar andamento aos seus serviços, sendo certo que a impossibilidade de fazê-lo, com certeza, trouxe prejuízos à sua imagem como empresa e boa prestadora de serviços.

O valor do dano moral, no entanto, deve ser arbitrado de maneira a reparar os prejuízos da parte autora sem que lhe traga indevido enriquecimento, devendo, para isso, serem consideradas as circunstâncias e a gravidade dos fatos, além da capacidade econômica e fama dos envolvidos.

Considerando tais aspectos, tem-se que o valor de R$30.000,00 é suficiente para indenizar os prejuízos morais da autora, ainda mais que não há evidências nos autos sobre a sua real capacidade econômica, o seu conceito público, a sua lista de clientes e o seu faturamento.

Por conta disso, também não há que se falar em indenização por danos materiais, em especial por lucros cessantes, já que não há nenhuma evidência nos autos de qual seria a sua média de rendimentos e em qual medida estes dependem dos serviços da requerida, não havendo como permitir a quantificar o tanto que teria deixado de faturar no período em que esteve impedida de se utilizar dos serviços da requerida.

Quanto ao pedido de reembolso da importância de R$977,01, tem-se que a requerida não apresentou nos autos quaisquer documentos que indicassem o seu pagamento e não conseguiu justificar a contento o porquê do seu entendimento de que ele era indevido.

Nesse sentido, a explicação contida na petição de emenda à inicial (fls. 89/90) reside na justificativa de que tal pedido decorria do envio de contas para pagamento no antigo endereço da autora, atinente à prestação de serviços que não havia sido prestados nos meses de maio, junho e julho de 2012, quando ela já estava estabelecida em seu novo endereço, sem se utilizar desses serviços prestados.

No entanto, temos que a autora não juntou as faturas desses meses de maneira a possibilitar uma análise sobre o endereço dos serviços e a natureza das cobranças nelas contidas, impedindo qualquer juízo de valor sobre o seu cabimento ou não.


Aliás, a autora, sem a juntada de tais faturas, não comprovou nem mesmo que houve tais cobranças no importe de tal pedido, salvo por meio de comunicações eletrônicas que não perfazem documento de efetivo valor fiscal (fls. 46, 48, 56/57, dentre outros) a evidenciar as suas veracidades.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de NETPLUS TELEINFORMÁTICA LTDA contra TELEFONICA ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para condenar a requerida no pagamento á autora no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, a ser corrigido desde a data da sentença, com juros mensais legais de mora a contar da intimação desta decisão.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 


P.R.I.


São Paulo, 10 de junho de 2013.
