

SENTENÇA

Processo nº:0198607-67.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Antonio de Jesus Silva
Requerido:Bruno Balsimelli


Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se da ação ordinária movida por ANTONIO DE JESUS SILVA em face de BRUNO BALSIMELLI, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, requerendo o pagamento de indenização por perdas e danos em quantia equivalente a multa por rescisão unilateral do contrato de representação e investimento em carreira desportiva de atleta de futebol que as partes firmaram na posição de agentes do jogador Bruno Aquino Morais, mediante o pagamento de R$ 150.000,00 cada um para o CENE ? Clube Esportivo Nova Esperança, dividindo-se  os direitos igualmente entre ambos. Argumentou que a rescisão se deu porque o requerido negociou o jogador agenciado por ambos sem a anuência ou participação do autor. Nestes termos, o réu teria quebrado unilateralmente o contrato, sendo devida a multa de R$ 700.000,00, pactuada na Cláusula Sétima do instrumento. Juntou documentos (fls. 10/24).
Devido ao valor atribuído a causa, remessa dos autos ao Foro Central (fls. 25). 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 45/54), alegando, preliminarmente, ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. No mérito, argumentou que o contrato firmado entre as partes foi substituído por outro firmado em data posterior, ocorrendo novação. Também, que não houve rescisão por culpa do requerido e que, por conseguinte, não há que se falar em multa contratual. Alegou que o autor sempre teve ciência das negociações entre o atleta e o Goiás Esporte Clube, para onde este veio a se transferir. Contudo, como o jogador não vingou na carreira, não rendeu qualquer benefício aos agentes contratados. Juntou documentos (fls. 55/64). 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 68/83), refutando os termos da contestação e reiterando o pedido inicial, requerendo, ainda, benefícios da justiça gratuita. 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 92), o autor requereu que se oficiasse a CBF para apresentar o contrato firmado entre o atleta e o clube de futebol, bem como depoimento pessoal do autor (fls. 95/96). O réu, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 98/99). 
Audiência de conciliação infrutífera (fls. 103). 
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva defendida em contestação, não merece acolhimento. Em que pese os argumentos do réu, o autor pretende, com a presente ação, recuperar eventuais valores que entende devidos, em decorrência da atuação do réu como agenciador do atleta Bruno Aquino Moraes. O mais é mérito e será apreciado a seguir.
No mérito, sem embargo do esforço do nobre Advogado do autor, o pedido improcede. 
De acordo com a inicial, o réu, também empresário do jogador Bruno Aquino Moraes, negociou o "passe" do jogador com o Goiás Esporte Clube sem permitir a participação do autor na negociação e sem repassar-lhe os ganhos obtidos com a transação. Com tal conduta, o requerido teria rescindido unilateralmente o contrato, ensejando a cobrança de multa estipulada na cláusula sétima do instrumento pactuado entre as partes e o atleta (fls. 16), no valor de R$ 700.000,00. 
Todavia, novo contrato alterou o prazo e a remuneração do atleta, indicando, de fato, a existência de novação (vide fls. 63/64).
Mas, ainda que não seja reconhecida a existência de uma novação por força desse novo contrato, deve-se levar em consideração que o autor e o réu representam a mesma parte do contrato a fls. 13/17; a outra parte seria, evidentemente, o atleta. 
Nesses termos, a multa estipulada em contrato seria cabível em caso de rescisão unilateral por parte do jogador em face dos agentes, ou por parte dos agentes em face do atleta. 
O contrato não regulamenta a "sociedade" existente entre autor e réu no agenciamento do jogador, mas a relação negocial entre este e aqueles. 
Em outras palavras, não é possível que o autor cobre o valor da multa prevista na cláusula 7ª, como pretendido na inicial. A multa não é devida pelo réu em face do autor, já que ambos representam a mesma parte no negócio jurídico, ou seja, são os agentes contratados.  Não haveria como um rescindir o contrato unilateralmente em face do outro, apenas, então, perante o contratante, ou seja, o atleta.
Ademais, do instrumento contratual em questão não consta que a negociação do "passe" jogador somente poderia se dar mediante o consentimento dos dois agentes em conjunto. Logo, se não há expressa vedação em contrato, subentende-se que a negociação poderia ser feita por um dos agentes, respeitadas as demais cláusulas relativamente à partição nos lucros em relação ao outro agente.  
Isso porque é o próprio jogador quem irá decidir o rumo de sua vida profissional, pagando, para tanto, o preço de sua livre escolha, conforme estabelecido em contrato. Ora, um dos agentes e o jogador concordaram com a venda do passe para outro time de futebol. Como poderia o outro agente impedir a ida do atleta para o outro time? Por conseguinte, não faz sentido a alegação de que o réu teria dado causa a uma rescisão culposa do contrato. 
Importante ressalvar que o pedido do autor não se baseia na apuração de eventual renda/lucro obtido pelo réu com a negociação do jogador ao Goiás. Hipótese cuja causa de pedir não seria uma rescisão unilateral, mas sim o cumprimento do próprio contrato, pois os agentes tinham iguais direitos sobre o "passe" do jogador. Não. O que o autor pretende é a cobrança de uma multa contratual no valor de R$ 700.000,00 por força de uma rescisão unilateral do contrato.
Assim, desnecessário que se oficie a CBF para que apresente o contrato celebrado com o novo clube de futebol, bem como inviável decidir-se sobre eventual vantagem auferida pelo réu em detrimento do autor, pois decisão neste sentido seria extra petita. 
Por fim, quanto ao pedido do autor para concessão dos benefícios da justiça gratuita realizado em réplica, indefiro-o. Quando da inicial o autor pagou as custas  processuais devidas, sendo que, por meio disso, comprovou sua capacidade em arcar com as mesmas. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
