

SENTENÇA

Processo nº:0198136-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcelo Pinto Machado
Requerido:Gustavo Barri Novo Metidieri e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida


VISTOS.


MARCELO PINTO MACHADO ajuizou ação sob o rito ordinário contra GUSTAVO BARRI NOVO METIDIERI E EVELYN DIAS DA SILVA METIDIERI, alegando, em suma, que, entre os meses de setembro e outubro de 2010, adquiriu dos réus o veículo Pajero TR4, cor prata, placas NGY 7992, pelo valor de R$ 46.000,00. Relata que, em 20 de agosto de 2001, iniciou uma negociação para aquisição de um novo veículo junto à concessionária Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda., pretendendo dar como parte do pagamento o veículo comprado dos réus. Aduz que, após rigorosa vistoria, a concessionária reprovou o veículo comprado dos réus, pois apresentava danos estruturais graves e havia sido adquirido em leilão de veículos sinistrados. Sustenta que o bem possui vício redibitório, com depreciação de 30% do valor. Acrescenta que a conduta ilícita dos réus lhe causou danos morais. Em face disso, requer a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$ 13.800,00, correspondente a 30% do preço adimplido, bem como da quantia despendida com a negociação do veículo com a mencionada concessionária, no importe de R$ 1.497,00, além de indenização por danos morais, que estimou em R$ 7.000,00. Juntou os documentos de fls. 09/22.

Citados (fls. 30 e 42), os réus ofereceram contestação (fls. 44/54), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide ao anterior proprietário do veículo. No mérito, aduziram pela improcedência da ação, pois agiram de boa-fé e não tinham conhecimento dos vícios apresentados, até porque o veículo era segurado da Porto Seguro, que o vistoriou e não constatou nenhuma irregularidade. Impugnaram a configuração dos danos morais e acrescentaram que o veículo dado como parte do pagamento também foi adquirido em leilão, sofrendo a mesma desvalorização de 30% no valor. Juntaram os documentos de fls. 57/72.

Houve réplica (fls. 78/79).

A denunciação da lide foi indeferida (fls. 74).

As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 96 e 97).

O feito foi saneado (fls. 99/101), tendo sido determinada a realização de perícia no veículo, a qual restou prejudicada, diante da informação da venda do bem (fls. 107/108 e 113). 

É o relatório. Fundamento e decido.

Com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido e a proferir sentença.

Consoante é incontroverso, o autor comprou dos réus o veículo Pajero TR4, cor prata, ano 2006/2007 (fls. 17), pelo valor de R$ 46.000,00. Pagou R$ 6.000,00 em dinheiro e o restante mediante dação em pagamento do veículo GM Montana, cor vermelha, ano 2009/2009.

Na inicial, o autor sustenta que, quando tentou vender o automóvel à concessionária Viamar Veículos Peças e Serviços Ltda., tomou conhecimento de que ele apresentava danos estruturais graves e havia sido arrematado em leilão de veículos sinistrados.

Tais informações constam da vistoria realizada pela aludida concessionária em 23 de agosto de 2011, acostada a fls. 09/13.

Porém, em contraposição, há a vistoria realizada pela seguradora Porto Seguro em 06 de agosto de 2010, que indica que o veículo está ?tecnicamente ok? (cf. fls. 67/68).

Ainda que se admita que os vícios estão comprovados pelo documento de fls. 09/13, assim mesmo a ação é improcedente.

É que o autor não demonstrou que, em razão dos defeitos, o veículo sofreu depreciação de 30% do valor.

Inclusive, a fls. 107/108 o requerente informa que trocou o veículo por uma motocicleta usada, no valor de R$ 29.000,00, porém não trouxe aos autos qualquer documento que comprove tal negociação.

Improcede, por conseguinte, o pleito de condenação dos réus ao pagamento de 30% do preço adimplido.

Por sua vez, é certo que o autor teria as despesas indicadas a fls. 05 da inicial ainda que o veículo não tivesse nenhum vício, razão pela qual também improcede o pleito de ressarcimento.

Por fim, os danos morais não ficaram demonstrados, quer porque os vícios ocultos não estão comprovados, quer porque os fatos descritos na inicial não superam o mero aborrecimento a que todos estão sujeitos na vida em sociedade. 

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
