

C O N C L U S Ã O
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0198462-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Emporio Familia Mendonça Ltda Me
Requerido:Comercial Importação e Exportação La Rioja Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.
EMPORIO FAMILIA MENDONÇA LTDA-ME ajuizou ação ordinária de declaração de inexistência de negócio jurídico e reparação civil e moral cumulada com pedido de liminar contra IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LA RIOJA LTDA, objetivando  a declaração e nulidade do ato firmado entre as partes, além da  condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$30.000,00, referente aos danos morais. Aponta que, realizou algumas operações comercias com a ré, tendo inclusive cadastro com a ré.  Entretanto, vem recebendo boletos de cobrança de produtos que não adquiriu. Desse modo, entrou em contato com a ré solicitando a regularização da situação, solicitando inclusive, que fosse enviado ao autor os comprovantes da referida  compra, no entanto, nada foi feito por parte da ré. Após certo tempo, a autora foi surpreendida  com avisos de protesto do 10° Tabelionato de protesto de Títulos de São Paulo e também do 4° Tabelião. Aponta que, foi realizado 08 protestos. Desse modo, entrou novamente em contato com a ré para que esta solucionasse a questão, sendo informado que o título tinha sido emitido por erro e que a indicação seria cancelada. Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais na quantia de R$30.000,00, além da declaração de inexistência do negócio havido entre as partes.  Acostou documentos.
Após citação regular da ré, foi apresentada tempestiva contestação. Preliminarmente, aponta a carência da ação, tendo em vista  a impossibilidade jurídica do pedido e  a falta do interesse de agir.  No mérito, informa a ausência de culpa e de ato ilícito que pudesse dar anseio a obrigação de indenizar, explicando que a compra pode ter sido efetuado por um terceiro de má fé e que dentro do dever normal da ré, esta não teria como ter ciência de tal fato quando da comercialização. Informa que, tanto a autora quanto a ré podem ter sido vítimas de estelionatários. Acostou documentos.  
Réplica às fs. 114-116.
É o Relatório.
Decido.
Oportuno e conveniente o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria unicamente de direito, com exaustiva prova literal de conhecimento comum, não reclamando a produção de perícia técnica, conquanto ressalvada a providência do art. 560, § único, na superior instância, ou audiência para oitiva de testemunhas inúteis ao desfecho (artigo 330, I, do CPC).
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
As preliminares arguídas, se confundem com o mérito e, portanto, com ele serão analisadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Consoante se depreende do teor da contestação a ré reconheceu a irresignação do autor, tanto que buscou levantar os protestos, conforme se depreende dos comprovantes de fs. 104-06, todos datados entre os dias 08 e 12 de novembro de 2012.
É certo que os protestos foram lavrados em janeiro de 2012, e a autora em outubro ajuizou a presente ação.
Portanto, a tese da defesa não convence quanto à espontaneidade do levantamento dos protestos, antes mesmo da citação.
A autora amargou com os protestos em seu nome durante dez meses, o que, por óbvio, lhe trouxe dissabores, em se tratando de pessoa jurídica.
Ademais, a ré afirma que providenciou a ?retirada dos apontamentos de protestos imediatamente após tomar ciência de que tratava-se (sic) de um equívoco, o que por si só, já caracteriza sua boa-fé? (fs. 73, item 22).
A assertiva da ré de que foi vítima de terceiro de má-fé, que comprou suas mercadorias em nome da autora, não vinga.
Isto porque, se verifica do contrato social da ré (fs. 90-7), ser ela empresa possuidora de treze filiais, o que se pressupõe que tenha um mínimo de organização com os cadastros de seus clientes, bem como tenha se equipado com sistemas de segurança que evitem que terceiros, com os quais não mantém relação negocial, comprem suas mercadorias, em nome de algum de seus clientes.
Aliás, o objeto social da empresa-ré, é, dentre outros, de indústria, comércio atacadista e importação de produtos alimentícios em conservas e bebidas em geral (fs. 92).
E sendo assim, por certo, mantém cadastro minucioso de sua clientela, até mesmo para comprovação de suas operações, frente ao fisco.
Demonstrada, pois, a culpabilidade da empresa ré, deverá esta indenizar o autor por danos morais.
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: 
?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). 
Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir  uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. 
Veja-se a respeito: 
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.). 

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 20.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Ante o exposto e considerando o que mais consta dos autos JULGO a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 20.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação. 
Quanto à sucumbência, conforme decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Reconhecido o dano moral não há falar em sucumbência recíproca - Valor condenatório estipulado por arbítrio do juiz que é mera consequência do acolhimento do pedido inicial - Assunto, todavia, que fica superado pela nova estimativa ressarcitória - Recurso do réu não provido? (Apelação Cível n. 6.228-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 05.02.98 - V. U.). No mesmo sentido: ?Em se tratando de indenização de dano moral, de fixação sempre sujeita ao arbítrio do juiz, o 'quantum' que se ventila na inicial é mera sugestão que não integra o pedido indenizatório e, a rigor, nem precisaria ser ali declinado, de modo que, se o magistrado não a aceita, vencido não fica o autor. Importa que tenha sido deferida a indenização pleiteada. Isto verificado, correta foi condenação em honorários advocatícios imposta ao devedor da indenização? (1º TACSP, Ap. c/ Rev. 632.595-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz PALMA BISSON - J. 10.8.2000).
Nestas condições, a ré arcará, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
