

SENTENÇA

Processo nº:0198608-18.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adair Aguiar Diniz e outros
Requerido:Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A e outro


Justiça Gratuita

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital, Dr. FABIO COIMBRA JUNQUEIRA. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira





Vistos.



ADAIR AGUIAR DINIZ, LAUDICÉIA DE AGUIAR BOTELHO, ALAIR DE AGUIAR DINIZ, ADELSO DE AGUIAR DINIZ, OSEIAS AGUIAR DINIZ, VERA LÚCIA GASPAR ajuizaram ação indenizatória em face de CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S.A., alegando em síntese que o pai dos requerentes teria sido atropelado ao tentar atravessar a rodovia mantida pela requerida. Aduz que o laudo nº 2838/2009 elaborado pelo Instituto de Criminalística da região teria atestado que estava o local sem a devida iluminação pública entre outras considerações. Afirma que o acidente foi presenciado por algumas pessoas e pela companheira do falecido. Informa que já vinham sendo feitas queixas da periculosidade da travessia, inclusive sendo protocolizado pedido pelo legislativo da região para que fosse instalada passarela no trecho. Requerem a procedência da ação.
Deferida a Justiça gratuita à fls. 62
Devidamente citada (fls.65) a requerida apresentou contestação à fls. 67/104. Defende-se alegando preliminar de inépcia da inicial decorrente da falta de documentos essenciais à propositura da ação e de ilegitimidade passiva da Concessionária frente a ausência de falha na prestação de serviço e comprovada a culpa exclusiva da vítima. No mérito firma a ausência do dever de indenizar decorrente da culpa exclusiva da vitima que eliminaria o nexo de causalidade necessário para a imputação do dano causado aos autores. Afasta a alegação informando a adoção da teoria do risco mitigado no Brasil e não do risco integral. Teria cumprido a concessionária com todas as obrigações previstas no edital de licitação e no contrato de concessão. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 105/531.
Réplica à fls. 538/561.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. Ademais, a questão é eminentemente de direito, razão pela qual passo a julgar antecipadamente a lide.
Primeiramente devem ser afastadas as preliminares alegadas pela requerida. Não há que se falar em inépcia da inicial em decorrência da falta de documentos posto que a inicial esta devidamente instruída com a documentação essencial. No mesmo sentido a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que é plenamente cabível o ajuizamento do presente ação tendo como alvo a requerida que é a concessionária da rodovia.
Passo a análise de mérito.
Trata-se de caso de responsabilidade civil de pessoa jurídica de direito privado incumbida de atividade pública, decorrente do disposto no §6º do Art. 37 da Constituição Federal, no qual se deve apurar a incidência de responsabilidade objetiva, subjetiva ou ainda a inexistência de responsabilidade da concessionária.
Verifico que o caso é de responsabilidade objetiva, posto que a autodeterminação da vítima não contribuiu fatalmente para ocorrência do fato, uma vez que não tinha opção se não atravessar a pista, mesmo estando ciente da periculosidade.
A concessionária, uma vez que realiza serviço de natureza pública deve zelar pela segurança daqueles que se utilizam das vias, seja quem conduz os veículos, seja quem a atravessa, posto que estes dependem decisivamente do seu empenho e cuidado na manutenção do objeto da concessão.
Continuando a análise do caso, verifico que foi realizado requerimento (fls. 44/45) à ANTT no sentido de que seria necessário providenciar a construção de passarela no local, pois se tratava de ?obra de suma importância para aquela região, visto os sérios riscos de atropelamentos a que estão expostos os pedestres que necessitam atravessar as pistas da Rodovia Presidente Dutra para acessar mencionados bairros. E isso ocorre diariamente , seja pela necessidade de atendimento médico, já que o posto de saúde da área está localizado no Bairro Chácaras Reunidas Ygarapés, seja por motivos escolares, de trabalho ou outras razões diversas.? (Grifos nossos)
Com isso quedou-se inerte a requerida em realizar as obras e tomar os devidos cuidados de acordo com o requerimento mencionado. Importante ressaltar que o requerimento foi realizado na data de 06/07/2009, enquanto o fato danoso é datado de 04/10/2009, ou seja, posterior ao protocolo ser realizado.
 Ademais tal documento somente ratifica a situação de perigo à que ficaram expostas essas pessoas, tendo em vista era de conhecimento notório que existia um fluxo de pedestres naquele local e mesmo assim a requerida, não tomou as providencia necessária para evitar os danos por iniciativa própria.
Portanto, trata-se de situação onde a culpa é concorrente, ou seja, existe responsabilidade por parte da requerida. Neste sentido:
?EMENTA: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. 1. Cabível a indenização decorrente de atropelamento em rodovia se demonstrado que o acidente ocorreu em local povoado, onde não havia passarela e que era constantemente utilizado como via de passagem por vários pedestres. 2. Na ação de indenização a condenação em montante inferior ao pedido não importa em sucumbência recíproca. Inteligência da Súmula 326 do STJ. Sentença mantida. Recursos improvidos.?(Ap. nº 990.10.327393-1, 26ª Câmara de Direito Privado, TJ-SP, 25/08/2010, Des. Rel. Felipe Ferreira).
As alegações - que são tomadas como confissão - de que a ausência de passarela no local, bem como falta de iluminação não teriam sido fatores decisivos para a ocorrência do acidente são completamente absurdas. Em existindo uma passarela, mesmo que fosse a 150m do local, seria razoável tal argumento, contudo não é este o caso, constando ainda pedido da prefeitura no sentido de que fosse construído tal meio de acesso.
 Não foi dado ao familiar dos requerentes a oportunidade de tomar caminho seguro, daí decorre o nexo de causalidade entre a conduta omissiva da ré e o evento danoso, que inclusive é dever incumbido pelo contrato de concessão que a requerida firmou com a União, nos termos da Cláusula 82 da Seção VIII do referido. A concessionária não se eximiu da responsabilidade, tendo em vista que não se preocupou em evitar os possíveis danos, deixando de implementar obras destinadas a aumentar a segurança e a comodidade dos usuários.
No que concerne aos danos morais, nos quais os autores pretendem receber de 300 a 500 salários mínimos a fim de reparar a dor o sofrimento, este Juízo adota o entendimento inserto antigo julgado publicado na RT 754/309, mas que se mantem aplicável no caso, que afirma: 
?Se é exato que a dor não tem preço e que a reparação pecuniária por ela devida visa proporcionar uma espécie de compensação que atenue a ofensa causada, não é menos exato que ao beneficiário não é dado tirar proveito do sinistro e obter indenização incompatível com as circunstâncias do fato. Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral um caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao sofrimento da vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, Instituições de direito civil, 4ª ed., vol. II, p. 297). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber soma que lhe compense a dor sofrida e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (Caio Mário, op. e loc. cits.)?.
É óbvio que a compensação pela dor e o sofrimento se encontram previstos no ordenamento jurídico brasileiro, porém o decurso de grande lapso de tempo (três anos) interfere no quantum a ser fixado a título de indenização, vez que os transtornos e dissabores, latentes e perturbadores na data do fato, tendem a se dispersar com o tempo .
Verifica-se a tendência atual da jurisprudência em fixar indenização por dano moral, no caso de morte, em cem salários mínimos:
DANO MORAL. Pleito de redução do montante indenizatório. Impropriedade. A valoração da magnitude da lesão relacionada à perda do ente querido, vítima falta de acidente ferroviário, o perfil social econômico do ofensor e dos filhos da vítima, e a necessária equalização da equivocada isonomia que, ao invés de trezentos salários mínimos, correspondia a trezentos e trinta salários mínimos, torna o montante adequadamente equitativo, sopesado o efeito desestimulador e a semelhança da ação precedente, circunstância que vai ao encontro da justa indenização, evitando o enriquecimento ilícito. Pretensão desacolhida. (Apelação Cível nº 001551224.2007.8.26.0278 ? Itaquaquecetuba ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Júlio Vidal 11.04.13 ? V.U.)
INDENIZAÇÃO - Morte de feirante ocasionada pelo desabamento do forro do arco de entrada de Cemitério Municipal - Deferimento de indenização por danos materiais consistente em pagamento de pensão de dois-terços do salário-mínimo pelo período de cinco anos e por danos morais aos filhos do finado no valor correspondente a cem salários mínimos da data da sentença, atualizada monetariamente a partir de então - A ré é pessoa jurídica de direito público, o que autoriza o cancelamento da condenação à constituição de capital assecuratório do pagamento da pensão, bastando a consignação no orçamento. (Apelação Cível nº 240.194-1 - Campinas - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Paulo Shintate - 03.09.96 - V.U.). 

Nesses termos, adotando in totum o entendimento retratado nos precedentes acima transcritos, tendo em mente que os autores dependiam do pai e que dele recebia algum tipo de contribuição para seu sustento, lembrando que são decorridos cerca de três anos entre o fato e a propositura da ação, entendo por bem fixar a indenização a título de danos morais em 65 salários mínimos, nos valores hoje vigentes, para cada autor.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES em parte os pedidos, para condenar a requerida a pagar a cada requerente indenização por danos morais, no importe de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), vencendo juros de mora a partir da citação, e atualizados desde o ajuizamento da demanda.
Sucumbente o autor em parte mínima, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação nos termos do Art. 20, § 3º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.


Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
