

SENTENÇA

Processo nº:0198544-81.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Grupo de Proteção À Marca - Bpg e outros
Requerido:Yen Min Atacado e Varejo e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação de abstenção de uso de marca cumulada com perdas e danos, cumulada com busca e apreensão, pelo rito ordinário, ajuizada por GRUPO DE PROTEÇÃO À MARCA - BPG, NIKE INTERNATIONAL LTD., NIKE DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA., LOUIS VUITTON MALLETIER, LVMH FASHION GROUP BRASIL LTDA., CHANEL SARL, LEVI STRAUSS & CO., e LEVI STRAUSS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe, aduzindo os autores, em síntese, que suas marcas encontram-se devidamente registradas, o que configura exclusividade de uso; que são vítimas de falsificação, sendo um dos principais centros de distribuição e comercialização o Shopping Vinte e Cinco de Março, onde não se emite nota fiscal ou recibo, impossibilitando a especificação correta da razão social, que os réus YEN MIN ATACADO E VAREJO, COMÉRCIO DE BOLSAS WEI, LOJAS DE PRODUTOS IMPORTADOS EM GERAL e KELLY COMÉRCIO DE PRESENTES comercializaram, indevidamente e sem autorização produtos que reproduzem ou imitam indevidamente as marcas nominativas, figurativas e mistas das autoras ?Nike?, ?Louis Vuitton?, ?Chanel? e ?Levi's?, requerendo a busca e apreensão dos produtos contrafeitos e, ao final, a perda destes, bem como, a determinação para que se abstenham de comercializar, expor a venda e manter em estoque produtos contrafeitos. Atribuiu a causa o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntaram procuração, documentos e custas (fls. 18/131).
Deferida a tutela antecipada para busca e apreensão dos produtos das autoras que violem sinais, dísticos, símbolos, emblemas destas às fls. 132/133.
Regularmente citados, com certidão e Auto de Busca e Apreensão às fls. 143/154, decorreu prazo legal para as rés se manifestarem (fls. 155).
Homologada a desistência do pedido em face do corréu COMÉRCIO DE BOLSAS WEI às fls. 175.
Requerida a inclusão no polo passivo das empresas onde houve apreensão de produtos contrafeitos (fls. 184/186), o que foi indeferido sem a qualificação das mesmas (fls. 187 e 191).
Resposta de ofício de fls. 206, fornecendo contratos de locação das lojas/boxes em que houveram as apreensões realizadas (fls. 207/399, 402/591).
Homologada a desistência do pedido em face do corréu KELLY COMÉRCIO DE PRESENTES às fls. 592/596, ocasião em que se declarou a nulidade da citação por mandado, a regularização do polo passivo e nova citação.
Emenda à inicial às fls. 599/609, retificando-se o polo passivo para substituir e incluir YE LIYING-ME, ZHONG MUNA-ME, CHANGCHUN CHEN-ME, L.TONG PRESENTES, JOÃO LOURENÇO REFRIGERAÇÃO-ME, CHEN XIUDUAN-ME, XU WANGJIE-ME, HUANG JIANSHENG-ME, LIN ZOUXIONG-ME, CHEN JIANXIONG-ME, FENG XUEYAN, SHU LIXIONG-ME, HONG JIXING-ME, JINRONG YE-ME, GUOJUN CHEN, CHEN XIUDUAN-ME, COMERCIAL SUZHU LTDA.-ME, DIÓGENES GONZAGA DE QUEIROGA-ME, LIN LIHUA-ME, DU JENFEN PRESENTES-ME, CHEN BOWY-ME, WU MINMEI-ME, YE YUZHEN-ME, JIN JIANGHONG-ME, LIBIN PENG, LIU YONGPING-ME, CLAUDIO CARDOSO COSTA-ME, L. JINZHEN PRESENTES, LIN QING-ME, MINFEN WU-ME, W. HUA PRESENTES, ZHOU FENPING-ME, YAO DINGLING-ME, LIN ZOUXIONG-ME, CHEN XIONGHAI-ME, CHEN RUHONG-ME, LIU JIANGFENG-ME.
Nova resposta de ofício de fls. 614, com contratos de aluguel às fls. 615/625.
Corréu Liu Jiangfeng-ME citado por hora certa (fls. 641). Chen Jianxiong-ME e Fen Xueyan, regularmente citados às fls. 645. Shu Lixiong-ME, Jirong Ye-ME e Guojun Chen, regularmente citados às fls. 647. L. Jinzhen Presentes, Lin Qing-ME e W. Hua Presentes, regularmente citados às fls. 649. Chen Bowu-ME, regularmente citado às fls. 651. Ye Liying-ME, L. Tong Presentes, regularmente citados às fls. 653. Jin Jianghong-ME, Libin Peng, Liu Yongping-ME, regularmente citados às fls. 654. Lin Zouxiong-ME e Chen Xionghai-ME, regularmente citados às fls. 655. Yang Songcui-ME, regularmente citado às fls. 696. Ye Yuzhen-ME, por seu representante legal, compareceu espontaneamente em audiência conciliatória (fls. 683/384).
Homologada a transação de fls. 683/684 com os corréus YE YUZHEN-ME e YANG SONGCUI-ME às fls. 688, extinguindo-se o feito entre as partes nos termos do art. 269, III, do CPC.
Corré Du Junfen Presentes-ME, regularmente citada às fls. 748.
Manifestação dos autores às fls. 807/811, com documentos às fls. 812/855, requerendo a destruição dos produtos contrafeitos apreendidos, o que restou indeferido, ensejando o recurso de agravo de fls. 872/888, o qual foi negado provimento (fls. 898/902); os embargos declaratórios apresentados, conhecidos e rejeitados (fls. 953/957).
Os réus Changchung Chen-ME, João Lourenço Refrigeração-ME, Chen Xiuduan-ME, Xu Wangjie-ME, Huang Jiansheng-ME, Hong Jixing-ME, Chen Xiuduan-ME, Comercial Suzhu Ltda.-ME, Diógenes Gonzaga de Queiroga-ME, Lin Lihua-ME, Wu Minmei-ME, Claudio Cardoso Costa-ME, Minfen Wu-ME, Zhou Fenping-ME, Yao Dingling-ME, Chen Ruhong-ME, Zhong Muna-ME, foram regularmente citados por edital às fls. 862 e 864, tendo decorrido seu prazo para manifestação (fls. 906), sendo oficiada a Defensoria Pública para nomeação de curador, sendo indicada entidade conveniada (fls. 910).
Homologada a transação de fls. 890/894 com o corréu DU JUNFEN PRESENTES-ME às fls. 895, extinguindo-se o feito entre as partes nos termos do art. 269, III, do CPC.
Contestação dos réus por negativa geral (fls. 961/964), com réplica às fls. 968/972. Consta, outrossim, uma segunda contestação, do mesmo curador especial, também por negativa geral (fls. 974/976).
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. 
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2- Ressalte-se que todos os réus foram regularmente citados nos autos, sendo que aqueles onde se encontravam em local incerto e não sabido, devidamente certificado pelos Oficiais de Justiça (fls. 656/661), foram citados por edital, o qual seguiu todos os procedimentos formais, não havendo qualquer vício ou irregularidade no ato.
3- Ademais, todos os réus ? citados por edital, hora certa, ou que incidiram os efeitos da revelia ? tiveram defesa apresentada (fls. 961/964 e 974/976), não havendo que se falar em prejuízo no exercício de sua ampla defesa e contraditório.
3.1. Nesse diapasão, anote a Serventia o nome dos procuradores dos réus (fls. 963) na contracapa dos autos e no SAJ.
3.2. Cumpre ressaltar que a contagem em dobro de todos os prazos para estes réus se dá por força do disposto no artigo 191 do CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, uma vez que a contestação fora apresentada por meio de instituição conveniada com a Defensoria Pública, e não está assegurada a esta os benefícios da ampliação do prazo, o que se justifica apenas para membros da Defensoria ou de entidade estatal. Nesse sentido: TJSP, AI nº 0217604-10.2011.8.26.0000, Rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, C. 27ª Câmara de Direito Privado, j. 29/11/2011, v.u.
3.3. O mesmo se diga da prerrogativa de intimação pessoal, a qual igualmente se indefere. Cite-se nesse diapasão: TJSP, Apelação nº 0025502-60.2010.8.26.0625, Rel. Des. Dimas Carneiro, C. 37ª Câmara de Direito Privado, j. 01/12/2011, v.u.
4- Conforme se verifica nos autos de busca e apreensão de fls. 144/154, do corréu L.Tong Presentes foram apreendidos produtos contrafeitos, bolsas, malas, carteiras, porta níquel e lenços, das marcas Louis Vuitton e Chanel; do corréu João Lourenço, mais de uma centena de pares de tênis da marca Nike; do corréu Chen Xiuduan, bolsas, carteiras e acessórios femininos das marcas Louis Vuitton e Chanel; do corréu Ye Liying, camisetas das marcas Levis, Nike e Chanel; do corréu Zhong Muna, camisetas, calças e pares de tênis das marcas Louis Vuitton, Nike e Chanel; do corréu Changchun, pares de tênis da marca Nike; do corréu Diógenes, dezenas de bolsas, carteiras, calças; do corréu Shu Lixiong, calças, jaqueta, camisetas da marca Nike; do corréu Hong Jixing, camisetas, jaquetas, calças das marcas Nike e Levis; do corréu Jinrong, tênis da marca Nike; do corréu Guojun, camisetas das marcas Nike, Chanel e Levis; do corréu Xu Wangjie, camisetas da marca Levis; do corréu Huang Jiansheng, camisetas e agasalho das marcas Nike, Chanel e Levis; do corréu Lin Zouxiong, meia centena de carteiras da marca Louis Vuitton; do corréu Chen JianXiong, uma centena de óculos e mais quarenta e sete caixas da marca Chanel; do corréu Feng, tênis e produtos da marca Nike; do corréu Lin Zouxiong, bonés e relógios das marcas Nike, Louis Vuitton e Chanel; do corréu Chen Xionghai, mais de uma centena de camisetas e outros produtos da marca Levis; do corréu Chen Ruhong, blusas, presilhas, pulseiras, brincos, lenços, óculos, gravatas, correntes das marcas Louis Vuitton e Chanel; do corréu Claudio, carteiras, bolsas e relógios das marcas Nike, Louis Vuitton e Chanel; do corréu Lin Qing, carteiras e bolsas das marcas Nike, Louis Vuitton e Chanel; do corréu Yao, tênis e produtos da marca Nike; do corréu W.Hua, bolsas e carteiras das marcas Louis Vuitton e Chanel; do corréu Zhou Fenping, blusas, gravatas, acessórios femininos, bonés e camisetas das marcas Nike, Louis Vuitton, Levis e Chanel; do corréu Ghojun, camisetas e blusas das marcas Nike, Levis e Chanel; do corréu L.Jinzhen, meia centena de bolsas e carteiras da marca Louis Vuitton; do corréu Liu, bonés, agasalhos e blusas das marcas Nike, Levis e Chanel; do corréu Chen Bowu, bolsas, tênis, carteiras, malas e carteiras das marcas Nike, Louis Vuitton e Chanel; do corréu Minfen, mais de uma centena de camisetas da marca Chanel, do corréu Lin Lihua, carteiras das marcas Louis Vuitton e Chanel; do corréu Wu Minmei, mais de uma centena de pares de tênis da marca Nike; do corréu Jin Jianghong, mais de uma centena de pares de tênis Nike; do corréu Libin, tênis da marca Nike; do corréu Chen Xiuduan, carteiras e bolsas da marca Louis Vuitton; do corréu Comercial Suzhu, camisetas da marca Levis; do corréu Diógenes, presilhas, guarda-chuvas, carteiras e bolsas das marcas Louis Vuitton e Chanel; do corréu Liu Jiangfeng, mais de uma centena de camisetas e artigos de confecção das marcas Levis, Nike e Chanel.
4.1. Ressalte-se que já houve acordo envolvendo os corréus Ye Yuzhen-ME, Yang Songcui-ME e Du Junfen, tendo sido acordada a destruição dos produtos contrafeitos apreendidos a fls. 152.
5- Nos termos do artigo 129 da Lei nº 9.279/96, a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, o que, no caso dos autores, encontra-se demonstrado às fls. 05 e 84/96, sendo que, consoante artigo 130 da mesma lei, ao seu titular é permitido o direito de ceder seu registro ou licenciar seu uso, o que não ocorreu no presente caso.
6- Os materiais encontrados nos corréus estavam sendo expostos à venda sem autorização de uso, com a marca nominativa, figurativa e mista das autoras ostensivamente exposta nos produtos, conforme se verifica nos laudos de constatação (fls. 105/120) e autos de busca e apreensão (fls. 144/154), do que se evidencia a contrafação da marca, direito constitucional e legal dos autores (CF, art. 5º, XXIX e Lei nº 9.279/96, art. 129), sendo cabível, desta feita, a apreensão de todas as mercadorias de comercialização indevida, sem a licença dos detentores das marcas (Lei nº 9.279/96, art. 209, § 2º), bem como, a abstenção de sua utilização, exposição, manutenção em estoque e comercialização (CPC, art. 461 c/c Lei nº 9.279/96, art. 207).
Tais medidas são de rigor, ainda, em virtude da vulgarização do produto em decorrência da exposição comercial ao consumidor dos itens falsificados, com a consequente depreciação da reputação comercial da marca, sendo irrelevante terem sido os produtos falsificados comercializados ou não.
6.1. Ressalte-se que os pedidos formulados não abrangem qualquer pedido de condenação dos réus por perdas e danos decorrentes da contrafação.
7- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados nos autos principais e extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela concedida às fls. 132/133 e consolidando a posse dos bens apreendidos em favor dos autores, assim como, para condenar os réus a se absterem de comercializar ou manter em seus estabelecimentos, a qualquer título, objetos com denominação, sinais, ou marcas nominativa, figurativa e mista das entidades autoras, sem a devida licença dos proprietários, sob penalidade de multa diária que mantenho no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Em virtude da sucumbência condeno os réus, ainda e solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
