

SENTENÇA

Processo nº:0198284-96.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurora Djanira D annunciação Lettiere do Nascimento Queiroz
Requerido:Luiza Georgina Lettiere Abdala e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


AURORA DJANIRA D'ANNUNCIAÇÃO LETTIERE DO NASCIMENTO QUEIROZ move a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra NASSIM ABDALA JUNIOR e LUIZA GEORGINA LETTIERE ABDALA alegando, em síntese, que é proprietária dos conjuntos 01 e 02 do imóvel de nº 975 da Rua Oscar Freire, andar térreo, nesta comarca, locados a terceiro, para fins comerciais, e que os conjuntos 03 e 04 do mesmo imóvel, situados no piso superior, são de propriedade da ré Luiza e encontram-se ocupados pelo réu Nassim, seu filho.
Alega que o réu Nassim vem utilizando de forma exclusiva área comum (o corredor de acesso da rua ao conjunto 02 e à escada), eis que lá mantém indevidamente estacionadas duas motocicletas e, ainda, não fornece cópias das chaves da porta que dá acesso a esse corredor, tudo a impedir o livre acesso do locatário da autora a essa área comum do edifício.
Por tais motivos, pede a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado aos réus que se abstenham de impedir o livre acesso da autora a esse corredor, sob pena de multa diária, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de confirmação da tutela antecipada.
A decisão de fls. 38 condicionou a análise do pedido de tutela antecipada à realização vistoria prévia, por perito judicial naquele ato nomeado.
Laudo de vistoria prévia foi juntado a fls. 48/61.
Regularmente citado, o réu NASSIM ABDALLA JUNIOR apresentou defesa alegando, em síntese, que o imóvel é de sua exclusiva propriedade, que sua mãe deve ser excluída do polo passivo, que o inquilino da autora possui as chaves da porta de acesso ao corredor e que o corredor em questão é, efetivamente área comum, mas que o estacionamento da motocicleta do réu nesse corredor em nada atrapalha o acesso e a livre circulação do locatário e seus funcionários. Negou, ainda, que crie problemas para a livre circulação dos funcionários do locatário nas áreas comuns e disse que sempre permitiu o acesso a suas unidades condominiais quando necessário para as reformas promovidas pelo referido locatário.
O réu NASSIM ABDALLA JUNIOR apresentou, ainda, RECONVENÇÃO, alegando, em síntese, que a autora, por meio das reformas que autorizou serem feitas no imóvel por seu locatário, apoderou-se de todas as áreas comuns do condomínio, exceto o corredor acima mencionado, de modo que pede a procedência da reconvenção, para que a autora-reconvinda seja compelida a desobstruir e devolver a área de ventilação do piso térreo, o quintal e o subsolo lá escavado, e para que retire do telhado os aparelhos de ar condicionado de seu locatário, pedindo, subsidiariamente, a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.
Houve réplica e contestação à reconvenção, tendo a autora-reconvinda alegado litispendência com anterior ação entre as mesmas partes em trâmite perante a E. 42.ª Vara Cível Central.
A decisão de fls. 324 deferiu a antecipação da tutela, para o fim de determinar aos réus que se abstenham de impedir o livre acesso da autora ou de seu inquilino a esse corredor, bem como para que se abstenham de estacionar as duas motocicletas nesse corredor, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Para apreciação de pedido de antecipação da tutela formulado pelo réu-reconvinte Nassim Abdalla Junior, foi determinada nova vistoria pelo perito judicial, cujo resultado está a fls. 753/767.
Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento, que não foi conhecido.
Em apenso, incidente de execução da multa diária fixada para o descumprimento, pelo réu Nassim, da tutela antecipada deferida em favor da autora.
A decisão de fls. 905 e verso deferiu, em parte, a tutela antecipada pleiteada pelo réu-reconvinte Nassim.
A decisão de fls. 919 e verso, acolhendo embargos declaratórios opostos pela autora, revogou a tutela antecipada deferida em prol do réu-reconvinte.
Contra essa decisão e contra a decisão que, nos autos em apenso, determinou sua intimação para pagamento da multa diária pelo descumprimento da tutela antecipada, o réu Nassim interpôs agravos de instrumento.
Ao agravo de instrumento contra a execução da multa diária foi dado provimento pelo v. acórdão juntado aos autos em apenso, sendo considerado não demonstrado o descumprimento da ordem judicial.
Em consequência, este juízo julgou extinto aquele incidente de execução de multa diária.
Ao agravo de instrumento contra a revogação da tutela antecipada foi negado provimento.
A decisão de fls. 1.026 julgou a autora carecedora da ação em relação à ré LUIZA GEORGINA LETTIERE ABDALLA, ainda não citada, e determinou sua exclusão do pólo passivo, por ilegitimidade passiva.
Designada audiência de conciliação, não houve composição amigável.
Seguiram-se novas manifestações das partes.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Com efeito, diante dos vários documentos juntados e da vistoria prévia para fins de tutela antecipada, são desnecessárias novas provas, estando o feito em condições de julgamento.
A ação é procedente.
A respeito, apesar das várias questões levantadas pelas partes ao longo do processo, denotando grave desentendimento familiar, o fato é que esta sentença, sob pena de nulidade por ?ultra? ou ?extra? ?petita?, deve se ater ao único pedido formulado na inicial, qual seja, ser determinado ao réu que se abstenha de impedir o livre acesso da autora ou de seu locatário ao corredor de acesso da rua ao conjunto 02 e à escada, que entende serem áreas comuns, sob pena de multa diária.
Nesse passo, como já decidido anteriormente, o laudo pericial de vistoria prévia de fls. 48/61 demonstra que o corredor indicado na petição inicial é área comum e que lá se encontrava estacionada uma motocicleta de propriedade do réu.
Sendo o corredor área comum, não pode ser utilizado de forma exclusiva por nenhum dos condôminos, menos ainda para o estacionamento de uma motocicleta, o que contraria e compromete a destinação daquela área, ou seja, circulação.
Daí a procedência do pedido inicial, observando-se, apenas, que, como atestado no próprio laudo de vistoria referido, na data da vistoria, na presença do perito judicial, o réu entregou ao locatário da autora uma cópia da chave da porta que dá acesso a esse corredor.
A reconvenção, por sua vez, é improcedente.
A tal título, o réu alegou que a autora, por meio das reformas que autorizou serem feitas no imóvel por seu locatário, apoderou-se de todas as áreas comuns do condomínio, exceto o corredor acima mencionado, razão pela qual pediu que a autora-reconvinda fosse compelida a desobstruir e devolver a área de ventilação do piso térreo, o quintal e o subsolo lá escavado, e a retirar do telhado os aparelhos de ar condicionado de seu locatário, pedindo, subsidiariamente, a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.
Para decisão a respeito, foi determinada a complementação do laudo pericial de vistoria que, conforme acréscimos de fls. 754/756 e esclarecimentos de fls. 858/862, e após vistoria das áreas e coisas comuns do condomínio, concluiu que: i) o locatário da autora retirou uma janela de iluminação natural e ventilação da área comum anteriormente existente junto à escada de acesso ao piso superior; ii) o locatário da autora está utilizando a cobertura, que é área comum, para a fixação dos compressores dos equipamentos de ar condicionado de sua loja; e que iii) as áreas comuns de uso exclusivo existentes no pavimento térreo e cobertas com pergolados permanecem sendo consideradas áreas comuns, pois tal tipo de cobertura não caracteriza aumento de área privativa perante as autoridades competentes, não havendo apropriação indevida.
Como se verifica, tais conclusões não configuram indevido uso exclusivo de áreas comuns por parte da autora-reconvinda.
Como já decidido no v. acórdão de fls. 1.097/1.106, o fechamento da janela não alterou a destinação da área comum e nem impediu sua utilização pelo réu, sendo certo que não está em discussão nesta demanda a regularidade ou não dessa obra.
Nos termos da escritura de especificação de condomínio e divisão juntado a fls. 762/765, o quintal, embora seja área comum, foi destinado para uso exclusivo do apartamento n.º 02, de propriedade da autora.
A cobertura do quintal com pergolados em nada alterou tal situação fática.
Ainda de acordo com o laudo pericial, o subsolo escavado na parte dos fundos do imóvel é uma construção regular, constando das plantas registradas na Prefeitura do Município de São Paulo.
E, de todo modo, também como já decidido no v. acórdão acima referido, ?a área construída no subsolo foi acrescida ao imóvel original sem que tenha havido obstrução ou ocupação indevida de qualquer área de uso comum preexistente? (fls. 1.105).
E, por fim, conforme já decidido a fls. 919 e verso, o pedido de retirada dos compressores do ar condicionado do telhado não pode ser objeto desta sentença, uma vez que já foi apreciado e decidido em outro processo entre as mesmas partes, sendo indeferido por r. decisão confirmada por v. acórdão, ora questionado perante o STJ.
Portanto, nenhum dos pedidos da reconvenção pode ser atendido.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a tutela antecipada e determinar ao réu que se abstenha de impedir o livre acesso da autora ou de seu locatário ao corredor indicado na inicial, abstendo-se de estacionar quaisquer veículos (motocicletas) no local e franqueando uma cópia da chave da porta de acesso ao corredor à autora ou ao seu inquilino, tudo sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), bem como JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO.
Condeno, ainda, o réu, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do CPC, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).

P.R.I.


São Paulo, 31 de julho de 2013.
