

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0198866-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cintia Carla Silva Basilio
Requerido:Jose Diogo Sanches de Medeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação ajuizada por CÍNTIA CARLA BASÍLIO em face de JOSÉ DIOGO SANCHES DE MEDEIROS. Relata a autora, em síntese, que em 10/11/2011 estava de serviço na Base Comunitária de Segurança 1º de Maio, quando o requerido, que é seu superior hierárquico, ao notar que o Sr. Gilvanis Barbosa, um civil que prestava serviços voluntários na Base, havia entregado um doce à requerente, lhe indagou se este realizava comércio ambulante. Diante da resposta negativa da autora, o réu afirmou que se suas suspeitas se confirmassem, as mercadorias do referido ambulante seriam apreendidas e que isso poderia trazer problemas à demandante. A requerente, então, observou que qualquer policial que presenciasse a prática de comércio ambulante, realmente teria que apreender os produtos do vendedor. Alega a autora, que após essa observação, o réu perdeu o controle emocional, passando a lhe tratar de forma humilhante, gritando que havia sido desrespeitado, tudo isso diante dos olhos de outros policiais e de um cidadão que se encontrava na base na ocasião. O requerido, em razão do ocorrido, escoltou a autora ao Plantão de Polícia Judiciária Militar, alegando ter sido desrespeitado pela requerente e imputando a ela a infração prevista no art. 13, § único, nº 36 do Regulamento Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Foi instaurado, então, um procedimento disciplinar para apurar as acusações feitas pelo réu. Informa a autora que, no exercício de seu direito de defesa, requereu a oitiva das testemunhas do ocorrido, sua colega Simone Nunes Firmino e o civil José Edilson Santos Barbosa, e que todas elas confirmaram que a requerente em momento algum alterou seu tom de voz, nem ofendeu ou desrespeitou o requerido. A autoridade competente para julgá-lo entendeu que a autora não se dirigiu de forma desrespeitosa ao seu superior, declarando a inexistência da transgressão disciplinar. Ao final, requer a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais (fls. 02/15). Juntou procuração e documentos (fls. 16/43). 

Foi deferido à autora o benefício gratuidade processual (fl. 51).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 55/74), arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva, já que o Estado deve responder objetivamente pelos danos causados por seus agentes no exercício de suas funções, nos termos no art. 37, §6º da Constituição Federal. No mérito, aduz que, ao ser alertada quanto às consequências da constatação da prática de comércio ambulante, a autora lhe respondeu, de forma desdenhosa, ?se o senhor pegar?. Dessa forma, diante da conduta desrespeitosa de um militar subordinado, o requerido agiu em cumprimento de seu dever, ao repreender e conduzir a autora ao Plantão de Polícia Judiciária Militar e, posteriormente, reportar o ocorrido para a instauração de um procedimento disciplinar. Esclarece que, na data dos fatos, era responsável pela atividade delegada que tinha a finalidade de combater o comércio ambulante e, por entender que a requerente estava sendo conivente com tal prática dentro de uma base militar, agiu de forma enérgica para repreendê-la, mas em momento algum cometeu qualquer abuso ou desrespeito, estava sim cumprindo seu dever. Afirma que foi também instaurada uma investigação preliminar para apurar se houve abuso de autoridade na forma com que tratou a requerente, sendo que ao final de tal inquérito foi concluído que não houve o cometimento de qualquer infração por parte do réu, que agiu no cumprimento de um dever. Juntou procuração e documentos (fls. 75/283).

Houve réplica (fls. 286/295).

Instadas as partes a especificar provas, ambas pugnaram pela  produção de prova testemunhal (fls. 299/300 e 303).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os termos de declaração das testemunhas anexos aos autos (fls. 84/89, 102/103, 106/107, 262/263, 265/266, 268/269 e 271) mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelo requerido, uma vez que a responsabilidade objetiva do Estado, prevista no art. 37, parágrafo 6º da Constituição, não afasta a possibilidade do ofendido requerer a reparação diretamente contra quem lhe causou o dano. 

O referido dispositivo tem por finalidade proteger o administrado, oferecendo-lhe a possibilidade de o Estado responsabilizar-se objetivamente pelos danos causados por seus agentes, fazendo com que o ressarcimento prescinda da comprovação de dolo ou culpa do ofensor. Dessa forma, não há como concluir que tal norma afasta a opção dada ao cidadão de escolher entre o ajuizamento da ação contra o Estado ou contra o agente, posto que a interpretação de tal dispositivo deve coincidir com a finalidade protetiva que pretende alcançar, e não acarretar em uma irregular limitação à responsabilização do agente público.

Superada essa fase, passo a análise do mérito.

A autora afirma que o réu lhe causou danos na esfera moral por tê-la tratado de forma humilhante e posteriormente tê-la escoltado para o Plantão Judiciário da Polícia Militar sem que houvesse motivo para tanto. 

O pedido é improcedente.

Inicialmente, atesto ser relevante apontar a distinção, feita no relatório da investigação preliminar a que foi submetido o requerido (fl. 280), entre os termos militares ?conduzir? e ?escoltar?: 

?Oportuno esclarecer que o termo escoltar, na PMESP tem o significado de levar alguém preso, na qual o militar inclusive é desarmado; e o termo conduzir, na PMESP, é um ato no qual o militar é levado um lugar para outro.? 

A autora alega que o requerido teve uma atitude abusiva ao tê-la escoltado ao Plantão de Polícia Judiciária Militar sem que houvesse motivo para tanto, o que configuraria o abuso de autoridade praticado pelo réu, por não ter observado o procedimento de repreensão adequado. No entanto, ressalto que os militares que presenciaram os fatos, o 2º Sgt PM Carlos Alberto da Costa e o SubTen PM Laércio Mariano, apresentam em seus depoimentos (fls. 262/263 e 265/266) uma versão diversa da requerente, alegando que réu conduziu, e não prendeu ou escoltou, a autora e os demais envolvidos. 

Ressalto que o réu, diante de uma conduta praticada por um militar hierarquicamente subordinado que entendeu ser desrespeitosa, agiu no cumprimento de seu dever, ao conduzir a autora ao Plantão da Polícia Judiciária Militar e, posteriormente, reportar o ocorrido para que fosse instaurado um procedimento disciplinar para apurar as possíveis infrações cometidas pela requerente. Não houve, portanto, qualquer abuso ou falha do requerido em relação ao procedimento adotado. 

Em relação à alegada humilhação sofrida pela autora, constato que a forma com que o réu a tratou também não lhe causou danos na esfera moral passíveis de serem reparados. A requerente afirma que o requerido a humilhou por ter se dirigido a ela aos gritos. No entanto, embora algumas testemunhas ouvidas no processo disciplinar a que foi submetida (fls. 102/103 e 106/107) afirmem que o réu estava exaltado, há que se diferenciar a prática do ato com a intenção de ofender daquele que tem por fim precípuo restabelecer a ordem aparentemente atingida.

Em verdade, o conjunto de depoimentos colhidos nos procedimentos administrativos indicam que o requerido agiu de forma enérgica, mas não intencionalmente e deliberadamente ofensiva, não bastando para configurar a ofensa descrita. 

O ambiente militar é, por natureza, mais rígido, o que faz com que a forma com que um superior trata seu subordinado no caso de suspeita de infração seja mais rigorosa do que num ambiente de trabalho comum. O réu, portanto, não agiu com abuso ao repreender, mesmo que de forma dura, a autora e posteriormente adotar as medidas corretivas apropriadas. 

Ressalto, ainda, que como informa o requerido, a investigação preliminar, instaurada para apurar se houve abuso de autoridade na forma com que tratou a requerente, concluiu que o réu não cometeu qualquer infração ao repreender a autora (fls. 278/283). Dessa forma, levando em consideração a rigidez própria do ambiente militar e o fato de o requerido ter adotado o procedimento apropriado para a repreensão da autora, entendo que suas atitudes não caracterizam a prática de qualquer ato ilícito hábil a configurar os danos na esfera moral. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que CÍNTIA CARLA BASÍLIO moveu contra JOSÉ DIOGO SANCHES DE MEDEIROS, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 por não haver condenação líquida pecuniária (art. 20, §4º, CPC). Porém, em razão de ser a autora beneficiária da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
