

SENTENÇA

Processo nº:0198264-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daisy Maria Mougenot Corrêa
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Rodrigo Nogueira

Vistos.
DAISY MARIA MOUGENOT CORRÊA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TIM CELULAR S/A.
Alega a autora ser titular da linha móvel de nº (11)98713-2879, plano TIM INFINITY, com o custo de R$0,25 (vinte e cinco centavos) para chamadas de TIM para TIM, e de R$ 0,50 (cinquenta centavos) para chamadas de TIM para fixo. Relata que, por diversas vezes, o sinal caía durante as ligações, sendo obrigada a efetuar sempre uma nova chamada, resultando na finalização extremamente rápida de seus créditos.
A autora afirma que o defeito nunca foi resolvido, apesar das várias reclamações, sendo este, de prejuízo único e exclusivo da requerente. 
Menciona que, não se trata de uma ?mera queda de sinal?, sendo tal ato descoberto pela ANATEL, que comprovou que a ?queda? é realizada propositalmente por parte da requerida.
Requer a autora a condenação da ré, no montante de R$ 24.880,00, a título de indenização por danos morais, tendo em vista o ato ilícito praticado pela empresa requerida.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 86).
Preliminarmente, destaca que ,após análise, foi verificado a que a autora possui protocolo com solicitação de bloqueio da linha, efetuado no dia 27/10/2012, não havendo posteriormente solicitação de desbloqueio.
Alega que não há ilicitude na conduta realizada, atribuindo aos seus clientes à possibilidade de realizar a suspensão temporária de seus serviços, quando estes não atendem as suas reais expectativas. Desta forma, complementa a ré que apenas agiu de acordo com a solicitação de bloqueio de sua cliente, restando-se claro que não existe nenhum respaldo para que se possam validar os danos morais pleiteados.
Requer por sua vez, que seja declarada a ausência de danos morais ou, caso seja procedente, que seja valorada a indenização em termos de real razoabilidade.
Houve réplica (fls. 106/117). 
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil (CPC).
A generalidade da contestação leva a concluir pela existência da alegada prestação viciada do serviço, conforme o disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil.
Assim, responde a ré, independentemente da existência de culpa, pelos danos sofridos pela autora em decorrência dos fatos narrados na inicial, conforme o disposto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor (CDC).
No mais, inegável que a reprovável conduta da ré foi capaz de impor à consumidora sentimento de revolta, posto que lesada intencionalmente, estando configurado sofrimento anormal, passível de reparação moral.
Peço vênia para transcrever trecho do voto da lavra da eminente Des. Rel. Rosa Maria de Andrade Nery, do E. TJSP, na Apelação nº 0007460-25.2010.8.26.0572, j. 25.11.2013, que utilizo como fundamento para a presente decisão, dada a precisão e inteireza com que aborda a questão:
"(...) Na contestação que apresentou (fls. 38/51), a apelante-ré não nega as interrupções das chamadas telefônicas, tampouco, prova por meio de documentos idôneos ou perícia técnica inexistir o alegado defeito, sendo que esse ônus a ela pertencia, diante da hipossuficiência técnica do consumidor-autor.
No dia 07/08/2012, foi amplamente divulgado na mídia o fato de ter sido constatado pela ANATEL, que a TIM, ora ré, ?derrubava? as ligações telefônicas de seus clientes, do ?plano infinity?, a fim de cobrar mais pelo serviço tarifado. Referido relatório foi encaminhado ao Ministério Público do Paraná, que investigava o caso.
Como solução para o caso, no site do Ministério Público do Paraná, em 01/03/2013, foi divulgada informação, noticiando que desde o início do mês de março, toda ligação de celular que fosse interrompida daria aos clientes o direito de fazer, em um período de dois minutos, uma nova chamada sem que fosse cobrada nova ligação. A nova chamada, desde que feita entre os mesmos números, seria considerada continuação da primeira, independente do motivo da queda da ligação. A nova regra atingiria todas as operadoras e planos. 
Ora, o nobre Magistrado não decidiu a lide sem base nenhuma, uma vez que as informações veiculadas na mídia constituíam graves indícios, que demandaram inclusive a atuação do Ministério Público do Paraná. Não bastasse isso, era ônus da ré, do qual ela não se desincumbiu, provar a boa prestação dos serviços que oferecia. Eram, portanto, esses fatos, considerados fatos notórios. Cabia à ré, agora sim, derrubar o efeito dessa constatação.
Por várias vezes esta Corte já decidiu que a interrupção indevida da prestação de serviços de telefonia provoca dano moral indenizável. Aqui, não aconteceu diferente. A concessionária interrompia, também, o serviço, com um ?plus?, o de cobrar indevidamente pelo serviço oferecido e efetivamente prestado. Logo, provado está o dano moral sofrido pelo autor.
O valor da indenização, contudo, que não é fácil de aquilatar, deve ser fixado no contexto da lide, da forma como os fatos se deram, da efetiva situação vexatória sofrida pelo autor e, de toda maneira, levando em conta as pretensões de indenização por dano moral, em geral, que são objeto de pedidos formulados, diuturnamente, perante os juízos cíveis.
A jurisprudência, em casos como o da interrupção pura e simples da prestação de serviço telefônico, tem fixado a indenização por dano moral em até 20 salários mínimos. Diante disso, entende-se bem fixado o valor da indenização por dano moral, feita pelo MM. Juiz de primeiro grau, considerando a intenção da ré de se enriquecer indevidamente, por meio de cobrança indevida, devendo, portanto, ser mantido o quantum fixado. 
Trata-se de causa de pouca complexidade, por esse motivo, entende-se bem fixado o percentual relativo aos honorários advocatícios. 
Isto posto, nega-se provimento ao recurso de apelação da ré, bem como ao recurso adesivo do autor. Mantida a r. sentença atacada, por seus próprios fundamentos (...)".
Entendo incorreta, na fixação do dano, a tese que atribui caráter sancionatório à lesão moral. Ao contrário, toda a responsabilidade civil brasileira é pautada no aspecto ressarcitório, sob pena de serem estabelecidos valores desproporcionais para lesões assemelhadas, apenas pela diferente capacidade econômica de seu causador. 
O equívoco reside na consideração realizada por parte da doutrina no sentido de que é necessário desestimular condutas assemelhadas por parte do causador e tal objetivo só seria obtido pela fixação de valor proporcional à capacidade econômica deste. Entretanto, a responsabilidade civil, por lesão ao indivíduo, não é uma via de única mão. Ao contrário das lesões aos interesses difusos, no qual o valor da condenação reverte-se em favor de um fundo público, para a lesão moral e individual a reversão é feita em favor da vítima. Portanto, se no primeiro caso uma punição maior a quem ostenta grande capacidade econômica é justificável pela sua reversão em benefício de toda sociedade, no segundo caso a reversão à vítima geraria nítido enriquecimento sem causa, como se fosse moralmente justo desejar ser lesionado por alguém com melhor situação econômica. Por isso o valor deve ser fixado com moderação, levando em consideração apenas a lesão gerada e nunca as partes envolvidas no evento danoso. 
Na hipótese em apreço, é suficiente para o ressarcimento o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação.
Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
