

SENTENÇA

Processo nº:0198957-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Douglas Martins Tedeschi e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por DOUGLAS MARTINS TEDESCHI e RITA MARIA BAVARESCO MAZZI TEDESCHI em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Os autores firmaram contrato de compromisso compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial (unidade 13-A do Condomínio Vila Nova Leopoldina I).

Consoante previsto no instrumento, as chaves seriam entregues em maio de 2011. Havia prazo de tolerância no contrato de 180 dias.

Ocorre, contudo, que as chaves até a data da propositura da ação.

Informam, ainda, que a construção não observou a opção de planta escolhida.

Pretendem a condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Os autores informaram que, após o ajuizamento, receberam as chaves do imóvel.

Citadas, a rés ofereceram contestação. 

Argumentam que o empreendimento não foi concluído no prazo em razão da força maior. Negam os danos materiais e morais reclamados. 

Réplica dos autores, insistindo nos pedidos iniciais.

É o relatório. Decido. 

Possível a prolação de sentença neste momento, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O julgamento do caso deve ser baseado nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso o atraso na entrega da obra objeto do contrato de entabulado entre as partes. 

O imóvel deveria ter sido concluído, conforme previsão contratual, em maio de 2011. O habite-se foi obtido apenas em 30 de junho de 2012. Extrapolado, inclusive, o prazo de tolerância de 180 dias.

A esse respeito, parece evidente que a tolerância tem como fundamento justamente garantir uma certa flexibilidade ao empreendedor para lidar com eventuais contratempos, tais como excesso de chuvas ou dificuldades de contratação de mão-de-obra.

Há diversos acórdãos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no sentido de que as chuvas são inerentes à atividade do construtor e, destarte, devem ser contempladas no prazo de execução de qualquer obra. 

Assim, não servem como causa de excludente para a responsabilização contratual. 

Confira-se:
?Compromisso de compra e venda. Imóvel em construção. Atraso na entrega. Responsabilidade da vendedora. Alegação genérica de influência de chuvas em volume inesperado insuficiente para a caracterização de fortuito. Risco inerente à obrigação. Imputação também genérica de pagamento incompleto das prestações, pelos adquirentes, sem esclarecimento quanto a se tratar ou não de parcelas já vencidas no momento previsto para a entrega das chaves. Exceção de contrato não cumprido descabida. (...)
A insistência da apelante no tema das chuvas como questão de mérito afigura-se outrossim inócua, sendo certo que, conforme corretamente ponderado na r. sentença, fatores climáticos poderiam explicar eventualmente atraso por pequeno lapso, mas não certamente por quinze meses, como na prática ocorreu. E não é só. O contrato trouxe, como é de praxe, previsão de carência para a entrega sem necessidade de justificativa, no caso dos autos estabelecida em noventa dias, período que não está sendo considerado para efeito de imputação do atraso. Se como alega a apelante, por outro lado, a região é conhecida por apresentar um elevado índice pluviométrico, confessa na verdade tratar-se de dado perfeitamente sabido e previsível, que portanto já foi considerado por ela (ou deveria ter sido) desde o início na estimativa para a conclusão do empreendimento, integrando em tais condições o risco naturalmente assumido na qualidade de incorporadora.
De qualquer modo, vale uma vez mais a observação de que a alegação do fortuito em questão vem posta em termos claramente especulativos, sem o menor traço de especificidade e portanto sem relevância como eximente de responsabilidade.
Excepcionalmente poderia se cogitar conforme o caso da ocorrência de fatores naturais absolutamente incontroláveis e impeditivos do cumprimento da obrigação, mesmo dentro da prorrogação contratual automática, mas para tanto caberia à apelante discriminá-los - o que não fez - quanto à natureza, período de ocorrência e efetiva interferência no tocante ao andamento dos trabalhos (pois, como é cediço, nem toda etapa de uma obra de construção civil fica prejudicada por força de chuvas, o que por exemplo se observa sem maiores dificuldades quanto a trabalhos de acabamento interno).?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 0001926-17.2009.8.26.0126, Relator Desembargador Fabio Tabosa, j. 1º de fevereiro de 2011).

Nessa quadra de considerações, não podem as rés utilizar sua desorganização e incompetência para descumprirem os compromissos assumidos.

O contrato assinado entre as partes disciplina apenas as hipóteses de inadimplemento do compromissário comprador.

Evidente que o inadimplemento contratual das rés gerou dano material aos autores. Com efeito, foram privados da utilização do bem, em clara violação dos direitos inerentes à propriedade previstos no artigo 1.228, do Código Civil.

Deste modo, as rés devem indenizá-los pelos prejuízos sofridos em decorrência dos lucros cessantes, isto é, pela vantagem patrimonial que deixou de auferir em razão de não poder usufruir do imóvel adquirido.

Quanto ao parâmetro da referida indenização, possível a aplicação do critério indicado na inicial, qual seja, 0,8% do valor do contrato. 

O termo inicial deve ser novembro de 2011, pois a cláusula que estabelece um prazo de tolerância 180 dias é perfeitamente legal. Nesse sentido, confira-se acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os apelados sustentam a nulidade da cláusula 5.1 do contrato com base no Código do Consumidor. Sem razão, contudo. Não há como acolher o fundamento de nulidade em razão da referida cláusula não estar com destaques, posto que o seu conteúdo não implica limitação de direito do consumidor (art. 54, § 4o do Código de Defesa do Consumidor).
A cláusula que permite a ampliação do prazo de entrega é típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pelos apelados no momento da assinatura do contrato.?
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação n° 9090857-03.2004.8.26.0000, Relatora Desembargadora Viviani Nicolau, j. 25 de maio de 2010)

A indenização deve ser paga até a data da obtenção do habite-se, isto é, 30 de junho de 2012. Não devem as rés responder pelo tempo posterior, correspondente ao trâmite necessário à obtenção de financiamento imobiliário.

Passo à análise do pedido de danos morais. Muito embora exista, na jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a orientação no sentido de que o atraso na entrega de imóvel consiste em simples aborrecimento, não passível de indenização moral, considero que esse entendimento não é o mais correto.

A compra da casa própria é um ato de grande importância para o cidadão comum; envolve um planejamento de vida, seja no aspecto financeiro, seja no aspecto logístico.

Natural a aflição dos autores ao notarem que o imóvel pelo qual tanto lutaram não ficaria pronto no momento apropriado. É um sofrimento, no meu sentir, perfeitamente indenizável. 

De um lado, acarreta certo conforto aos prejudicados. Há, ainda, o caráter pedagógico da pena, desestimulando posturas análogas e forçando as rés ao cumprimento das obrigações que assumem.

Assim, acredito que o valor de R$ 7.500,00 para cada um dos autores é adequado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 7.500,00 (para cada um dos autores), corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Condeno, ainda, ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes do atraso na obra consistentes na multa diária correspondente a 0,8% do valor atualizado (tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) do contrato desde o dia 16 de novembro de 2011 até a obtenção do habite-se, (30 de junho de 2012), acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Inepto o pedido relacionado à alteração da planta. 

Os autores não demonstraram qualquer prejuízo e não indicaram qualquer critério que justifique a indenização pretendida.

Em razão da sucumbência, deverão as rés arcar com as custas e despesas incorridas pelos autores, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
