

SENTENÇA

Processo nº:0198063-45.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosangela Alves da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.            ROSANGELA ALVES DA SILVA ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c Cancelamento de Protesto c.c Reparação de Danos contra BANCO DO BRASIL S/A. Disse que seu nome foi negativado junto ao SPC e Serasa pelo requerido, vez que o mesmo enviou dois títulos para protesto, quais sejam: a) Duplicata Mercantil por indicação nº 13, no valor de R$ 488,00 com vencimento em 12/10/2008 perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, b) Duplicata Mercantil por indicação nº 31, no valor de R$ 688,00 com vencimento em 23/10/2008 perante o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Disse que desconhece tais títulos, uma vez que nunca assinou qualquer compromisso com o referido banco, nem tão pouco teve qualquer transação com a empresa IRMÃOS CARAMEZ INDÚSTIA E COMÉRCIO DE BISCOITOS, responsável pelo seu saque. Requer a declaração da inexigibilidade dos supra referidos títulos, cancelando definitivamente os protestos realizados, condenando o réu ao pagamento em dobro do indevidamente cobrado, com fundamento no art. 944 do CC, além de condená-lo ao pagamento de danos morais em R$ 2.352,00. Junta documentos (fls. 08/09).
             
Deferido o pedido da tutela antecipada (fl. 12). Oficios (fls. 14 e 16).

Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação (fls. 24/40). Em preliminar, alega ser parte ilegítima.  Informou que é portador de um título supostamente abrangido na presente demanda, que por meio de operação bancária de desconto de títulos lhe foi transferido pela empresa IRMÃO CARAMEZ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE BISCOITOS. No mérito, disse que a ação não merece prosperar em face dele, vez que apenas exerceu direitos lídimos de cobrança da referida cártula, e recebeu de boa-fé do endossante do título mediante celebração de contrato para desconto de títulos, devendo a demanda prosseguir somente em face da supra mencionada empresa. Nega que tenha sido negligente e afirma que exerceu regular direito do portador que é o de protestar o título para salvaguardar o seu direito. Disse que a veracidade dos títulos é da empresa acima mencionada. Junta documentos (fls. 31/40).
                                    
Réplica (fls.43/46)

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A autora requer que seja declarada indevida e inexigível a cobrança dos títulos: a) Duplicata Mercantil por indicação nº13, no valor de R$ 488,00, emitida em 22/07/2008, com vencimento em 12/10/2008, apresentada pelo BANCO NOSSA CAIXA S/A, cujo protesto foi registrado no libro G3027, folha 240, em 24/10/2008, perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos (fl. 08) e  b) Duplicata Mercantil por indicação nº31 no valor de R$ 688,00, emitida em 31/07/2008, com vencimento em 23/10/2008, apresentada pelo BANCO NOSSA CAIXA S/A, cujo protesto foi registrado no libro 3333-G, folha 064, em 13/04/2009, perante o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. Afirma que a cobrança é feita em nome dela, porém nunca assinou qualquer compromisso com o referido banco, nem tão pouco efetuou qualquer transação com a empresa IRMÃOS CARAMEZ INDÚSTIA E COMÉRCIO DE BISCOITOS.

O réu refuta as alegações da requerente, e postula que é portador do título, mas que a ação não deve prosseguir em face do mesmo, devendo a demanda prosseguir somente em face da empresa IRMÃOS CARAMEZ INDÚSTIA E COMÉRCIO DE BISCOITOS. Não trouxe aos autos as provas bem como os títulos em questão, nem tão pouco questionou a alegada irregularidade dos mesmos. 

Competiria, assim, ao réu, demonstrar a regularidade dos referidos títulos, bem como, provar, trazendo- os aos autos. Trata-se de fato modificativo do direito alegado pela autora, sendo imposto, nos termos do art. 333 do CPC, aos réus que o alegam.

A autora alega fato negativo.  Ora, tratando-se de fato negativo, não pode se exigir da autora que o comprove, sob pena de se impor ao autor ônus que dificilmente conseguiria se desincumbir. Nesse sentido, comenta a doutrina: ?Tradicional regra jurídica contida no Digesto XXI, 3,2, estatuída por Paulo, estabelece que a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato. Só se poderia, pois, demonstrar a existência ou a ocorrência de um fato, e não o contrário. Por isso, entende-se que os fatos negativos não precisam ser provados (negativa nun sunt probanda)? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, Novo Curso de Direito Processual Civil ? vol.1, 4ª edição, fl. 428).

Para comprovar sua tese juntou apenas as telas de negativação no SERASA, o que não é suficiente pata tal sustentação. Não trouxe qualquer versão escrita e assinada dos títulos que teriam sido firmados pela autora. Dispõe texto expresso de lei, nos termos do art. 389, II, do CPC: ?Incumbe o ônus da prova quando: (...) II ? se tratar de contestação de assinatura, à parte que produziu o documento.?.

Lembro que compete ao réu, em contestação, deduzir todas as teses em sua defesa, nos termos do art. 300 do CPC. Em momento algum o réu questionou a alegação da autora que os títulos não tivessem lastro, limitando-se a afirmar que, nessa hipótese, a responsabilidade seria exclusiva da empresa sacadora por quaisquer danos. Não refutou, tampouco, pedido da autora para declaração da inexigibilidade de tais títulos.

Observo que o art. 302 do CPC afirma que: "Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, salvo: I - se não for admissível, a seu respeito, a confissão; II - se a petição inicial não estiver acompanhada do instrumento público que a lei considerar da substância do ato; III - se estiverem em contradição com a defesa, considerada em seu conjunto.".

Ora, não tendo o réu questionado a alegação da autora de que os títulos mencionados nesta ação não tivessem lastro, forçoso concluir que esse fato restou incontrovertido. Desse modo, procede pedido de declaração de sua nulidade, em razão da ausência de lastro, bem como da inexigibilidade do valor nele consignado.
  
Em relação ao pagamento com fulcro no artigo 940 do Código Civil que a autora sustenta em sua inicial, noto que não houve atitude de má-fé exercida pelo réu, portanto não há que se falar em tal cobrança. Vale destacar que a ré não demandou a autora, não tendo ajuizado qualquer ação de cobrança em face dela. Desse modo, entendo que não está presente no caso a hipótese de incidência da norma constante do art. 940 do CC.

Resta saber se houve dano moral.

Indevida a cobrança, indevido os protestos (fls. 08/09).

Ao contrário do que alega o banco réu, houve inequívoco dano moral à autora. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passou a autora consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral da autora. Vale destacar que a autora sofreu grande angústia e sofrimento ao verificar que seu nome havia sido levado a protesto por força des títulos inexistentes, sem lastro.

Conforme visto acima, as DMI nºs 13 (fl. 08) e 31 (fl. 09) são nulas, sendo os seus débitos inexigíveis, de modo que os respectivos protestos são irregulares.

O banco réu levou a protesto títulos nulos, em face da autora, os quais foram efetivados. Apenas por conta de determinação deste juízo, alguns anos depois, os efeitos do mesmo foram sustados.

O protesto de título em nome de uma pessoa gera, perante a sociedade, a presunção de que seja má pagadora. Tal presunção importa em drásticas conseqüências à referida pessoa, que vê o seu acesso ao crédito restringido.

Nesse sentido, comenta a doutrina: Estamos diante de entidades que, contrariando a vontade dos investigados, coletam e disseminam informações financeiras negativas, que necessariamente lhes fecharão as portas do crédito, essencial na sociedade de consumo. Isso, rotineiramente, sem que o consumidor sequer tenha conhecimento de sua negativação, pintado como mau pagador ou inadimplente, desconhecendo, ademais, o conteúdo daquilo que contra si foi arquivado,ignorância essa que exacerba sua vulnerabilidade e os riscos de sua inexatidão. Quando desabonado indevidamente, o consumidor pode se ver na situação juridicamente inaceitável de ser barrado na porta do crediário, quando, na verdade, seria merecedor de seus favores. Se inexistentes mecanismos legais para sua proteção, o consumidor, até por desconhecer as razões que levaram à vedação do seu crédito, fica à mercê da boa vontade das instituições de registro e dos próprios fornecedores-usuários desses serviços. Negado por um, o crédito, por certo, será rejeitado por todos, enquanto não corrigidos ou apagados os assentos detratores (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª edição, Comentado pelos Autores do Anteprojeto, fl. 413).

Ora, o protesto indevido macula sua honra objetiva, uma vez que transmite à sociedade a informação equivocada de que é inadimplente. Ademais, essa informação equivocada impede que a autora tenha acesso ao crédito. Conforme visto acima, não houve prestação de serviço ou compra de produtos que servisse de lastro ao título levado a protesto. Desse modo, o protesto realizado foi indevido, não consistindo no regular exercício de direito. Nesse sentido, comenta Fábio Ulhôa Coelho: Como ato unilateral do titular do crédito, não deveria, em princípio, afetar os direitos do devedor (...)  Mas, sabemos todos, não é assim a reação dos que tomam conhecimento da existência do ato,. O protesto, de fato, passou a cumprir a função de índice de pontualidade de certo sujeito, no cumprimento de suas obrigações. Quem figura como protesta tem reais dificuldades de acesso a crédito, porque, no meio bancário e empresarial, a certidão positiva de protesto de títulos é prova de inidoneidade dos que nela figuram como devedores. Mais do que ato de conservação de direitos creditícios, o protesto é hoje instrumento extrajudicial de cobrança (in Curso de Direito Comercial Direito de Empresa ? vol. 1, Saraiva, fl. 427).

Resta nítido que a existência de protesto indevido importa em perda da credibilidade da pessoa, prejudicando sua imagem no mercado, uma vez que passa a imagem de má-pagadora. Afetada a sua honra objetiva, portanto, provocando-lhe inequívoco dano moral. A situação por que passou não configura simples aborrecimento.

Não destoa a jurisprudência: 

Civil e Processual ? Ação de Indenização ? Inscrição Indevida no Serasa ? Cédula de Crédito rural ? Dano moral ? Valor excessivo ? Enriquecimento sem causa ? Redução. I ? Constitui ato lesivo à moral dos devedores a inscrição de seus nomes em cadastro de proteção ao crédito, se protegidos por medida judicial que alongara, em tutela antecipada, a dívida beneficiada pela Lei 9.138/1995. II ? A indenização pelos danos, contudo, deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que redunde enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. III ? Recurso especial conhecido e parcialmente provido (STJ ? 4ªº T. ? Resp 399.723/TO ? rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? j. 25.06.2002).

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. 

Inquestionável a responsabilização civil do banco réu.

O banco réu, ao receber título por endosso translatício, deveria se certificar de que existia causa jurídica para sua emissão. Ao desconsiderar tal cautela e levar o referido título sem aceite a protesto, assumiu o risco de que não possuísse causa. Patente, assim, a sua culpa. Inquestionável a existência de nexo causal entre sua conduta ? levar título a protesto ? e os danos sofridos pela autora. No mais, sua conduta foi ilícita, uma vez que levou a protesto título sem causa.

Nesse sentido:

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no polo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, ê automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido" (STJ, REsp 332813/MG, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, j . 09.10.01, DJ 27.06.05, p. 395).

NULIDADE DE TITULO E INDENIZATORIA - Dano material - Duplicata levada a protesto indevidamente -Reconhecida a legitimidade do banco para figurar no pólo passivo, pois recebeu a duplicata por endosso translativo -Nulidade reconhecida, pois os títulos foram emitidos sem o correspondente lastro comercial - Caracterizada a responsabilidade do banco pelos danos sofridos Deficiência do serviço prestado por ambos requeridos que causou prejuízos a autora - Valor da indenização mantido -Recurso não provido. (0123203-15.2008.8.26.0100  Apelação; Relator(a): Heraldo de Oliveira; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 15/12/2010; Data de registro: 10/01/2011).

Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Protesto indevido de duplicata simulada -Ilegitimidade passiva do coapelado BANCO ABN AMRO REAL S/A. mantida - Cobrança simples - Endosso mandato -Ilegitimidade passiva do coapelado BANCO SUDAMRIS BRASIL afastada - Transmissão da titularidade da duplicata -Endosso translativo - Indenização por dano moral cabível - Dano presumido em razão do protesto indevido Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório -Recurso parcialmente provido (9106988-48.2007.8.26.0000  Apelação; Relator(a): Miguel Petroni Neto; Comarca: Olímpia; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/11/2010; Data de registro: 10/01/2011).

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta do banco réu, inequívoca a sua responsabilização civil. Patente, ademais, sua culpa.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, uma vez que o nome da autora foi indevidamente protestado, permanecendo nesta situação por longo tempo, apenas após intervenção deste juízo. 

A conduta do réu já foi analisada. E há disparidade econômica entre as partes

Entendo que o valor requerido pela autora ? R$ 2.352,00  - é satisfatório, motivo pelo qual fixo a indenização nesse patamar. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROSANGELA ALVES DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, tornando definitiva decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarando a inexistência dos títulos a) Duplicata Mercantil por indicação nº 13, no valor de R$ 488,00 com vencimento em 12/10/2008, levado a protesto perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, e b) Duplicata Mercantil por indicação nº 31, no valor de R$ 688,00 com vencimento em 23/10/2008, levado a protesto perante o 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, ambos emitidos pela empresa IRMÃOS CARAMEZ INDÚSTIA E COMÉRCIO DE BISCOITOS, e consequentemente, a inexigibilidade do débito deles decorrentes, cancelando definitivamente os respectivos protestos, e, ainda, para condenar ao réu ao pagamento à autora a título de danos morais no valor de R$ 2.352,00, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP desde a data do ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação. Tendo em vista a autora ter decaído em parte ínfima do pedido, CONDENO o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

Com o trânsito em julgado desta decisão, oficie-se aos 3º e 8º Tabeliões de Protesto de Letras e Títulos desta Capital, comunicando-os do teor desta sentença. 

P. R. I..C.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
