

SENTENÇA

Processo nº:0198087-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Overbooking
Requerente:Maria Lucia Lima Camargo Rodrigues e outro
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana Spa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



MARIA LUCIA LIMA CAMARGO RODRIGUES e ADRIANA CAMARGO RODRIGUES, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenizatória em face de ALITALIA ? COMPAGNIA AEREA ITALIZANA S.P.A., alegando, em síntese, terem adquirido da ré passagens em voo direto entre São Paulo e Roma, com embarque para o dia 06 de julho de 2.012 as 15 horas. Aduzem que, por culpa exclusiva da ré, em razão de excesso de vendas de passagens, não foi possível embarcar no voo previsto para as 15 horas, tendo sido alocadas em outro voo com escala em Londres, o que fez com que chegassem ao destino final da viagem com atraso, muito desconforto e cansaço. Deste modo, pugnaram pela reparação dos danos morais no valor correspondente ao valor da passagem, ou duas passagens na forma como adquiridas originalmente.

Com a inicial vieram os documentos de fls.10/43.

Regularmente citada, a ré sustentou que os fatos que motivaram o atraso do vôo da autora foram totalmente inevitáveis e imprevisíveis para a ré, vez que decorrentes da necessidade de manutenção da aeronave, o que teria impossibilitado o embarque. A ré priorizou a segurança de seus passageiros. Deste modo, por ser fato de força maior, aduziu ausência de responsabilidade por eventuais danos e pugnou pela improcedência da ação, juntando os documentos de fls.64/87.

Réplica a fls.92/98.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas, estando a matéria fática suficientemente comprovada por documentos.

Cuida-se de ação indenizatória de danos morais que as autoras alegam ter sofrido em decorrência da falha na prestação do serviço de transporte aéreo contratado com a empresa ré, com prática de ato culposo (overbooking) que resultou no não embarque no voo direto entre São Paulo e Roma, chegando ao seu destino com cerca de 10 horas de atraso após terem que embarcar em voo pra Londres e depois realizar conexão com destino a Palermo.

A relação jurídica travada entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, regida pelo direito consumerista. Como tal, há que se destacar que a responsabilidade da empresa ré, prestadora de serviços, é de natureza objetiva, ou seja, prescinde da atuação com dolo ou culpa. Basta, para a imputação da responsabilidade, a ocorrência dos danos e o nexo de causalidade com a atividade econômica.

  Na hipótese dos autos, restou incontroverso que as autoras não embarcaram no voo direto entre São Paulo e Roma, conforme passagens adquiridas.

Também é incontroverso que necessitaram embarcar para Londres e lá pegarem outro voo com destino a cidade de Palermo.

A ré, em sua defesa, argumenta que os fatos decorreram de força maior, ou seja, necessidade de manutenção da aeronave, de forma a garantir segurança a seus passageiros.

É certo a inversão do ônus da prova não é compulsória em relações de consumo, sendo necessárias a existência de verossimilhança nas alegações ou a hipossuficiência do consumidor perante a prestadora de serviços.

Pois bem. Na hipótese dos autos, os dois requisitos se fazem presentes.

A prática de overbooking é, apesar de condenável, utilizada pelas companhias aéreas mundialmente, com o fito de maximizar os lucros. Atrasos nos voos ocorrem com frequência e não menos frequentes são os seus reflexos no Judiciário. 

Verossímeis as alegações e inconteste a hipossuficiência das autoras consumidoras. Invertido, portanto, o ônus probatório, cabia à ré prova de suas alegações, ou seja, prova de que o cancelamento do voo decorreu de avaria na aeronave, ou seja, força maior.
 
Entretanto, não se esforçou a ré em comprovar o que alegou. Nada há nos autos a evidenciar a ocorrência dos fatos alegados. Não carreou a requerida aos autos cópia de relatório de manutenção da aeronave, tampouco quaisquer documentos aptos a demonstrá-los.

A falha na prestação do serviço é evidente, assim como a culpa da ré.

Assim, provado o defeito na prestação do serviço, o transportador somente deixará de ser responsabilizado quando a responsabilidade advier de fato de outrem ou fato próprio do consumidor, o que não é a hipótese dos autos. 

A jurisprudência neste sentido se posiciona:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -Transporte aéreo - Atraso de vôo internacional -Responsabilidade civil objetiva - Indenização - Aeronave que atrasa em virtude de defeitos apresentados - Alegação de que o evento ocorreu em razão de caso fortuito e força maior -Inadmissibilidade - Manutenção que deve ser prévia e constante. O atraso de vôo internacional decorrente de defeitos na aeronave não pode ser considerado como caso fortuito, uma vez que a manutenção dessa deve ser prévia e constante. Desta forma, é devida indenização aos passageiros, em razão da responsabilidade objetiva da companhia aérea - Recurso parcialmente provido?. (Processo nº 0009880-67.2009.8.26.0562, Relator: Pedro Ablas. Data de Julgamento: 11/05/2011, 14ª Câmara de Direito Privado. Data de Publicação: 24/05/2011).


No que toca aos prejuízos materiais, as autoras alegam que foram irrisórios, razão pela qual não buscam tal reparação.

Todavia, o mesmo não se pode dizer quanto aos danos morais. A indenização é de rigor.

Como assentado na doutrina e jurisprudência, a prova da existência do dano moral é despicienda, uma vez que, pela evidência dos fatos, são notórios o cansaço exagerado, os transtornos, aborrecimentos e constrangimentos suportados pelas autoras em decorrência do overbooking, que ocasionou o atraso na chegada das autoras ao destino final da viagem.

A ocorrência de grande atraso é suficiente para demonstrar o dano moral diante dos evidentes aborrecimentos e angústia que acarreta a situação de descumprimento contratual pela transportadora.

A hipótese não cuida de mero aborrecimento.

O dano moral caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa, e é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4ª edição, 1999, da seguinte forma: 

?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: 'Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária' (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p.234)?. 

Na hipótese dos autos, os prejuízos morais são inquestionáveis.

No que concerne ao seu montante, como já dito, a lei aplicável ao caso é o Código de Defesa do Consumidor, que confere ao consumidor direito ao ressarcimento integral do prejuízo suportado.

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento dos autores (a eles propiciando a extraordinária realização de algum projeto ou a satisfação de algum desejo que anule seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado) e a função de penalizar a ré e motivá-la a adotar mecanismos para prevenir a repetição de tão lamentáveis ocorrências.

Estima-se, desta forma, com base em análise in casu, que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), para cada uma das autoras, é quantia suficiente para a indenização dos danos morais suportados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por MARIA LUCIA LIMA CAMARGO RODRIGUES e ADRIANA CAMARGO RODRIGUES em face de ALITALIA COMPAGNIA AEREA ITALIANA S.P.A. para CONDENAR a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada uma das autoras, em ressarcimento aos danos morais por elas suportados, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente a contar desta sentença e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
