

SENTENÇA

Processo nº:0198191-65.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Autopeças 211 Ltda
Requerido:Vivo S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


VISTOS.

 AUTOPEÇAS 211 LTDA ajuizou a presente ação indenizatória contra VIVO S.A., alegando, em suma, ter firmado com a ré contrato de serviços de acesso à internet 2G em 18 de março de 2010. No entanto, não tendo mais interesse nos serviços, solicitou em 19 de julho de 2011 o seu cancelamento, confirmando sua manifestação de vontade por mensagem eletrônica encaminhada à requerida no dia 21 de julho de 2011. Aduz que o serviço não foi cancelado e a autora foi obrigada a efetuar o pagamento de outras quatro parcelas para evitar a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Ocorre que, mesmo após inúmeras tentativas de solução do problema, descobriu que a ré comunicou a existência de débito no valor de R$ 80,00 ao SERASA, causando-lhe danos materiais e morais. 
 
   Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito e a ré condenada ao pagamento de R$ 496,36 pelas contas pagas de forma indevida, bem como indenização por danos morais.
 
   A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/42).

  O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43).

  Citada, a ré ofertou contestação (fls. 52/68), aduzindo, em resumo, que não praticou qualquer irregularidade, sendo o débito exigível. Afirma não ter a autora sofrido dano moral e impugna, por fim, o valor pleiteado. Requer a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 60/87).
 
Sobreveio réplica (fls. 89/90).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

         A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

        Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz  somente está  obrigado a  abrir  a  fase  instrutória  se,  para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Des. Boris Kauffmann).

O pedido procede.

A contestação apresentada pela ré é genérica e não tem relação com os fatos narrados na inicial, os quais, por corolário, devem ser presumidos como verdadeiros.

De mais a mais, a defesa não veio acompanhada de cópia do contrato e de suas condições gerais.

Assim, é certo que a autora, não tendo mais interesse na manutenção do serviço, requereu o seu cancelamento, de modo a obstar a cobrança relativa a período posterior.

A conduta adotada pela ré é irregular, porquanto não se pode exigir, para a resilição do contrato, qualquer procedimento formal.

Assim, considerando que a denúncia do contrato foi apresentada de forma regular, é possível concluir que as faturas correspondentes a períodos posteriores são inexigíveis, devendo a ré restituir os valores pagos pela autora.

Além disso, sendo ilícita a cobrança, ilegítima, por consequência, a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, o que se mostra suficiente para a comprovação da existência de dano moral. 

                                          No que tange ao valor, tem-se como ponto de partida que a indenização deve ser fixada de acordo com o juízo prudencial do magistrado, não podendo ser arbitrada em valor irrisório de forma a não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia que fomente o enriquecimento sem causa.
     
                                          Sopesadas as circunstâncias do caso em análise, razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, quantia esta que se reputa consentânea para compensar a autora dos danos decorrentes do evento.
         
                                          Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do débito e condenar a ré ao pagamento de R$ 496,36, pelos danos materiais, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação; e R$ 5.000,00 (cinco mil reais) pelos danos morais, com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

Rodrigo César Fernandes Marinho
           Juiz de Direito
