

SENTENÇA
Em 27/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0198266-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo Alcindo Guatura Vieira e outro
Requerido:Madrid Investimentos Imobiliários Spe Ltda ( Tecnisa )
         
Vistos.

RODRIGO ALCINDO GUATURA VIEIRA e VIVIAN NEVES DE ALMEIDA VIEIRA, ajuizaram ação de rescisão de negócio jurídico c/c restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de MADRID INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA. (TECNISA), alegando que, em 20.07.2009, adquiriram da ré um imóvel em construção com previsão para entrega em maio de 2011, com um período de tolerância de 180 dias. Porém, houve um atraso nas obras decorrentes de problemas ambientais, não tendo a ré procedido à entrega do imóvel. Também reclamaram da comissão paga a título de corretagem e da cobrança de valores à título de taxa SATI. Ao final, invocando o Código de Defesa do Consumidor e frisando as perdas edanos experimentados, os autores deduziram pedidos de rescisão contratual, com a restituição da quantia paga, inclusive a título de comissão de corretagem e deSATI, no montante total de R$48.002,15 (quarenta e oito mil e dois centavos ) e indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais). A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.29/144.

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 149/164, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva para o pedido de devolução dos valores relativos à comissão de corretagem. No mérito, No mérito, ré impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que os Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliário (SATI) foram de fato prestados, sendo devido o pagamento e que apesar do atraso na obra, os Autores se encontravam inadimplentes quanto ao pagamento das parcelas pactuadas, caracterizando a hipótese de exceção do contrato não cumprido, excluindo, assim, a culpa da Ré pela pretendida rescisão contratual, bem como a pretensão de indenização por eventuais danos causados. Aduziu a impossibilidade de devolução integral dos valores pagos, vez que a rescisão se deu por culpa dos Autores, bem como a inexistência de danos passíveis de indenização.  Pugnou pela improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 193/211).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar. A parte ré tem legitimidade para figurar, no polo passivo da demanda também no pedido de restituição de valores. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que os autores fazem referência ao contrato ajustado entre as partes com aqueles pagamentos. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica, ainda que hipotética, entre as partes. 

A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. A prestação de serviços de transporte que se deu entre as partes é regida pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a autora consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu que não cumpriu a obrigação concernente ao prazo para a entrega do imóvel. Não cumpriu, portanto, a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato, ainda que observada a tolerância contratual de 180 (cento e oitenta) dias, que não foi objeto de questionamento na inicial.

A alegação de exceção de contrato não cumprido, não socorre a Ré, vez que referido principio autorizaria, em tese, em razão da inadimplência dos Autores, eventual retenção da entrega do bem e não o atraso da obra.

Aliás, a própria ré reconhece em sua contestação que o atraso se deu em razão de problemas ambientais e não por conta de eventual inadimplência dos Autores, não se vislumbrando, assim, a existência de nexo de causalidade entre a inadimplência do pagamento das parcelas do contrato com o atraso da construção do empreendimento.

Nesse passo, de rigor a procedência da demanda, com a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra firmado entre as partes, por culpa exclusiva da Ré, determinando a devolução das parcelas pagas no montante total de R$37.975,65, atualizadas monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

De outro vértice, rejeito o pedido de restituição da "comissão de corretagem". 

Entendo que o pagamento de tal verba pelo consumidor é possível, desde que preenchido o requisito da informação prévia (art. 46 CDC). Os autores não fundamentaram o pedido na falta de informação. E não houve demonstração de ausência de equilíbrio contratual. Rejeito a alegação de que se cuidava de uma "venda casada". Ora, a corretagem é atividade plenamente adequada e conhecida, na comercialização de imóveis. É fato comum a transferência do ônus financeiro do pagamento da comissão de corretagem do vendedor para o comprador, como autorizado na lei civil (art. 722 a 729). E não vislumbro ruptura do equilíbrio entre fornecedor e consumidor em tal ocorrência, quando esclarecido para ele que aquele valor da comissão está inserido na totalidade do preço a ser pago pelo imóvel. 

Acolho, entretanto, o pedido de devolução do valor desembolsado a título de SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário. Este sim é um serviço que pode ser qualificado como "venda casada", prática abusiva vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 39, I). Ora, como dito anteriormente, situa-se dentro da normalidade e razoabilidade, a transferência ao consumidor do ônus financeiro da comissão de corretagem. Porém, foge da transparência e do equilíbrio a criação de outra despesa sob o rótulo de prestação de serviços. A intermediação já foi remunerada pela comissão de corretagem em todos seus contornos. Não podia a ré criar uma situação de vantagem econômica para si ou para outra empresa, respondendo pessoalmente pela prática abusiva por ela inserida na comercialização das unidades do empreendimento. 

Nesse sentido há precedente do E. Tribunal:

"COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA. Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Sentença de improcedência. Reforma parcial. Cláusula obscura que prevê cobrança da SATI, sem especificar a que serviço útil se refere, com a clareza que o direito de informação do consumidor impõe. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. Dever das rés de restituir, solidariamente, valores pagos a este título, em dobro. Ação procedente. Recurso provido."
(Apelação nº 0059945-84.2010.8.26.0577, 6ª Câmara de Dir. Privado - TJSP, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 23.05.2013, v.u.)

Sendo assim, a ré deverá restituir aos autores o valor concernente ao SAT, no montante de R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), que deverá ser atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
 
Acolho o pedido de reparação dos danos morais. Os autores viram frustradas suas legítimas expectativas de receberem as chaves do imóvel, em dezembro de 2010. Experimentaram dissabores, aborrecimentos e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, o consumidor tem sua boa-fé violada. Confiaram no fornecedor e nas suas promessas. 

No mesmo sentido, concluindo-se pela existência dedanos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos: 

"DANOMORAL INDENIZAÇÃO  COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA  DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO  RESCISÃO DO PRIMEIRO  DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA  DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAMDANOS MORAIS  EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Theodureto Camargo, j. 27.10.2010, v.u.). 

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA  INDENIZAÇÃO PORDANOS MATERIAIS E MORAIS  ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE  NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO  OBRAS NÃO ENTREGUES PELACONSTRUTORA- DANO MORAL CONFIGURADO - DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA  DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DODANOSOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTODANOSO ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." (Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Joaquim Garcia, j. 28.4.2010, v.u.). 

Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre odanomoral(in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): "Ora, odanomoralé o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito dedanoé único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dosdanos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem osdanos não materiais." 

As lições do ilustre jurista servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fatodanoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dosdanos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. Do mesmo modo, entendo que se pode concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício, ipso facto, o reconhecimento da indenização dosdanos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 

Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventosdanosos aos consumidores. 

Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando odanomoraldos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dosdanos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização pordanomoral. 

Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria dodanomoral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 

Sobre esta parte, colhe-se a manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: ?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso? Que história é esta? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.?. 

Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso! 

Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor. Os autores não sofreram mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para ademora. Ora, se a promessa estava contratualmente ajustada, deveria ter sido respeitada. O fato gerou aos autores angústia e preocupação.

A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 

Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os meses de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 20.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos seguintes termos: 
I- Acolher o pedido rescisão contratual, determinando a devolução integral das parcelas pagas, no montante total de R$37.975,65, atualizadas monetariamente desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 

II- Determinar a devolução do valor desembolsado a título deSATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliário, no montante de R$650,00 (seiscentos e cinquenta reais), que deverá ser atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

III- Condenar a ré ao pagamento de indenização pordanos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deverá ser atualizado monetariamente a partir do ajuizamento da demanda, incidindo jutos de mora a partir da citação.  

IV- Rejeitar o pedido de restituição dos valores pagos relativos à comissão de corretagem. 

Ante a sucumbência mínima dos Autores, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação, na forma estabelecida na cláusula 5.1 do contrato firmado entre as partes. 

Transitada esta em julgado, manifestem-se os Autores acerca do interesse na execução do julgado, cumprindo o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
