

SENTENÇA

Processo nº:0198147-80.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Magnus Sonntag
Requerido:America Brasil Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.


MAGNUS SONNTAG ajuizou ação de indenização em face de AMERICA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA. e TOPAZIO BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIO SPE LTDA. alegando, em síntese, terem adquirido um imóvel através de promessa de compra e venda. Informam que houve um atraso de 14 meses na entrega da obra e que o atraso da ré vem lhes causando prejuízos materiais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel. Dizem ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não se há que falar na extensão do prazo de tolerância. Requer a concessão da gratuidade da justiça. Pugnam pela procedência do pedido. Juntaram documentos à fls. 15/49.
Indeferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor à fls. 50/51. Foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento, mantendo a decisão quanto ao indeferimento da gratuidade da justiça.
Devidamente citadas, as requeridas apresentaram contestação à fls. 137/152 onde se defendem alegando a ocorrência de caso fortuito consistente no excessivo índice pluviométrico de 2010. Informam a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, haja vista que inexiste lucro cessante. Defendem a legalidade da cláusula de tolerância. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos à fls. 153/228.
Réplica à fls. 236/241.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de evento alheio à vontade e previsibilidade da construtora. 
O atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação, sob o fundamento de que não teve culpa pelo atraso, atribuindo o fato à ocorrência de força maior, o que, aliás, está previsto no instrumento juntado aos autos.
Contudo, os fatos que se enquadram na hipótese de força maior são aqueles tidos como irresistíveis, ou seja, mesmo que sejam previstos, não podem ser evitados ou impedidos, uma vez que se encontram fora do alcance do poder humano. 
Com isso mesmo que as chuvas ocorridas no verão de 2009/2010 tenham ocorrido com intensidade atípica, não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Não convence sua assertiva quanto à ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que as circunstâncias alegadas se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de Washington de Barros Monteiro:

"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)?.

Verifica-se a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, pois nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável.(Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

De outra banda em relação aos lucros cessantes alegados pelo autor, entendo que não são devidos. Isso porque inexiste comprovação de que houve o prejuízo material equivalente ao aluguel pleiteado. 
Doutrinariamente entende-se por lucros cessantes os prejuízos causados pela interrupção de qualquer das atividades de uma empresa ou de um profissional liberal, no qual o objeto de suas atividades é o lucro. 
Não verifico no caso em tela a interrupção de qualquer atividade lucrativa realizada por empresa ou profissional, inclusive, o autor mostra que a finalidade da compra do bem imóvel é claramente a de constituir um lar, conforme fls. 04/05.
Ademais, a multa penal moratória arguida em réplica não corresponde ao objeto da ação. O pedido, conforme o texto da própria exordial (fl. 13), consiste na indenização por perdas e danos no montante equivalente o valor que o Autor teria que arcar com o aluguel de um imóvel semelhante e na mesma região, ou seja a importância de 0,06%...
Contudo, o autor não demonstrou, tampouco afirmou que iria de fato se mudar para a área do imóvel, tendo que arcar com alugueres, caso o imóvel adquirido não fosse entregue. Verifica-se uma contradição entre o pedido da inicial, de consideração de um aluguel hipotético com o qual haveria de arcar, com o pedido da réplica, de aplicação da multa contratual às requeridas.
Especialmente porque a multa contratual a que se refere o autor em sede de réplica não condiz com a relação jurídica das partes, sequer envolvendo as requeridas. Trata-se de um termo de compromisso entre o Ministério Público e o SECOVI-SP, em que este se obriga a informar, orientar e divulgar para as empresas que incluam cláusulas penais em seus contratos. Carece de lógica, portanto, a afirmação feita na réplica de que tal documento seria uma admissão do dever de ressarcimento.
Cumpre ressaltar, ainda, que o documento de que tentou se valer o autor para formação de sua defesa inclusive reconhece o direito das empresas incorporadoras de estipular cláusula contratual com prazo de tolerância de 180 dias (item C 1), cláusula que sofreu impugnação por parte do autor, corroborando a fundamentação supra.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
