

SENTENÇA

Processo nº:0198978-65.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Lopes Portella Rocha e outro
Requerido:José Roberto Mendes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

Fls. 188/191: Diante da desvinculação do MM. Juiz prolator da sentença embargada, recebo os embargos de declaração por serem tempestivos e os acolho para, reconhecendo o erro material existente em seu bojo, uma vez que, como bem apontado pelos embargantes, quem sucumbiu foram os autores, motivo pelo qual devem eles arcar com os consectários da sucumbência. Assim, o ultimo parágrafo da sentença (folhas 185) fica alterado para condenar os requerentes (e não os requeridos) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos parâmetros originariamente estabelecidos. No mais, resta mantida a sentença prolatada, nos termos em que originalmente posta. 

Folhas 193/200: Ciência aos requeridos para que se manifestem e, se for o caso, ratifiquem o acordo noticiado e o pedido de extinção do feito, no prazo de cinco dias, esclarecendo-se que o silêncio será tido como concordância.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
