

SENTENÇA

Processo nº:0198401-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Brainick de Souza Lima Rocha
Requerido:Unicasa Industria de Moveis S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CAMILA BRAINICK DE SOUZA LIMA ROCHA moveu a presente ação de indenização em face de UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A, alegando, em síntese, que adquiriu todos os móveis do apartamento da ré, através da loja LIFE PLANEJADOS  FAVORITA, sendo-lhe prometido como brinde uma coifa, mas um cooktop e forno elétrico. Efetuado o pagamento e decorrido o prazo contratado, não houve a entrega da mercadoria. Diz que a loja foi fechada e que a ré, fabricante dos móveis, prometeu a entrega para nova data, o que não foi cumprido.  Diz que a entrega foi feita 06 meses depois do previsto e que a montagem, que deveria ocorrer em 10 dias, levou 03 meses e ainda se mostrou defeituosa. Assevera que os brides não foram entregues. Afirma ter sofrido danos morais e materiais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos, além de danos materiais consistentes nos valores gastos com alimentação da família no período de montagem (R$13.572,00), danos emergentes (R$31.000,00) e gastos com a compra dos eletrodomésticos (R$1323,00). Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, que é fabricante de móveis e detentora da marca FAVORITA. Impugna os danos alegados pela autora. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
A ré não nega os fatos, reconhecendo que é assumiu a responsabilidade pela entrega e montagem dos móveis adquiridos pela autora, diante do fechamento da revendedora.
É incontroverso que a finalização dos serviços demorou mais de um ano em relação à aquisição dos móveis.
Não há dúvida de que tal situação gera danos morais efetivos na autora que, tendo adquirido todos os móveis planejados da revendedora da ré, acabou por sofrer transtornos instransponíveis, diante  do descumprimento do avençado.
Isto porque a autora ficou sem utilizar a plenitude do apartamento, em razão da ausência dos móveis.
Não há dúvida de que tal situação gera nervosismo e frustração, caracterizadora de danos morais.
Sopesando os elementos dos autos, entendo que a autora faz jus à indenização, a título de danos morais, no valor de R$20.000,00.
Já os demais pedidos, a meu ver, são improcedentes.
Com efeito, busca a autora indenização por danos materiais, consistentes em gastos com os brindes não entregues, alimentação e lucros cessantes.
Com relação aos brindes, observo que a ré apenas é responsável pelos móveis que fabrica, e não pode ser obrigada a se responsabilizar por promessas feitas pela revendedora, que não tenham relação com os produtos adquiridos.
Já em relação aos gastos com alimentação, tratando-se de pedido que caracteriza danos efetivos, cabia à requerente ter trazido aos autos os comprovantes de pagamento, o que não foi feito no presente caso. Assim, não comprovados os gastos, da única forma possível, ou seja, documental, a pretensão a este título é improcedente.
Finalmente, quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, entendo que a pretensão é improcedente. Isto porque referida indenização apenas teria sentido se houvesse rescisão contratual, mas este não é o objeto da ação. O pagamento foi feito corretamente, nada havendo a se indenizar pelo cumprimento correto da obrigação pela autora. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. 
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$400,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
