

SENTENÇA

Processo nº:0198370-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilda Aparecida Rodrigues
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (telesp - Telefonica)



CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






VISTOS.



GILDA APARECIDA RODRIGUES ajuizou a presente ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP, alegando, em suma, que ao tentar obter um financiamento descobriu que seu nome fora inscrito em órgãos de proteção ao crédito em decorrência de comunicação efetivada pela ré. Afirma que tal inscrição tem origem em contas de linha telefônica que não contratou. Sustenta ter sofrido danos morais.

Por tais razões, requereu a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 32/37).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38/39).

A ré foi citada e contestou a fls. 51/61, alegando basicamente que a linha foi solicitada e permaneceu ativa por mais de um ano, não havendo indícios de fraude. Sustenta ter agido de boa-fé, bem como que a autora não sofreu dano moral. Requer a improcedência do pedido. A contestação veio instruída com documentos (fls. 63/68).

Sobreveio réplica (fls. 70/76).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida é exclusivamente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civi.

O pedido é procedente.

Embora a ré alegue a regularidade do serviço, bem como ter adotado as cautelas exigíveis, o fato é que a contestação não veio acompanhada de documentos que demonstrem ter a autora solicitado a linha que originou o débito.

Observe-se que não houve nem mesmo indicação do endereço de instalação da linha, ao passo que o documento de fls. 62 registra a notícia de extravio de documentos pessoais da requerente, circunstâncias que revelam a verossimilhança do alegado na inicial. 

Na hipótese vertente, tem aplicação o art. 6º, VIII, da legislação consumerista, que determina a inversão do ônus da prova a favor do consumidor sempre que o juiz entender verossímil a alegação ou quando o consumidor for hipossuficiente.

Assim, compete à requerida a demonstração cabal de que houve a solicitação para a instalação da linha telefônica pela autora, com a consequente legalidade do débito e inscrição. 

Como não foi produzida prova documental da regularidade do contrato que deu origem à dívida, tampouco demonstrada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor o reconhecimento do vício do serviço prestado, impondo-se a declaração de inexigibilidade da dívida cobrada. 

Bom consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz conseqüências danosas para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização deva ser fixada em R$ 3.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por GILDA APARECIDA RODRIGUES contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP para o fim de, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do débito impugnado na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 3.000,00, com correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
