

SENTENÇA

Processo nº:0198267-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jakson Aparecido Borim Miranda e outro
Requerido:Jonica Investimentos Imobiliarios Ltda-tecnisa
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


JACKSON APARECIDO BORIM MIRANDA e CARINA DE OLIVEIRA MIRANDA movem a presente AÇÃO ORDINÁRIA contra JONICA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, em 13/05/2011, celebraram com a ré contrato particular de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, obrigando-se ao pagamento do preço de forma parcelada, ficando convencionado que o imóvel seria entregue em 30/11/2011, com tolerância de 180 dias.
Alegam que estão em dia com os pagamentos e dizem que o imóvel ainda não foi entregue.
Aduzem, ainda, que houve indevida cobrança de comissão de corretagem, juros e multa antes da entrega das chaves.
Por tais motivos, alegando que as justificativas para o atraso não são aceitáveis, que a cláusula de tolerância é ilegal e argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, pedem a antecipação da tutela, para o fim de ser determinado à ré que suspenda a incidência da multa e dos juros sobre o saldo devedor desde a data prevista para entrega do imóvel, pedindo, a final, a procedência da ação, para o fim de ser confirmada a tutela antecipada, para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por lucros cessantes e de indenização por danos morais, bem como para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do valor cobrado a título de comissão de corretagem e do valor dos juros e multa antes das chaves.
Foi deferida a tutela antecipada para o fim de determinar à ré que exclua a cobrança de juros e de multa sobre o saldo devedor até a efetiva entrega das chaves, permitida a correção monetária.
Contra essa decisão a ré interpôs agravo de instrumento.
Regularmente citada, a ré apresentou defesa alegando, em sede preliminar, falta de interesse de agir superveniente e inépcia da inicial e aduzindo, no mérito, em síntese, exceção do contrato não cumprido, eis que os autores estão em mora com as parcelas vencidas em 01/04/2012 e 01/12/2012, bem como dizendo que a cláusula de tolerância e a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves são válidas e contestando os pedidos de indenização.
Houve réplica, na qual os autores informaram que receberam as chaves do apartamento em 19/02/2013.
Seguiu-se nova manifestação da ré.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
Não há que se falar em falta de interesse de agir.
A ação proposta é adequada ao pedido formulado na inicial e a necessidade da intervenção do Poder Judiciário está demonstrada pela resistência ofertada pela parte requerida à pretensão da parte autora.
A decisão da ré de suspender a cobrança de juros moratórios e multa sobre o saldo devedor dos autores somente foi comunicada após a propositura da demanda, de modo que, na verdade, significa reconhecimento desse pedido pela ré e, quando muito, seria falta de interesse superveniente, a não afetar o julgamento desta demanda, diante da existência de outros pedidos.
O mais é mérito e não interfere com as condições da ação.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não se pode falar em mora dos autores, uma vez que a parcela que se venceu em 01/04/2012 poderia ser paga mediante financiamento bancário, o qual somente poderia ser obtido com a entrega da obra e o ?habite-se?, o que não havia ocorrido naquela data.
De outro lado, no vencimento da parcela de 01/12/2012 a ré já estava em  mora, mesmo contando o prazo de tolerância, de modo que não podia exigir o cumprimento da obrigação dos autores.
Portanto, não houve mora dos autores.
A cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância para a entrega do imóvel, sem multa moratória para a ré, não ofende ao Código de Defesa do Consumidor, não extrapolando os limites legais da livre negociação vigente em nosso ordenamento jurídico.
Com efeito, não há ofensa ao artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que o contrato estipula data certa para a entrega do imóvel (novembro de 2011) além do prazo de tolerância de 180 dias, de modo que não se pode falar que o fornecedor deixou de ?estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação? ou deixou ?a fixação de seu termo inicial a seu exclusivo critério?.
O prazo de tolerância justifica-se diante das peculiaridades do contrato de incorporação imobiliária que precede o contrato de venda e compra ou promessa de venda e compra.
No caso dos autos o consumidor, em troca de vantagens no preço, está adquirindo, de forma consciente, um imóvel que ainda não foi construído ou que, pelo menos, não foi terminada sua construção, de modo que devem ser considerados todos os vários fatores que podem incidir na realidade fática e postergar a entrega da obra e que nem sempre dependem exclusivamente de providências da incorporadora, tais como hipóteses de caso fortuito ou força maior, disponibilidade de materiais e mão de obra no mercado naquele momento e obtenção de vistorias, alvarás, certidões e autorizações de órgãos públicos.
A proibição de inserção de tal cláusula certamente implicaria na fixação de um prazo final mais dilatado ou, então, teria impacto no preço da unidade condominial, para maior, eis que a incorporadora buscaria se resguardar, antecipadamente, das conseqüências que poderia sofrer se não conseguisse cumprir o prazo inicial.
Porque as contraprestações bilaterais e recíprocas da incorporadora e dos compradores são de naturezas distintas, não se pode buscar a equivalência contratual formal, ou seja, não se pode exigir tolerância de 180 dias também para o pagamento das prestações, sob pena de se inviabilizar o empreendimento como um todo em função, por vezes, de um ou de poucos compradores que se valham de tal tolerância.
Para obrigações distintas, tratamentos distintos.
O equilíbrio ou desequilíbrio contratual deve ser aferido no contrato como um todo e não em tal e qual cláusula específica.
Ademais a cláusula contratual em questão vem redigida de forma clara e de modo a não deixar dúvidas ao consumidor que, ao assinar o contrato está, conscientemente, concordando com essa tolerância.
Enfim, diante das peculiaridades do contrato, e porque este envolve direitos patrimoniais disponíveis, o prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, não sendo extremamente excessivo em comparação ao prazo da obra em si, e não diferindo da prática do mercado nesse tipo de negócio, não implica em abuso por parte do fornecedor em detrimento do consumidor e nem em desequilíbrio contratual, devendo, a respeito, ser respeitado o ?pacta sunt servanda? e a autonomia de vontade das partes.
DOS PRAZOS NO CASO DOS AUTOS
O prazo final para a ré entregar o imóvel seria 30/05/2012, já computada a tolerância de 180 dias.
E, nos termos do documento de fls. 297, as chaves foram entregues em 19/02/2013.
Houve, pois, atraso de 8 meses e 19 dias.
DA INDENIZAÇÃO
Esse atraso, superior ao prazo de tolerância, não se deu por força maior nem caso fortuito, eis que a tanto não se equiparam quaisquer alegações acerca de escassez de mão de obra e de ocorrência de fortes chuvas, pois são situações recorrentes e previsíveis, que integram os ônus da atividade empresária lucrativa desenvolvida pela ré, não podendo ser repassadas aos autores.
Daí a procedência do pedido de indenização pelos danos materiais emergentes sofridos pelos autores, ou seja, pelo valor do aluguel que, em tese, obteriam com o imóvel em discussão.
O valor deve ser aquele já aplicado pela jurisprudência a respeito, ou seja, a fixação de alugueres mensais de 0,8% do valor atualizado do contrato, com juros legais.
No que se refere à devolução da corretagem houve revelia, eis que a ré não contestou o pedido, que deve, portanto, ser julgado procedente.
Ademais, ainda, que assim não fosse, neste caso concreto, os autores procuraram diretamente o estande de vendas do empreendimento e foram atendidos por corretores que prestavam serviços para a própria ré, como deixa claro o documento de fls. 60.
Porém, inexistem danos morais na espécie, eis que se trata de inadimplemento parcial de contrato, por descumprimento do prazo de entrega do imóvel vendido, sendo que tal circunstância (inadimplemento parcial), se denota relativo insucesso comercial, não basta para configurar dolo ou má-fé, não ultrapassando o status de mero descumprimento contratual, sem ofensa à honra ou à dignidade dos autores.
Por fim, melhor revendo os autos, a tutela antecipada deve ser revogada, em parte.
Com efeito, os juros de mora e multa não podem mesmo ser cobrados antes da entrega das chaves e de eventual inadimplemento dos autores, o que não se verificou.
No entanto, nada impede a construtora de cobrar juros compensatórios que tenham sido regularmente contratados, mesmo antes da entrega das chaves, na esteira de recentes entendimentos do E. STJ (EREsp 670.117/PB).
Por isso, não se pode falar em condenar a ré a devolver o valor cobrado a título de juros remuneratórios.
E, nos termos da réplica, não houve cobrança de juros moratórios e nem de multa sobre o saldo devedor, mas apenas de juros remuneratórios, o que não é ilegal, como visto acima.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de:
a) revogar, em parte, a tutela antecipada, no que se refere aos juros compensatórios, mantendo a proibição de cobrança de juros moratórios e multa desde o prazo final para entrega da obra, em 31/05/2012, até a efetiva entrega das chaves, em 19/02/2013;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, equivalentes a alugueres, desde 31/05/2012 até 19/02/2013, de 0,8% ao mês sobre o valor do contrato, atualizado pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
c) condenar a ré ao pagamento, em devolução, da comissão de corretagem, no valor de R$ 10.769,60, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde o desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.
