

SENTENÇA

Processo nº:0198433-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:José Fujio Mori
Requerido:João Bosco Brito da Luz e outro


CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Drª Patrícia Maiello Ribeiro Prado. Eu _____, Ana Cláudia Buoso Pinto, escr. Subscrevi.

VISTOS.

JOSÉ FUJIO MORI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos morais e materiais, contra JOÃO BOSCO BRITO DA LUZ E ASSOCIAÇÃO DOS MUTUÁRIOS DE SÃO PAULO E ADJACÊNCIAS, igualmente identificada nos autos, alegando, em síntese, que firmou o contrato nº219 com a associação de mutuários para que serviços jurídicos lhe fossem prestados para obter a revisão do contrato hipotecário firmado com o Banco Nossa Caixa e repetição do indébito. Ocorre que, a ação foi proposta, mas já na peça inicial foram constatados erros grosseiros na narrativa dos fatos e nos pedidos formulados, o que levou a extinção da ação sem resolução do mérito após quase 07 anos. Assim, requer a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do referido contrato, bem como para condenar os réus à restituição das mensalidades pagas pelos serviços prestados com a aplicação de multa penal, prevista na cláusula nº5, além do pagamento de indenização pelos danos materiais e morais e lucros cessantes. Juntou documentos às fls. 20/376.

A inicial foi emendada às fls. 378/380.

Citado, o corréu João apresentou defesa, arguindo, em preliminar, a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a profissão de advogado é uma obrigação de ?meio?, e não de ?fim?, de modo que tendo havido a prestação dos serviços contratados de forma adequada, não seria possível imputar-lhe a responsabilidade pelo desfecho da lide. Impugna o pedido de indenização por lucros cessantes e de indenização por danos materiais e morais, visto que está ausente a prática de qualquer ato ilícito. Requer a extinção do processo sem apreciação do mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Citada, a corré Associação apresentou defesa arguindo, no mérito, os mesmos argumentos já apontados pelo corréu. Juntou documentos.

Réplica a fls. 345/352 e 353/360.

Instadas as partes (fls. 361), manifestaram-se a fls. 363/365 e 366.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, por não haver necessidade de serem produzidas novas provas em audiência, conforme dispõe o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece ser acolhida, visto que houve expresso requerimento na petição inicial para que o corréu recebesse as publicações, com exclusividade (fl.158  - doc. 151), bem como foi constituído pelo autor como seu patrono (fls. 159). Assim, tal advogado também assumiu responsabilidade pelo andamento da ação proposta (fls. 159).

Inequívoco que o autor contratou com a associação, ora corré, e esta indicou seus advogados credenciados e integrantes de seu corpo jurídico para patrocinar os interesses do autor, formalizando-se o mandato (fls. 159). Dessa forma, está presente manifesta hipótese de obrigação solidária, já que aquele que patrocinou diretamente a ação responderia de forma direta e por ato próprio e a associação responde por ato de outrem (culpa in eligendo), já que elegeu mal seus prepostos. 

A controvérsia dos autos reside na caracterização do ato ilícito imputado aos corréus, consistente no ajuizamento de ação diversa daquela adequada para a tutela dos interesses do autor.

Pois bem. A partir dos documentos acostados aos autos extrai-se a evidente e inequívoca desídia do réu ao ajuizar a mencionada ação, visto que os fatos narrados naquela inicial não correspondem à realidade, havendo manifesta alteração dos fatos naqueles autos. Ademais, foram formulados pedidos incompatíveis com a situação do autor, tal como o depósito de valores e o pedido de tutela antecipada (fls.128/158).

Está, portanto, demonstrada a falta de técnica e cuidado dos réus ao ajuizarem a referida demanda. Por conseguinte, ainda que considerada a obrigação do advogado como uma obrigação de meio, e não de resultado, está presente a responsabilidade dele.

Tal se explica, pois foi evidenciado que o patrono não empregou a técnica adequada, logo, independentemente do resultado da demanda ser favorável ou não ao autor, houve o descumprimento da obrigação assumida, já que não foi empregada a cautela e técnica adequada e recomendada para o patrocínio da causa. 

Tanto é assim que na ação anteriormente proposta foi julgada improcedente, observa-se que o douto julgador atribuiu multa pela litigância de má-fé dos advogados patronos do autor, que interpuseram agravo de instrumento contra decisão do juiz de 1º grau que indeferiu a antecipação de tutela, não autorizando, assim, a consignação das parcelas nos autos. Frisa-se, não haviam parcelas a ser consignadas, eis que houve a quitação do contrato.

Com todo o alegado acima, denota-se que o patrono-corréu que defendeu o autor, membro da associação-corré, foi totalmente displicente com a causa de seu cliente, bem como movimentou a máquina do judiciário em vão, causando prejuízos ao autor que viu suas contas serem bloqueadas por uma condenação que sequer havia dado causa.

No caso em tela, infere-se que o patrono do autor, ora corréu, agiu com desídia, causando ao autor de maneira clara o dano material, visto que o bloqueio sofrido pelo autor em seus ativos financeiros, bem como os honorários advocatícios e as mensalidades da associação pagas. 

Segundo o entendimento Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do caso:

A caracterização da responsabilidade civil depende da coexistência de três requisitos: a ação ou omissão, culposa ou dolosa, o dano causado à vítima e o nexo de causalidade entre o comportamento lesivo o resultado gravoso. JOÃO PAULO NERY PASSO MARTINS, em seu artigo O Advogado e a sua Responsabilidade, leciona: ?tomando por base os elementos que compõem a responsabilidade aquiliana, pode-se afirmar que para a caracterização da responsabilidade civil do advogado haverá a necessidade de coexistirem três pressupostos: a conduta culposa do advogado, o dano causado a outrem e o nexo causal entre a conduta do advogado e o dano?. Esse entendimento está em consonância com o artigo 32, do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei n. 8.906/94), que prevê que: ?O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, praticar com dolo ou culpa?.
Desse modo, a responsabilidade do advogado é possível, desde que bem caracterizada a sua conduta negligente ou a quebra do dever de prudência, definido na doutrina como ?dever genérico de seguir as instruções que lhe foram transmitidas por seu constituinte, não as podendo jamais descumprir por motivo pessoal, vindo a causar prejuízo ao mesmo?.
Na presente hipótese, perseguem os autores indenização por dano moral sofrido por imperícia e desídia do serviço advocatício incumbido e aceito pelas rés, que restaram caracterizadas pelas provas dos autos, o que ocasionou a quebra do dever de diligência e de prudência inerentes ao advogado que, segundo JOÃO PAULO NERY DOS PASSOS MARTINS, consubstancia-se na ?conduta negligente, desidiosa do advogado, na maioria dos casos uma omissão. ... É o caso do advogado que perde prazo para a prática de um ato, que propõe ação errada, que não interpõe recurso, que deixa de formular pedido a que o cliente tinha direito ou deixa de produzir prova que o beneficiaria, que não alega prescrição em favor de seu cliente, bem como o advogado que não pratica qualquer providência necessária à preservação do interesse do cliente?.
Segundo RUI STOCCO, ?a reparação do dano moral, como não se desconhece, tem supedâneo no art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal e encontra campo fértil em casos que tais, quando, por erro inescusável ou culpa grave, o advogado ofende o patrimônio subjetivo do seu cliente e representado e lhe causa reações anímicas ou psicológicas indesejáveis e danosas?. Essa espécie de dano prescinde de comprovação objetiva, pois brota do próprio fato lesivo, daí por que recebe a denominação de dano in re ipsa. Trata-se de reparar o desconforto moral, que constrange e entristece, bem como afeta, com maior ou menor intensidade, o psiquismo. (TJSP, Apelação Nº 0148318-38.2008.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, v.u., Relator Cristina Zucchi, j. 22.04.2013)

Em consonância ao entendimento supra, é possível o reconhecimento do dano moral sofrido pelo autor que confiou na associação para lhe contratar um advogado que iria lhe representar no processo, bem como no patrono que deixou de observar a devida cautela o caso que lhe havia sido ofertado, postergando o sofrimento do autor por quase sete anos.
No tocante à quantificação do dano moral, é sabido que este deve punir o infrator de forma a coibir a reiteração da conduta danosa e, ainda, confortar a vítima pela perturbação sofrida. Assim, considerada a finalidade precípua do dano moral e, ainda, considerada a capacidade financeira da partes e consequências do ato ilícito em questão, arbitro os danos morais no valor de R$ 7.000,00.

O pedido de indenização por lucros cessantes não merece ser acolhido, já que não é possível ter certeza de que obteria sucesso na demanda. E, portanto, não se pode presumir que o valor a ser repetido estaria disponível a ele para seu investimento em data certa. Trata-se de mera expectativa de direito, que não está compreendida pelo instituto dos lucros cessantes.

A extinção do contrato de mandato é automática por ter havido a quebra da confiança, todavia, para que não surja qualquer dúvida, não há óbice ao acolhimento do pedido.

A devolução integral do preço pago aos réus pela prestação do serviço defeituoso é consequência lógica da extinção culposa do contrato. Ora, se o serviço contratado foi prestado com defeito, deve o contratado ressarcir os danos causados, ou seja, o prejuízo com eventual refazimento do serviço defeituoso, bem como não fará jus à percepção de sua remuneração, sob pena de estar caracterizado verdadeiro enriquecimento sem causa.

Comprovada a conduta culposa dos réus, é aplicável o disposto na cláusula 5ª do ajuste, tornando-se devida a multa contratual.  
No tocante aos danos materiais alegados, pondero que a despesa da contratação de advogado para o ajuizamento da ação deveria ser ressarcida por meio dos honorários sucumbenciais e, assim, ficaria garantido o livre acesso à justiça. Por conseguinte, não seria justificada a cobrança dos honorários contratuais em relação à parte contrária. 
Ademais, não parece razoável que a parte contrária suporte o pagamento dos honorários contratuais e sucumbenciais de forma cumulada, pois haveria manifesto bis in idem. 
Há que se ressaltar também que a escolha do patrono e a fixação de sua remuneração fica a cargo exclusivamente do autor, sem qualquer interferência do réu. Dessa forma, determinar que o réu assuma o pagamento de tal verba poderia incentivar o acerto de elevados honorários contratuais cujo ressarcimento viria de qualquer modo do bolso da parte contrária. 
Os custos para a elaboração de novo laudo contábil do contrato não merece ser acolhido, pois não se trata de ato indispensável ao ajuizamento da ação, sendo mera liberalidade da parte apresentá-lo com a inicial. Em verdade, os custos de eventual prova pericial a ser produzida à luz do contraditório e a produção de prova documental suficiente para a comprovação dos fatos e compreensão da lide, estes sim são atos indispensáveis que poderiam ser objeto de ressarcimento, caso presente o dano.

Quanto às despesas para propositura de nova demanda e a condenação à verba de sucumbência na ação anteriormente propostas, de fato, constituem danos materiais decorrentes da má atuação dos réus, pois o ajuizamento da ação equivocada obrigou o autor a ajuizar duas demandas para o mesmo fim, arcando com os ônus daí decorrentes. Logo, deverão os réus arcarem com o prejuízo material decorrente do ajuizamento da ação equivocada. 

Diante do exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente, em parte, o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente: 
a) a restituírem ao autor a importância de R$ 20.675,31, a título de honorários e mensalidades cobradas, acrescido da multa contratual de 10% sobre o valor do contrato de prestação de serviço (fls. 26 - cláusula nº 5ª), o valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
 b) a restituírem o valor pago pelo autor em consequência da condenação sofrida, no valor de R$5.666,02, o valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do bloqueio, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; 
c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta decisão, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Ante a sucumbência parcial, as partes arcarão recíproca e proporcionalmente com as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios de seus patronos (art. 21 CPC).
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2013. 


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
