

SENTENÇA

Processo nº:0198596-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ginaldo de Souza
Requerido:Bfb Leasing Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira





Vistos.

GINALDO DE SOUZA promove ação de revisão contratual em face de BFB LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL.

Alega, em síntese, que celebrou com o réu um contrato de financiamento no valor líquido de R$ 19.735,00, que seriam pagos em 60 parcelas fixas de R$ 613,29, para aquisição de um veículo. Pleiteia a nulidade das cláusulas que instituem juros abusivos, anatocismo, comissão de permanência e que determinam o pagamento de taxa de abertura de crédito e emissão de boleto. Requer, pois, a declaração de nulidade dessas cláusulas e a revisão do valor das prestações, condenando o réu ao pagamento em dobro dos valores desembolsados a maior. Faz pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fim de que seu nome não seja negativado.

A antecipação de tutela foi indeferida.

Devidamente citado, o réu apresentou defesa, alegando, em síntese, que o contrato não contém abusividade.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, é preciso destacar que, de fato, há entre as partes relação de consumo, pois os contratos com instituições financeiras também se submetem à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Não obstante, cabe ressaltar que, ao lado do Código de Defesa do Consumidor, ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, incumbindo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.

Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados nos contratos firmados entre as partes.

Os contratos bancários celebrados pelas partes são regidos pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.

A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.

Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.

De qualquer modo, antes mesmo da EC nº 40/03, já era pacífico o entendimento de que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo a sua incidência de lei complementar que regulamentasse o sistema financeiro nacional.

Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.

É que, a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.

Desse modo, desde 30/03/00, já não há qualquer dúvida quanto à legitimidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros nas operações bancárias, ressaltando-se que o contrato objeto da presente ação foi celebrado já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17.

Outrossim, também é legítima a cobrança de comissão de permanência, a partir do inadimplemento do mutuário.

A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.

Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência, visava a proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.

Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

Dessa forma, a comissão de permanência, em si, não é ilegal, desde que não seja cumulada com correção monetária ou juros remuneratórios, nos termos das súmulas 30, 294 e 296 do Superior Tribunal de Justiça, hipótese não demonstrada no caso concreto.

Por fim, no que toca aos pagamentos da taxa de abertura de crédito e emissão de boleto, trata-se de respeitar o princípio do pacta sunt servanda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos dos artigos 285-A e 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

Diante dos constantes depósitos feitos nos autos pelo autor ? sem qualquer autorização judicial -, os valores deverão ser retidos, para pagamento dos honorários advocatícios. A sobra, se houver, deverá ser liberada.

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
