

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0198051-41.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Humberto de Oliveira Rolim Júnior, CPF 600.927.694-20
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos
Data da audiência:04/12/2012 às 15:30h



TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo nº 583.00.2006.198051-4

AÇÃO: Procedimento Ordinária

AUTOR(ES):  Humberto de Oliveira Rolim Jr. 

RÉ(US): Cia. Paulista de Trens Metropolitanos  

Em 04 de dezembro de 2012, às 15h30min, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 14ª Vara Cível, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. FERNANDO BONFIETTI IZIDORO, comigo, escrevente abaixo assinada, foi aberta a Audiência nos autos da ação supra e entre as partes suprarreferidas. Apregoadas as partes, presente o autor, acompanhados de sua procuradora Dra. Evani da Silva Oliveira ? OAB/SP 118.540, ausente a ré, representada pelo seu procurador Dr. Nelson Takeo Yamazaki ? OAB/SP 65.623. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera: A seguir foi colhido, em apartado, o depoimentos da testemunha Christian. A seguir, encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações remissivas, nas quais o requerente reportou-se à petição inicial e demais manifestações, ao passo que a requerida reiterou as alegações vertidas nas peças defensivas e demais manifestações.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ? HUMBERTO DE OLIVEIRA ROLIM JUNIOR move a presente ação contra CIA. PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Alega que, no dia e horário declinados na petição inicial, após ter efetuado pagamento regular da passagem, ingressou na estação da requerida situada em Franco da Rocha. Narra que foi até um ponto mais afastado da plataforma e ali permaneceu, lendo um livro jurídico, momento em que foi abordado por um dos vigilantes da estação, de nome Eduardo, o qual o acusou de ter ingressado na estação sem pagar pela passagem. Diante da falsa acusação, narra que disse para Eduardo que efetuara o pagamento da passagem e que não deixaria o local até que tomasse o trem que aguardava. Disse que foi ofendido e que Eduardo chamou outro vigilante em reforço. Sustenta que, durante a discussão, um trem chegou na estação, dizendo que se dirigia a ele, quando foi injustificadamente detido pelos vigilantes, asseverando que sofreu agressões físicas nesse momento. Aduz que, durante a abordagem sofrida, conseguiu de desvencilhar, conseguindo apanhar seu aparelho de telefonia móvel, momento em que contatou a policia. Afirma que o episodio em questão ofendeu seu patrimônio material, uma vez que passou a ser apontado, na vizinhança em que mora, como individuo que se furta de pagar pelas passagens de trem. Requer que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/06). Trouxe os documentos de fls. 07/14. Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 26/40), acompanhada dos documentos de fls. 41/49. Alega que não teve qualquer responsabilidade pelo episódio e que, de acordo com apurações preliminares, o próprio autor deu ensejo ao evento. Alega que o requerente, quando abordado pelos vigilantes, agiu de forma desrespeitosa e agressiva, quando respeitosamente foi abordado com a formulação do pedido de que se posicionasse mais ao centro da plataforma, uma vez que a extremidade costumava ser utilizada por pessoas que se furtavam do pagamento de passagem. Além disso, sustenta que os trens não paravam perto do local em que o requerente estava, mas sim a alguns metros à frente, na região para qual os vigilantes pediram que o requerente fosse. Aduz que o requerente passou a ofender os vigilantes e se recusou a entrar no trem e seguir viagem. Narra que, durante a discussão, o requerente fez menção de apanhar algo dentro da mochila, momento em que os vigilantes investiram contra ele e o imobilizaram. Consigna que o próprio requerente deu causa ao infortúnio, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. Replica as fls. 54/57. Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 65/66), o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls. 67). Durante a instrução, a prova oral foi produzida (fls. 141/142, 189/190, 191/192 e na presente solenidade). As partes nada requereram e a instrução processual foi encerrada, com apresentação, em seguida, de alegações finais remissivas. É o relatório. Decido. Não foram suscitadas questões preliminares e não há nulidades a sanar. Volvendo ao mérito, a ação é improcedente. Compulsando os autos, verifico que a controvérsia cinge-se ao ocorrido na plataforma da CPTM de Franco da Rocha, no dia 13 de maio de 2006, em episodio envolvendo o requerente e os vigilantes Eduardo e Christian. Enquanto o requerente afirma que foi agredido de forma injustificada, os vigilantes asseveram que tais excessos não ocorreram e que somente passaram à abordagem física no momento em que o requerente fez menção de apanhar um objeto dentro de sua mochila, logo depois de proferir ameaças. Os documentos que instruíram a petição inicial, por sua vez, limitam-se a corroborar tais versões das partes, não existindo qualquer evidência capaz de dirimir a controvérsia estabelecida. Os documentos de fls. 143/146, por sua vez, limitam-se a comprovar que os vigilantes aceitaram proposta de transição penal, o que não implica reconhecimento formal de culpa, nos termos do disposto na Lei 9099/95. A prova oral produzida, por seu turno, também apresentou resultado inconclusivo. Os relatos dos vigilantes Eduardo e Christian, como já mencionado, foram em sentido diametralmente oposto ao do requerente e as testemunhas Katia e Paulo ressaltaram que não estavam presentes no momento em que os fatos ocorreram. É certo que, do relato das  partes envolvidas no episodio, resultou patente que os vigilantes, independentemente da existência ou não de ordem superior, fizeram pedido ao requerente, ao qual este não estava adstrito. O requerente teria o direito de permanecer em qualquer local da plataforma em que não houvesse sinalização de proibição, cabendo aos vigilantes evitarem as invasões de indivíduos não pagantes sem importunarem os demais usuários dos serviços de transporte público. Ocorre, porém, que não restou comprovado que os vigilantes tenham agido de forma desrespeitosa ao abordarem o requerente, motivo pelo qual não atendido o ônus previsto no art. 333, inciso I, do CPC. Ressalte-se, nesse momento, que não há margem para aplicação do disposto no inciso VIII, do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que os fatos ocorreram no local público, como afirmado pelo próprio requerente, não havendo que se falar na hipossuficiência para produção da prova dos excessos narrados. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Condeno o requerente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, os quais fixo em R$1.000,00, em atenção ao disposto no art. 20, § 4º, do CPC. A cobrança dos valores em questão, entretanto, submetem-se ao disposto na Lei 1060/50, tendo em vista a concessão dos benefícios da gratuidade processual, nos termos da decisão de fls. 15. Oportunamente, com o transito em julgado e após as cautelas e anotações de praxe, remetam-se ao arquivo. Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, __________, (Paulo Kimura), escrevente, digitei.


MM. Juiz: 


Autor:   Adv(a). Autor(a):                                                      


Adv. ré:
