

SENTENÇA

Processo nº:0198643-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Ianni Alvares e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Brunetto Beltran


                         Vistos.




1. Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por ANDRÉ IANNI ALVARES e OUTRA em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA.
Afirmam os autores que as rés fazem parte do mesmo grupo econômico - PGD. Dizem que adquiriram duas salas comerciais, para entrega em maio de 2010, mas estando em outubro de 2011 não receberam as chaves. As prestações estão em dia. Encontram-se abalados emocionalmente, pois tiveram ferido um sonho. As rés criaram expectativas e nada cumpriram. Sofreram danos materiais (lucros cessantes ? aluguéis entre junho de 2010 até a entrega das chaves, cujo valor mensal deve ser de R$6.400,00) e morais. O CDC rege a lide. Nem o prazo de carência (do qual discordam) foi observado, qual seja, novembro de 2010. Devem ser indenizados pelo atraso. De outro lado, a cobrança da corretagem é indevida ? R$12.793,36. Nunca contrataram vendedor nem intermediário. Foram diretamente no estande de vendas das rés. Foram obrigados a arcar com o custo da venda das salas. Tentaram reclamar, mas receberam a informação de que o negócio estaria condicionado ao referido pagamento. Isso é estelionato. Foram as rés quem contrataram os vendedores das unidades. Querem a restituição desse valor, bem como do referente ao SATI. Esse serviço nunca foi solicitado ou prestado (assessoria imobiliária). Isso é venda casada. Querem a restituição também desse valor ? R$4.640,24. O dano moral não pode ser inferior a 100 salários mínimos.
Em contestação as requeridas dizem, preliminarmente, ser caso de reconhecimento de ilegitimidade passiva da parte ré para responderem pelos valores pagos em razão dos serviços de intermediação de venda e assessoria técnico-imobiliária (os autores tiveram plena ciência). No mérito, alegam que estão amparadas para entrega das chaves até novembro de 2010. O atraso deve-se à força maior e ao caso fortuito (vistoria da prefeitura; ligações pela Sabesp e Eletropaulo, dos quais dependia o habite-se; falta de mão-de-obra qualificada e materiais; suspensão por fortes chuvas). O habite-se foi expedido em 22.3.11, por isso eventual atraso na entrega não pode levar em conta a entrega das chaves ? 10.11.11. Quanto aos aluguéis pedidos, não se sabe se os autores conseguiriam mesmo alugar os imóveis, ainda mais pelo valor pretendido. Não há de se falar em lucros cessantes.  Não é caso de devolução da comissão e SATI. Elas são devidas. Os autores tiveram plena ciência ? recibos de fls. 38/39 e 70/71 (os valores se destinaram à ABYARA e AECCLIENTES ASS. CONS. E INTERMD. IMOB. CLIENTES LTDA.). Por fim, não há de se falar em dano moral. Não há prova do abalo.  
Houve réplica (fls. 177).
Determinou-se a especificação de provas (fls. 321).
É o relatório.
DECIDO.
2. A preliminar levantada pelas rés confunde-se com o mérito, sendo com ele analisada.
3. O Código de Defesa do Consumidor rege a lide, sem delongas.
O atraso na obra restou incontroverso.
Ao contrário do que dizem as rés, não há de se falar em caso fortuito ou força maior. Não há prova alguma nesse sentido. Como é sabido, quem alega deve provar. Todas as demais escusas para o atraso não se coadunam como uma plausível justificação. Houve, sim, na verdade, atraso injustificado.
Quanto ao período, sem delongas, o prazo de carência estava contratado e não pode ser agora relegado. Os contratos devem ser cumpridos. 
A previsão de lucros cessantes decorre de lei. Seus requisitos estão presentes ? art. 402 e seg. do CC.
A mora é incontroversa e restou injustificada, como foi ressalvado acima.
Muito bem colocada a questão na inicial a respeito dos lucros cessantes. Sem dúvida o imóvel poderia ser locado, e facilmente. Não há de se falar que não houve prova da intenção de algum locatário. Penso que isso independe de prova. Aliás, trata-se apenas de uma base para a aferição do quantum.
Quanto ao valor do aluguel, como o proposto na inicial restou controverso e será postergado para a fase de liquidação. Mas ele é devido após findos os 180 dias do prazo de carência e a efetiva entrega das chaves.
4. Quanto à corretagem e a SATI, salvo melhor juízo, penso que os autores estavam plenamente cientes da cobrança, pois eles mesmos declararam isso na inicial. Tinham a opção em não comprar, mas se o fizeram, não podem agora sequer sugestionar que foram enganados. O CDC não vai a tanto.
5. Quanto ao dano moral, salvo melhor juízo, penso que o dissabor dos requerentes foi normal, próprio de se viver em sociedade. Não se configurou aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade destoante do que se espera em contratos como o caso. A situação pela qual passaram os autores não foi intensa e duradoura a ponto de romper o equilíbrio psicológico (é claro que há uma certa carga de emoção na inicial, mas isso não pode ser levado em conta). Tratou-se de trivial aborrecimento. Na vida existe um mínimo de incômodo, inconveniente e desgosto que, pelo dever de convivência social, devem ser suportados, sob pena de desvirtuamento do instituto e enriquecimento sem causa. Não houve dano à esfera moral dos consumidores. Suas honras e seus íntimos não foram agredidos, ou seja, seus patrimônios espirituais. 
6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés a pagarem lucros cessantes aos autores, nos moldes acima, apurados em sede de liquidação de sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas, cada parte arcando com os honorários dos respectivos patronos. 
Publique-se. 
Registre-se. 
Intimem-se. 
Cumpra-se.
Oportunamente, arquive-se.




São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
