

SENTENÇA

Processo nº:0198520-77.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luiz Antonio Folgosi e outros
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




Vistos.



LUIZ ANTONIO FOLGOSI E OUTROS, todos qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais, em face de BANESPREV ? FUNDO BANESPA DE SEGURIDADE SOCIAL e BANCO SANTANDER S/A.
Aduzem os autores, que são participantes do fundo de complementação de aposentadoria gerido pelo BANESPREV. Alegam que com o processo de federalização e privatização ao qual foi submetido o antigo Banco do Estado de São Paulo, passou a receber títulos públicos securitizados, com a finalidade específica de garantir o pagamento das complementações de aposentadoria. Contudo, após a privatização da instituição financeira, não ocorreu o repasse destes rendimentos para os beneficiários. Assim, sem qualquer justificativa o banco requerido imputou aos complementados uma perda no poder aquisitivo de sua aposentadoria complementar.
Em razão desta situação requer a restituição pelos danos materiais suportados oriundos de ato ilícito praticado pelos requeridos. Juntaram os documentos de fls. 21/178.
Regularmente citado, o Banco Santander apresentou contestação tempestiva de fls. 221/265. Preliminarmente arguiu a inépcia da petição inicial, carência da ação e a prescrição da presente ação. No mérito alegou a ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar, já que não haveria a pratica de qualquer ato ilícito por parte do banco requerido, bem como a inocorrência de inadimplemento. Desta forma, não há qualquer ato ilícito praticado pelo banco, por conseguinte inexiste dever de indenização por dano material.
Devidamente citada a BANESPREV apresentou defesa em fls. 266/281. Preliminarmente, arguiu limitação do litisconsórcio, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda com relação às diferenças anteriores a janeiro de 2007, inépcia da petição inicial, além da prescrição total do direito de ação. No mérito, afirma que o plano pré-75 foi criado para os empregados admitidos até 22.05.1975, e para migrar ao novo plano deveriam ter manifestado esta vontade na época. Sustenta a inaplicabilidade do índice INPC. Assim, ao autor não há qualquer direito em receber indenização por danos materiais.
Inicialmente, a ação foi proposta perante a Justiça do Trabalho e nobre magistrado trabalhista sentenciou o feito em fls. 341/348.
Os autores apresentaram recurso ordinário em fls. 367/377. O Banesprev apresentou contrarrazões em fls. 399/433, e o Banco Santander em fls. 434/471. Além disso, o Banesprev apresentou recurso adesivo em fls. 472/489; e o Banco Santander também apresentou recurso adesivo em fls. 491/512.
Os autores apresentaram contrarrazões aos recursos adesivos em fls. 513/523.
O Tribunal Regional do Trabalho ao analisar a questão considerou a Justiça do Trabalho totalmente incompetente para analisar tal questão e remeteu os autos para a justiça comum (fls. 528/530).

Em síntese é o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
Rejeito a preliminar de inépcia arguida pela parte requerida, eis que os requisitos legais estão preenchidos, em estrita observância ao artigo 840, parágrafo 1º da CLT c.c. artigo 282 do CPC, com a clara exposição de motivos na causa de pedir, regularmente consubstanciados no pedido, possibilitando ao reclamado, destarte, a apresentação de uma ampla defesa de mérito.
Rejeito a preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido. Os autores postulam diferenças de complementação de aposentadoria decorrentes da relação de trabalho havida entre os demandantes, ou seja, pedido não vedado por lei, portanto, juridicamente possível. Assim, não há como se acolher a preliminar arguida.
Rejeito a preliminar de carência de ação por ilegitimidade de parte. A legitimidade de parte deve ser examinada do ponto de vista abstrato, independente da existência da relação de direito material alegada. Tendo os autores alegado que os réus são responsáveis pelas verbas discriminadas na exordial, são eles parte legítima para responder pelo feito.
Rejeito a preliminar de limitação de litisconsórcio, pois é possível a reunião de diversas ações individuais em único processo desde que haja identidade de matéria. Como há a discussão entre a cláusula 44ª do Acordo Coletivo de Trabalho e o seu alcance no período reivindicado, não há motivo para se falar em diversidade de matérias.
As circunstâncias de ser ou não devedor dos títulos postulados pelos autores envolvem questão de mérito e com ele serão apreciadas.
Reconhece-se, assim, a prescrição relativa aos anos anteriores ao ano de 2004, pois não envolve prestações de trato sucessivo renováveis mês a mês; limita-se a período ocorrido antes do ajuizamento da ação.
Aliás, sobre o tema, já decidiu o Eminente Desembargador Edson Ferreira da Silva Ap. n. 794.462/5-2, em caso análogo:
A questão se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça, pela Súmula nº 291, assim redigida:
?A ação de cobrança de parcelas de complementação de aposentadoria pela previdência privada prescreve em cinco anos?.
Aliás, esse prazo quinquenal é expressamente previsto na Lei Complementar nº 109, de 29 de maio de 2001, que dispõe sobre o Regime de Previdência Complementar, artigo 75:
?Sem prejuízo do benefício, prescreve em cinco anos o direito às prestações não pagas nem reclamadas na época própria, resguardados os direitos dos menores dependentes, dos incapazes ou dos ausentes, na forma do Código Civil?.
No mérito a ação é improcedente.
Aplicam-se ao plano de complementação de aposentadoria dos recorrentes autores  as estritas regras regimentais de sua instituição, que foram mantidas a partir de suas próprias opções, por ocasião da instituição do Banesprev.
 Nem se cogita de vício de vontade no exercício desta opção, tomada, ao reverso do que sustenta a inicial, para respeito ao direito adquirido dos que, admitidos antes da revogação das leis estaduais 1.386/51 e 4.819/58, ostentavam já consolidado o direito à complementação.
Situações jurígenas diversas exigem tratamento diferenciado, sob pena de, aí sim, incorrer-se em quebra do dever constitucional de isonomia.
Não se vislumbra, no substrato fático, mal ferimento às cláusulas escolhidas pelas partes, em opção livre de qualquer vício.
A análise posterior dos fatos, de que colhem os autores eventual prejuízo em comparação com a escolha que não fizeram, não constitui amparo jurídico sólido a escorar o pedido de revisão das condições de seus planos de complementação de aposentadoria.
Não é outro o sentido da jurisprudência que se estabelece sobre o tema:
"COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA REAJUSTE. PLANO PRÉ-75. O Tribunal Regional registrou que os reclamantes, voluntária e validamente, optaram por não aderir ao novo plano de benefícios previdenciários oferecido pelo Banesprev denominado Plano Pré-75. Em vista de tal manifestação, mantiveram-se atrelados às regras da complementação de aposentadoria paga pelo Banespa, entre elas a de reajuste d benefício, da mesma forma daquele concedido aos empregados da ativa. Decisão regional em conformidade com a jurisprudência pacífica desta Corte, especificamente a Súmula nº 51, item II, segundo a qual, coexistindo dois regulamentos de empresa, a opção do empregado por um deles tem efeito jurídico de renúncia às regras do sistema do outro. Recurso de revista de que não se conhece" (RR - 1719/2005-089-15-00, Rel. Min. Pedro Paulo Manus, DEJT 23/10/2009).

E,

"AGRAVO DE INSTRUMENTO EM RECURSO DE REVISTA - COMPLEMENTAÇÃO DE APOSENTADORIA - REAJUSTE. A Corte local, após ressaltar que a pretensão do recorrente consiste no reajuste de complementação de aposentadoria com base no IGP, índice aplicado aos funcionários que aderiram ao Plano de Previdência do Banesprev , fixou o entendimento de que os reajustes da complementação de aposentadoria do recorrente devem ser concedidos na forma do Plano Pré-75 , afastando a possibilidade de obter vantagens inerentes a dois regimes. Esse entendimento encontra-se em consonância com a Súmula nº 51, II, do TST. Agravo de instrumento desprovido" (AIRR - 295/2006-015-10-40, Rel. Min. Vieira de Mello Filho, DEJT 23/10/2009)

Não fossem suficientes estas evocações, incide sobre a controvérsia, tal como revestidos os recursos, a súmula 51 do Tribunal Superior do Trabalho, cujo item II tem a seguinte dicção:

II - Havendo a coexistência de dois regulamentos da empresa, a opção do empregado por um deles tem efeito jurídico de renúncia às regras do sistema do outro.

Por todo exposto a improcedência da presente ação é medida que se impõe ao processo.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Em razão de sucumbência da parte requerente, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa que fixo por equidade no valor de R$ 500,00.

P.R.I.



São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
