

SENTENÇA

Processo nº:0198483-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rubens Vallilo
Requerido:Condominio Edificio Ibirete

C O N C L U S Ã O
Aos 17 de julho de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Vistos.
RUBENS VALLILO ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IBIRETÊ, qualificados, alegando, em síntese, que é titular de uma unidade condominial do réu. Afirma que houve aumento do valor do condomínio, única e exclusivamente, da unidade condominial do autor. Alega que entrou em contato com a administradora de condomínios e solicitou a correção dos valores, mas esta se negou a fazê-lo. Afirma que realizou deposito no mês de agosto de 2009 para evitar a mora e inadimplência, contudo, diz que o réu manifestou recusa com relação ao depósito. Em razão disso, pretende a consignação. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/63).
Deferida a prioridade de tramitação (fl. 64), na mesma oportunidade foi deferido o depósito.
Reiterado pedido de tutela antecipada (fls. 66/68), que foi deferida (fl. 69).
Citado o réu por hora certa (fls. 78/81 verso), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 87/93), acompanhada de documentos (fls. 94/97), aduzindo, em suma, que houve assembleia condominial, para a qual os condôminos foram regularmente convocados por carta, e que nela foi aprovado aumento do valor do condomínio. Afirma que o autor compareceu a assembleia. Alega que consignando valor menor, fica evidente que o depósito é insuficiente e justifica a recusa. Diz que as prestações relativas aos meses de agosto, setembro e inclusive de outubro encontravam-se vencidas na apresentação da contestação. Pede a improcedência da ação.
Requereu o réu a juntada de documentos e a retificação no número do processo colocado na contestação (fls. 98/120).
Houve réplica (fls. 123/126).
Instadas as partes informarem se possuíam interesse na audiência de conciliação (fl. 141), o autor informou que não se opunha e juntou documento (fls. 146/147). O réu requereu o soerguimento dos valores depositado pelo autor (fl. 149) que foi indeferido (fl. 150), formulando pedido de reconsideração (fls. 162/164).
Designada audiência de conciliação (fl. 150). Restou infrutífera (fl. 154), na mesma oportunidade, o autor requereu a produção de prova pericial.
Decisão saneadora foi proferida, resolvendo-se as questões pendentes e ordenando a produção de provas com a fixação dos pontos controvertidos (fls. 158/159).
Quesitos foram apresentados (fls. 174/184; e 199/202).
O autor juntou documentos (fls. 234/239).
Decorrido prazo sem manifestação e sem comprovação do pagamento da última parcela dos honorários pericias (fl. 255).
Há apenso de CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO proposto por RUBENS VALLILO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO IBIRETÊ, qualificados, alegando, em síntese, que é titular de uma unidade condominial do réu. Afirma que houve aumento do valor do condomínio, única e exclusivamente, da unidade condominial do autor. Alega que entrou em contato com a administradora de condomínios e solicitou a correção dos valores, mas esta se negou a fazê-lo. Afirma que realizou deposito no mês de setembro de 2009, contudo, diz que o réu manifestou recusa com relação ao depósito. Em razão disso, pretende a consignação. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/73).
Tutela antecipada foi deferida (fl. 74).
Citado o réu (fls. 79/80), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 82/88), acompanhada de documentos (fls. 89/106), aduzindo, em resumo, que houve assembleia condominial, para a qual os condôminos foram regularmente convocados por carta, e que nela foi aprovado aumento do valor do condomínio. Alega que consignando valor menor, fica evidente que o depósito é insuficiente e justifica a recusa. Diz que as prestações relativas aos meses de outubro, novembro, dezembro de 2009 e inclusive de janeiro de 2010 encontravam-se vencidas na apresentação da contestação. Pede a improcedência da ação.
O autor junto documento (fls. 107/108).
Houve réplica (fls. 111/116). Juntou documentos (fls. 117/118).
O réu requereu o soerguimento dos valores incontroversos depositados pelo autor (fl. 119) que foi indeferido (fl. 120).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de processo de consignação em pagamento, na qual o réu afirmou que o valor depositado era menor do que o devido.
Para a solução da pendenga, nomeou-se perito judicial, determinando-se o pagamento dos honorários pelo autor (fl. 240), nos termos do artigo 19, do Código de Processo Civil:
?Art. 19. Salvo as disposições concernentes à justiça gratuita, cabe às partes prover as despesas dos atos que realizam ou requerem no processo, antecipando-lhes o pagamento desde o início até sentença final; e bem ainda, na execução, até a plena satisfação do direito declarado pela sentença.
§1º O pagamento de que trata este artigo será feito por ocasião de cada ato processual.
§2º Compete ao autor adiantar as despesas relativas a atos, cuja realização o juiz determinar de ofício ou a requerimento do Ministério Público.? [g.n.]
Em razão disso, determinou-se, de ofício, a realização de exame pericial, cujos ônus do pagamento competiam ao autor, de lege lata, não se aplicando, mesmo em caso de inversão do ônus da prova, a alteração do ônus de pagamento por ela.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
?PROVA - Ação de indenização por danos materiais e morais - Perícia ? Decisão que deferiu a prova pericial requerida pelo autor e determinou que a agravante fizesse o pagamento dos honorários do perito nomeado - Inconformismo - Acolhimento - Mesmo que admitida a inversão do ônus da prova, não há fundamento legal para impor ao agravante a obrigação de arcar com as despesas da perícia requerida pelo autor - Recurso provido.? (Agravo de Instrumento n. 99209082501100 - Vicente de Carvalho - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Garbi - 15/09/2009 - 3038).
?PROVA - Perícia - Inversão do ônus da prova - Determinação para que o recorrente suporte o pagamento dos honorários - Impossibilidade - A inversão do ônus probatório pode acontecer em favor do consumidor, quando for verossímil sua alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras gerais de experiência - Relação de consumo não configurada - Não incidência do Código de Defesa do Consumidor - Incumbe à autora provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do inciso I, do art. 333, do Código de Processo Civil - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Mesmo que assim não fosse, a inversão dos ônus da prova não deve ser confundida com a obrigação de depositar os honorários do perito, aplicando-se a regra do artigo 33, do Estatuto Processual ? Decisão reformada - Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 6738034300 - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elcio Trujillo - 02/12/2009). Entre inúmeros outros.
Assim, competia ao autor depositar os salários pericias que lhe foram impostos por lei.
Não tendo depositado o valor dos honorários, nem tendo recorrido da r. decisão que assim determinou que procedesse, a prova pericial resta preclusa.
A omissão da parte, intimada a praticar ato processual de seu interesse, implica em preclusão temporal.
Anotam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:
?Preclusão é a perda da faculdade de praticar ato processual. Pode ser temporal, prevista na norma sob comentário [cf. art. 183, CPC], mas também lógica ou consumativa. A preclusão tem como destinatários principais as partes, mas também incide sobre os poderes do juiz, que não pode decidir novamente questões já decididas (CPC 473), salvo as de ordem pública, que não são atingidas pela preclusão.? (Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery. Código de Processo Civil Comentado. 10ª ed. São Paulo: RT, 2008, p. 447).
Assim dispõe os artigos mencionados:
?Art. 183. Decorrido o prazo, extingue-se, independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à parte provar que o não realizou por justa causa.
§1º Reputa-se justa causa o evento imprevisto, alheio à vontade da parte, e que a impediu de praticar o ato por si ou por mandatário.
§2º Verificada a justa causa o juiz permitirá à parte a prática do ato no prazo que Ihe assinar.?
?Art. 473. É defeso à parte discutir, no curso do processo, as questões já decididas, a cujo respeito se operou a preclusão.?
Ainda na lição dos autores mencionados:
?Preclusão. A preclusão indica perda da faculdade processual, pelo seu não uso dentro do prazo peremptório previsto pela lei (preclusão temporal), ou pelo fato de já havê-lo exercido (preclusão consumativa), ou, ainda, pela prática de ato incompatível com aquele que se pretenda exercitar no processo (preclusão lógica).?
O processo inicia-se por iniciativa da parte, mas desenvolve-se por impulso oficial (art. 262, CPC).
Não praticado o ato que à parte incumbia, perde a chance de fazê-lo, suportando os ônus de sua inércia.
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?PROVA - Produção - Cerceamento de defesa - Nulidade da sentença - Inocorrência - Pode o Magistrado sentenciar o feito, independentemente da realização da perícia, se a parte, devidamente intimada, não procedeu ao depósito integral dos salários periciais - Se a parte permitiu a ocorrência da preclusão sobre a realização do prova pericial, não pode razoavelmente pretender seja decretada a nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, para que se viabilize a perícia contábil, em primeiro grau, porquanto foi conferida a ela a faculdade do exercício com prazo certo - Preliminar afastada.? (Apelação Cível n. 44798140 - Ubatuba - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osmar Testa Marchi - 23/09/2008 - 12626).
?PROVA - Perícia - Ação de indenização por danos morais e materiais ? Perícia requerida pelas autoras - Depósito do honorários do perito -  Descumprimento do prazo fixado pelo juízo - Preclusão - Reconhecimento - Ausência de cumprimento que impõe a perda da oportunidade, máxime quando o patrono das autoras retira e retém os autos, indevidamente, por mais de sete meses ? Recurso provido.? [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 990093426730 - Guarujá - 27ª Câmara de Direito Privado - Relator: Dimas Rubens Fonseca - 23/03/2010 - Unânime - 3196).
?PERITO - Salário - Perícia grafotécnica - Determinação para complementação do depósito dos honorários periciais - Não efetivação sob a alegação de dificuldades financeiras - Descabimento - Circunstâncias não comprovadas - Art. 183 do Código de Processo Civil Justa causa não caracterizada - Preclusão operada, determinado o prosseguimento do feito sem a prova pleiteada ? Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento n. 7073888400 - Comarca não informada - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 31/08/2006).
?PROVA - Perícia - Autora que, apesar de regularmente intimada, deixa de efetuar depósito dos honorários periciais - Extinção do processo, por abandono da causa - Inadmissibilidade - Ausência da prova que não inviabiliza o julgamento da lide - Precedentes do Superior Tribunal de Justiça e deste Tribunal - Preclusão da prova pericial - Decisão cassada - Apreciação do pedido inicial e do pedido reconvencional determinada - Recurso provido.? (Apelação n. 90001202720108260037 - Araraquara - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Carlos Mathias Coltro - 20/07/2011 - Unânime - 20536).
?PROVA - Embargos à execução - Perícia - Intimação dos embargantes para complementar o depósito dos honorários periciais - Ausência de manifestação - Aplicação do art. 183 do CPC - Preclusão da prova pericial - Reconhecimento - Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento n. 7142004700 - Comarca nâo informada - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Rangel Desinano - 14/06/2007).
Assim, não praticando ato processual do seu interesse que poderia clarear os valores devidos, a presente ação deve ser julgada improcedente.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de ambas as ações.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda.
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor dos depósitos destinados ao pagamento do perito, que não realizou a prova. No mais, nos termos do §1º, do artigo 899, do Código de Processo Civil defiro o pedido de levantamento dos valores depositados em consignação pelo autor ao condomínio credor.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias, contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
