

SENTENÇA

Processo nº:0198721-06.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Potencial Comércio de Plásticos e Borrachas Ltda. - Epp
Requerido:Arteplas Artefatos de Plásticos S/A


Vistos.

Potencial Comércio de Plásticos e Borrachas Ltda. EPP propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Antonio Inácio Correa aduzindo que teve duplicata emitida pela requerida sem causa apontada a protesto, obtida sustação liminar em ação cautelar, decorrendo-lhe disso prejuízo moral. Pediu fosse declarada a inexigibilidade do título, sendo a requerida condenada a lhe prestar indenização em valor arbitrado pelo Juízo, arcando ainda com os ônus da sucumbência. Juntou documentos.
A requerida, regularmente citada (fls. 47), deixou transcorrer em branco o prazo para apresentação de resposta.
Em apenso ação cautelar entre as mesmas partes, em que alegou a autora ter sido a duplicata, apontada indevidamente a protesto, emitida com base em operação de compra e venda mercantil em que recusou a mercadoria, porque entregue em desacordo com o pedido, deferida a sustação do protesto, condicionada a depósito em caução, realizado a fls. 40, dispensada ali a citação da requerida.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato, a qual, ausente resposta, não se tornou controvertida, merecendo a pretensão inicial procedência apenas parcial.
Embora não se tenha estabelecido controvérsia, militando presunção de veracidade das alegações de fato postas pela autora dada a revelia em que incidiu a requerida, a prova documental constante dos autos é de molde a demonstrar que a emissão da duplicata não foi fraudulenta e seu apontamento a protesto não constituiu ato ilícito.
A duplicata teve causa para emissão, assim negócio de compra e venda mercantil consubstanciado na nota fiscal de fls. 23/24, emitida em 21/06/2011, mesma data de emissão da duplicata, representativa da primeira de três parcelas do preço da operação, vendo-se que as mercadorias foram efetivamente entregues à requerente por transportadora disposta para tal fim.
Houve, é verdade, devolução das mercadorias, mas ela só ocorreu em 29/08/2011, como demonstra a nota de devolução emitida nessa data pela requerente (fls. 25), tardia já a medida em relação ao vencimento da duplicata, marcado para 22/08/2011 (o título foi apresentado para protesto por banco mandatário em 31/08/2011).
O cancelamento do protesto é viável porque a ele a requerida não se opõe, omitindo resposta, pelo que se presume tenha anuído ao desfazimento do negócio, aceitando a devolução da mercadoria, porém não vejo tenha praticado ato ilícito, ausente dever de indenizar, não tendo causa senão em seu próprio comportamento prejuízo de reputação que a requerente tenha experimentado.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, tanto desta ação quanto da cautelar em apenso, apenas para declarar a inexigibilidade da duplicata 005601-A e determinar o cancelamento em definitivo de seu protesto, falecendo no mais o pedido.
Recíproca a sucumbência, arcará cada parte com as custas de sua responsabilidade e com os honorários de seu advogado.
Preparo recursal é fixado no mínimo legal.
Transitada esta em julgado, expeça-se em favor da autora mandado de levantamento do depósito de fls. 40 do apenso (caução).
P. R. I.
São Paulo, 5 de março de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
