

SENTENÇA

Processo nº:0198893-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre de Alonso e Morgado e outro
Requerido:Construtora Oas Ltda e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.


ALEXANDRE DE ALONSO E MORGADO e HERIK TADEU DE ALONSO E MORGADO movem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CONSTRUTORA OAS LTDA e MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que, no dia 06/03/2012, por volta de 21:40 horas, quando trafegava com o veículo indicado na inicial pela Rodovia Castelo Branco, Antonio Carlos Almeida e Morgado, pai dos autores, teve seu automóvel abalroado na traseira pelo veículo Toyota Hilux descrito na inicial, de propriedade da ré OAS, e faleceu em decorrência dos ferimentos sofridos.
Alegam que a ré OAS assumiu a culpa pelo acidente e comunicou o sinistro a sua seguradora, a ré Mapfre, sendo certo que a seguradora indenizou o veículo que era conduzido pelo pai dos autores, pelo valor de R$ 24.954,76 e, a título de danos morais, apesar de os autores elaborarem um cálculo de R$ 163.125,00, em negociação, a ré chegou ao valor de R$ 80.000,00, o que não foi aceito pelos autores porque, quando da redação do instrumento de composição, a ré Mapfre fez constar uma cláusula pela qual os autores estariam dando quitação total, abarcando danos morais e lucros cessantes.
Afirmam que a primeira ré possui cobertura para danos morais de até R$ 200.000,00.
Por tais motivos, pedem a antecipação da tutela para que as rés sejam obrigadas a pagar, de imediato, o valor de R$ 80.000,00, pedindo, a final, a procedência da ação, para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, e ao pagamento de indenização por danos corporais ou pensão mensal, no valor de R$ 163.125,00.
As rés foram regularmente citadas.
A ré Mapfre alegou, em síntese, que responde apenas até o limite da apólice, que deve ser deduzido o valor que os autores receberam pelo DPVAT e que a pensão mensal não é devida porque os autores não eram dependentes do falecido.
A ré OAS alegou inépcia da inicial, ilegitimidade ativa, ausência de danos corporais, impossibilidade de pensão mensal por ausência de dependência para com a vítima, inexistência de danos morais e necessidade de dedução do valor do DPVAT.
Houve réplicas.
Em apenso, impugnação à gratuidade, respondida.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
REJEITO A IMPUGNAÇÃO À GRATUIDADE DEDUZIDA PELA RÉ OAS.
A impugnação é improcedente.
O artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal diz que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos".
A comprovação exigida pela Carta Magna continua regulada pelo disposto na Lei nº 1.060/50, ou seja, basta que o interessado junte declaração de que não tem meios suficientes para arcar com o custo do processo sem prejuízo do sustento próprio e de sua família.
As últimas declarações de renda dos impugnados, arquivadas em pasta própria, revelam que não têm patrimônio significativo e que sua renda mensal é de R$ 3.750,00 (R$ 45.000,00 nos 12 meses), além de não possuir imóveis declarados, condições estas que não bastam para superar a presunção de necessidade advinda da declaração de pobreza, sendo irrelevante que tenham advogado particular, por não se saber as condições de remuneração e contratação.
Enfim, fica mantida a gratuidade aos autores.
No mais, a hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial, que atendeu a todos os requisitos estabelecidos pelo disposto no artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo a narrativa lógica dos fatos que consubstanciam a causa de pedir, que são compatíveis com o pedido, certo e determinado e juridicamente possível.
A discussão sobre a identidade ou não entre danos corporais e pensão alimentícia diz respeito ao mérito e a ré OAS, de todo modo, conseguiu efetuar defesa a respeito a partir da inicial.
Não há que se falar em ilegitimidade ativa, uma vez que os autores são, reconhecidamente, os únicos herdeiros do falecido e, em tese, podem reclamar indenização daquele que causou sua morte.
A natureza das verbas pretendidas diz respeito ao mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Danos corporais são danos sofridos pela vítima por lesões em seu corpo.
No caso dos autos, a vítima faleceu e os autores, seus herdeiros, não sofreram danos corporais, de modo que não podem ser indenizados a esse título.
A prestação de alimentos, na forma de pensão mensal, prevista no artigo 948, II, do Código Civil, é devida às pessoas a quem o morto devia alimentos.
A jurisprudência, a respeito, é pacífica ao colocar como termo final da pensão mensal devida aos filhos da vítima falecida a data em que completarem 25 anos de idade.
No caso dos autos, além de já terem ultrapassado tal idade (em março de 2012, data do falecimento da vítima, os autores Alexandra e Herick tinham, respectivamente, 37 e 34 anos de idade, conforme fls. 37/38), os autores não residiam com seu pai (fls. 18, 22, 26, 29, 34, 39 e 40) e tinham profissão, exercendo atividade econômica remunerada, sendo certo que Alexandra é sócia de uma empresa e que ambos recebem alugueres, tudo conforme se verifica da análise de suas declarações de renda, arquivadas em Cartório para decisão da impugnação à gratuidade em apenso.
Portanto, no caso dos autos, os autores não têm direito ao recebimento de indenização na forma de pensão mensal.
Sobram os danos morais.
A respeito, uma vez admitida a culpa do preposto da ré OAS pelo acidente, é indiscutível a ocorrência de danos morais aos filhos que têm seu pai vitimado fatalmente em um acidente de trânsito, dada a dor moral, abalo psíquico, sofrimento e tristeza inerentes a uma perda dessa dimensão.
Resta fixar o "quantum".
A indenização não deve ser fonte de enriquecimento e nem ser inexpressiva. Deve levar em conta as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso e o grau da dor sofrida pelos autores, além da efetiva condição de exequibilidade do "quantum" arbitrado, para que atinja os fins de reparação do prejuízo causado e prevenção, chamando a atenção da ré para as consequências de sua conduta e inibindo a repetição de fatos semelhantes.
Diante desses fatos, fixo a indenização a ser paga pela ré no valor total equivalente a 120 (cento e vinte) vezes o valor do salário mínimo hoje vigente, ou seja, R$ 81.360,00, deduzido o valor do seguro obrigatório já recebido pelos autores, ou seja, R$ 13.500,00 ou R$ 6.750,00 para cada um (fls. 65).
Desse modo, a indenização total é de R$ 67.860,00, sendo R$ 33.930,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condena as rés, solidariamente (respondendo a ré Mapfre ré apenas até o limite da apólice), ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 67.860,00, sendo R$ 33.930,00 para cada um dos autores, com correção monetária, pelos índices da Tabela Prática de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde esta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 06/03/2012, data do evento, nos termos da Súmula n.º 54 do STJ, já deduzido o valor do seguro obrigatório, nos termos da Súmula n.º 246 do STJ.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2013.
