

SENTENÇA

Processo nº:0198619-52.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:José Roberto Buono Lauria
Requerido:Atlântico Fundo de Investimentos


Vistos, etc...

JOSE ROBERTO BUONO LAURIA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, com pedido de liminar, em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, sob a alegação de que o requerido incluiu indevidamente o nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, fundando-se em débitos cuja titularidade foi cedida ao réu pelo banco Santander/Banespa. Sustenta o autor que tais débitos já haviam sido quitados. Requer que seja o requerido condenado à indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido liminar.
      Regularmente citado, o réu ofereceu contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. Sustentou, ainda, que agiu de acordo com as normas de diligência determinadas pelo Banco Central na abertura de contrato de conta corrente e concessão de crédito, exigindo apresentação de documentos originais. Asseverou, assim, não ter praticado ato ilícito e nem ter agido com dolo ou culpa. Alegou a inexistência de nexo causal entre sua conduta e eventuais danos sofridos pela autora e impugnou a alegação de danos morais e o quantum requerido a título de indenização. Protestou pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                    A preliminar de ilegitimidade passiva do requerido não merece ser acolhida, uma vez que conforme se depreende dos documentos de fls.16, a responsável pelo apontamento do nome do autor é justamente a empresa requerida. Desse modo, evidente está a legitimidade da cessionária para figurar no polo passivo da demanda, já que esta envolve desdobramentos decorrentes do crédito objeto da cessão.

         Rejeitada a preliminar, passo a análise do mérito.

                        No presente caso, o autor imputa ao réu a prática de ilícito civil, consistente em permitir ou determinar a inclusão de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito fundando-se em débitos já quitados pelo autor, como foi comprovado nos autos. Afirma que, desta forma, o réu concorreu para o ilícito mencionado, que redundou na ofensa à sua moral com o apontamento realizado.
                   Efetivamente, restou evidenciado nos autos a conduta negligente do réu, por meio de seus prepostos, ao permitir a inscrição indevida do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito. 
                  Neste ponto, aliás, caberia ao réu a demonstração inequívoca da ausência de sua responsabilidade, não tendo, na espécie, apresentado qualquer elemento de prova nesse sentido, o que seria de rigor à luz dos artigos 333, II, do Código de Processo Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
                   O réu deveria ter-se desincumbido da prova positiva de que agiu com cautela ao exigir cópia do contrato, devidamente firmado, pela cedente, bem como que notificou da cessão do crédito. Não produziu, entretanto, provas de se ter acautelado na cobrança e inscrição indevida do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes. Ao firmar a cessão de crédito, deveria ter exigido da cedente providências acautelatórias no sentido de evitar futura cobrança indevida.

       Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CESSÃO DE CRÉDITO - INSCRIÇÃO DOS DADOS CADASTRAIS DO APELANTE PERANTE OS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - EXEGESE DO ART. 294, DO CÓDIGO CIVIL.
Corretamente se valeu o Apelante, com fulcro no art. 294, do Código Civil, ao opor exceção de caráter pessoal à Apelada (inexigibilidade do crédito cedido pelo Banco do Brasil S/A), a fim de afastar a inscrição de seus dados pessoais perante os órgãos de proteção ao crédito e postular indenização pelos danos morais suportados em razão de tais fatos. De outro lado, a Apelada em momento algum dos autos demonstrou que agiu de maneira cautelosa ao adquirir o crédito cedido pelo Banco do Brasil S/A e inscrever o Apelante no rol dos mal pagadores, não se desincumbindo do ônus imposto pelo art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
RESPONSABILIDADE CIVIL CONFIGURADA DANO IN RE IPSA. A ocorrência do dano moral no presente caso é presumida diante da indevida inscrição dos dados cadastrais do Apelante perante os órgãos de proteção ao crédito. QUANTUM DEBEATUR. A fixação deve ser realizada sob os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. O valor indenizatório deve ser razoável para confortar o abalo sofrido pelo Apelante, e, ao mesmo tempo, mostrar-se suficiente para desestimular novas condutas análogas por parte da Apelada, além de ser observada a capacidade econômico-financeira das partes. O valor arbitrado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), guarda observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO. (APEL.Nº: 0010324-45.2012.8.26.0223 - COMARCA: GUARUJÁ)

                     Quanto à alegação de que a responsabilidade é da cedente, o entendimento já firmado no STJ é no sentido de que responde o cessionário na hipótese de fraude, solidariamente com o cedente e fica comprovada, portanto, a responsabilidade do réu. 
                    
                    Sendo assim, tem-se que a ação é procedente, já que o réu em momento algum demonstrou nos autos qualquer excludente de sua responsabilidade, no que concerne a ter realizado as diligencias necessárias para que a negativação do nome do autor não fosse indevida. Nada há nos autos que infirme a versão trazida pelo autor, sendo imperioso anotar que cumpria ao réu a prova de exclusão da sua responsabilidade, uma vez que é objetiva a responsabilidade do prestador de serviço.
                        Daí a configuração do ilícito, impondo, assim, o acolhimento da pretensão inicial com a condenação do réu ao pagamento da indenização por dano moral decorrente da cobrança indevida e do apontamento do nome do autor.
Resta-me, portanto, fixar o montante indenizatório pela ofensa moral. E, como é cediço, em casos como este, a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira.  Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o réu se acautele em casos futuros, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do autor, deve ser fixado no valor equivalente a R$8.000,00.
                                Ante o exposto, e considerando-se o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil a ação, e o faço para: a) condenar o requerido aos danos morais, fixados em R$ 8.000,00 (oito mil reais); b) excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.000,00, atualizado a partir desta sentença.
                               P.R.I.                          
                               São Paulo, 5 de julho de 2013.              

LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
