

SENTENÇA

Processo nº:0198518-10.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabricio Scaff Galvão
Requerido:Sueli Neves Marques Pereira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial promovida por FABRICIO SCAFF GALVÃO em face de SUELI NEVES MARQUES PEREIRA.

Em breve síntese da inicial, afirma o autor que, em 22 de julho de 2011, celebrou contrato de hospedagem com a ré, pelo sistema de flat, para o uso da unidade 203 do Edifício Stella Veja, na Rua Salto, 70. 

A empresa Vitória Flats Negócios Imobiliários Ltda. figurava como administradora do contrato.

Afirma que o contrato foi aditado algumas vezes, sendo o último período compreendido entre 11 de abril a 10 de maio de 2012. 

Alega que o Sr. Erikson, preposto da ré, tinha ciência de que o autor iria permanecer no flat por mais alguns dias, findo o contrato. Havia se comprometido a auxiliar o autor na busca de um novo imóvel para locação. 

Entretanto, três dias após a data de término do contrato, sem ter recebido qualquer prévia notificação, a autor foi surpreendido com telefonema informando que seus pertences pessoais haviam sido retirados da unidade em que se hospedava, bem assim que outro hóspede já estava ocupando o local.

Alega que suas roupas, artigos pessoais, documentos confidenciais, alimentos e utensílios foram violados, encaixotados e amontoados no chão do apartamento, fato que lhe causou extremo desconforto e aflição. 

Além disso, afirma que teve que dormir no apartamento de um amigo, já que não podia mais dormir no flat. 

Requer a condenação a título de indenização por danos morais. 

A petição inicial foi instruída com documentos.

Citada, a ré ofereceu contestação. Afirma que as cláusulas do contrato são claras e permitem a retirada dos pertences pessoais do imóvel, caso não esteja desocupado na data do término do contrato. 

Sustenta, ainda, que caso o autor tivesse interesse em um novo aditamento, postergando a data de saída do flat, deveria ter notificado a ré em um período de 15 dias antes da data de vencimento da hospedagem. 

Apresentou reconvenção, requerendo indenização por danos morais, sob o argumento de que a infundada propositura da ação judicial pelo autor lhe causou grande mal estar físico e moral, obrigando-a, inclusive, a suspender as negociações de venda de um imóvel. Além disso, requer a condenação do autor em danos morais devido à inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, pelo fato de não ter o autor realizado o pagamento de diversas contas de energia elétrica. 
  
Réplica do autor.

É o relatório. Decido. 

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

O autor manifesta insatisfação em relação à forma pela qual agiu a ré no período pós-contratual. Afirma ele que, por ter adimplido com suas obrigações pelo período de quase um ano em que mantiveram relações negociais, deveria a ré ter se comportado de outra maneira, recorrendo, para tanto, às noções de boa-fé. 

Além disso, seus principais argumentos são baseados, em primeiro lugar, na afirmação de que o preposto da ré tinha ciência da permanência do autor no flat por mais alguns dias após o término do contrato e, em segundo, nas alegações de que os aditamentos sempre foram realizados após a data de término do contrato, informalmente, inclusive por e-mail.

Entretanto, o autor tece alegações genéricas, carecendo de informações claras que comprovem a verdade dos fatos por ele afirmados. Caberia a ele demonstrar, de maneira convincente, que o preposto da ré tinha real ciência de sua permanência; porém, simples e-mails trocados no sentido de buscar um novo imóvel para o autor não significam que o preposto sabia necessariamente de sua intenção de permanência. 

Muito pelo contrário, é possível observar um e-mail enviado pelo irmão do autor afirmando que o encerramento do aluguel se daria em 10 de maio de 2012. (fl. 112). Não ficou comprovada, em nenhum momento, sua intenção de permanência por mais alguns dias.

Ademais, caso fosse verdadeira a intenção de permanecer no imóvel, deveria ter solicitado à ré a realização de um novo termo de aditamento do contrato celebrado. 

Além de não ter feito tal solicitação, afirma nos autos que era de praxe sua realização após o término do período contratado. 

Tais alegações são inverídicas, uma vez que o próprio autor junta aos autos um dos termos de aditamento realizado em 2 de abril de 2012, sendo certo que o fim do contrato se daria em 10 de abril de 2012 (fls. 30 e 31), ou seja, o aditamento foi realizado 8 dias antes do término. 

À evidência, se o autor não solicitou um novo aditamento, prorrogando a data de sua retirada do imóvel, este não pode ser presumido. Nesse sentido, agiu a ré conforme estabelecido no contrato, não cometendo qualquer ato ilícito. 

A cláusula segunda, que permite à ré a retirada dos itens pessoais deixados no imóvel após o término do contrato, é clara e consta no instrumento celebrado entre as partes (fl. 22), não havendo, destarte, qualquer irregularidade. 

Nesse sentido, não prosperam as afirmações do autor.

Quanto à reconvenção, incontroverso é que a propositura da ação judicial nada mais é do que o exercício regular de direito garantido pela Constituição Federal e inviolável. Não enseja danos morais à outra parte, sob pena de inviabilizar o acesso ao Judiciário. 

Ademais, as alegações de que o nome da ré-reconvinte teria sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por falta de pagamento de contas de energia elétrica pelo autor não foram comprovadas.

Caberia à ré-reconvinte demonstrar de maneira clara que o seu nome foi inserido especificamente pelo não pagamento de tais contas, porém, os documentos acostados são extremamente genéricos e não comprovam as alegações.   

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e reconvenção.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários advocatícios dos seus patronos.

P.R.I.

15 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
