

SENTENÇA

Processo nº:0198940-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Antonio Jose Domingos e outro
Requerido:Trisul S/A


CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.


VISTOS.

ANTONIO JOSÉ DOMINGOS e ROBERTA ASSENCIO MUNHOZ, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de revisão contratual cumulada com indenizatória contra TRISUL S/A, alegando, em suma, terem firmado com a ré compromisso particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirmam que a ré não forneceu a unidade prometida e que o contrato foi aditado com modificação do valor. Aduz que a entrega da unidade foi prevista para dezembro de 2011, porém as obras não foram concluídas e descobriram que o córrego existente no local não seria canalizado. Sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor; a nulidade da cláusula de tolerância, bem como da cobrança de juros antes da entrega do imóvel. Afirmam terem direito à restituição das taxas de corretagem e que sofreram danos materiais e morais. 

Por tais razões, pugnam pela antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a nulidade da cláusula de tolerância, condenando-se a ré à devolução da taxa de corretagem em dobro, dos juros adicionados ao saldo devedor e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 38/202).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 203/205).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 256/286), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva. No tocante ao mérito sustenta basicamente que não houve atraso na entrega da obra, sendo válida a cláusula que estabelece o prazo de tolerância de cento e oitenta dias, bem como a sua prorrogação por motivo de força maior ou caso fortuito. Alega não terem os autores direito à restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e defende a validade das cláusulas que estabelecem a correção monetária pelo INCC e juros a partir da expedição do Habite-se. Acrescenta ter prestado todas as informações sobre o empreendimento e impugna, por fim, as indenizações pleiteadas. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 287480).

Réplica a fls. 482/513.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

A ré é parte legítima para figurar no polo passivo, porquanto foi indicada nos materiais publicitários do empreendimento como incorporadora e construtora (fls. 154), integrando a cadeia de fornecedores e respondendo, de forma solidária, perante o consumidor.

No mérito, o pedido procede em parte.

As circunstâncias relativas ao contrato rescindido não podem ser consideradas, uma vez que os autores concordaram com a rescisão e firmaram novo contrato que tem por objeto unidade autônoma diversa. 

O contrato prevê a entrega da unidade autônoma aos autores em janeiro de 2012, com carência de cento e oitenta dias, de modo que o prazo final seria junho de 2012.

É válida a cláusula que prevê a carência para a entrega da unidade negociada. Envolve direito disponível e integra contrato tipicamente de direito privado, no qual o autor manifestou inequívoco consentimento. 

Constitui fato incontroverso a ausência de entrega da unidade autônoma negociada na data contratualmente prevista, não sendo suficiente para demonstrar o cumprimento da obrigação a mera obtenção do habite-se. 

De outro lado, não há como reconhecer a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as circunstâncias descritas na contestação não constituem fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. 

Logo, inaplicável a previsão contida na cláusula 7.1 do contrato, no que tange à ocorrência de caso fortuito ou força maior, porquanto estabelecida em desacordo com a lídima expectativa dos autores, consumidores. Ademais, tal cláusula, inserida em contrato de adesão, é estabelecida exclusivamente no interesse da requerida, sem qualquer contrapartida.

Em que pese o reconhecimento da mora imputável à requerida, o atraso no cumprimento da obrigação contratualmente assumida impõe a esta somente a assunção de cláusula penal indenizatória ou valor arbitrado pelo Juízo para compensar o consumidor.

Ausente previsão de cláusula penal, mostra-se adequado o pagamento de 0,8% do valor do contrato atualizado por mês de atraso, contados desde o termo final da carência. 

O critério adotado é razoável por ser proporcional ao período de atraso na entrega do imóvel e, assim, cobrir as presumidas despesas dos autores com moradia no período e outros prejuízos, não se justificando a dupla indenização pretendida.   

A correção monetária constitui mera recomposição do valor monetário, sendo, pois, devida, com a adoção do Índice Geral de Preços do Mercado, conforme previsão para atualização após a conclusão da obra.

A decisão que antecipou os efeitos da tutela condicionou a exigibilidade da denominada parcela única ao exercício da posse direta do imóvel pelos autores, não se justificando, portanto, o pedido de restituição.

De outro lado, melhor analisando a questão, verifica-se que, na hipótese, houve contratação, no mesmo ato, de compra e venda imobiliária com os serviços de intermediação (corretagem) e de assessoria imobiliária, procedimento este que é vedado pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Saliente-se que o consumidor não pode ser obrigado a contratar serviço em relação a qual não manifestou livre consentimento. Na hipótese em análise os autores não tiveram a opção de não contratar os serviços mencionados, o que configura abusividade por parte da requerida.

Assim, impõe-se a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelo autor pelos serviços acima indicados, porém de forma simples, eis que não há prova de dolo ou má-fé, mas sim mero reconhecimento do direito do requerente por ausência de informações claras e de livre opção na adesão aos serviços.

Em relação ao córrego, os materiais apresentados pela ré demonstram a informação clara quanto à sua existência e trabalho paisagístico que seria realizado no local, não existindo demonstração de descumprimento do contrato ou mesmo de desvalorização do imóvel.

Inviável, por fim, o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. O atraso no cumprimento da obrigação contratual não acarreta qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc.

Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, condenar a requerida ao pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,8% do valor atualizado do contrato por mês de atraso, contados de julho de 2012, acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, até a efetiva entrega da unidade, bem como a restituir os valores pagos a título de corretagem ou taxa SATI, com correção monetária a contar do desembolso e juros legais de mora a partir da citação.

Em virtude da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
