

CONCLUSÃO
Em 27/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0198938-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzinete dos Santos Cardozo
Requerido:Tim Celular S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. LUZINETE DOS SANTOS CARDOZO, qualificado nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, com pedido de antecipação de tutela, em face de TIM CELULAR S/A, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que ao visualizar o cadastro mantido junto ao SCPC e SERASA, teve a surpresa de ver que seu nome contava com um apontamento decorrente de supostas dívidas nos valores de R$ 267,67 (contrato de N°. 170604502) e R$ 368,05 (contrato de N° GSM0250163301934). Jamais foi cliente do réu. Requereu, em antecipação de tutela, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexigibilidade dos débitos apontados e condenação ao pagamento de indenização no montante de cinquenta salários mínimos. Atribui à causa o valor de R$ 31.735,72. Juntou documentos (fls. 7/15).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 16), ao passo que a justiça gratuita foi deferida. Para maior celeridade, foi determinada a citação pelo rito ordinário (fls. 22).
Regularmente citada, a ré TIM CELULAR S/A apresentou contestação (fls. 24/36), oferecendo proposta de acordo, mediante pagamento de R$ 2.500,00, em razão de possíveis danos morais que tenha causado. Em sua defesa, anotou que não houve grandes transtornos para Autora, bem como a requerente não comprovou nos autos qualquer dano que eventualmente tenha sofrido. Além disso, pode ter ocorrido fraude, afastando-se assim o dolo e a culpa por parte da TIM. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 37/47).
Réplica às fls. 48/51, em que a autora refutou os argumentos do requerido, reiterou seu pedido de procedência da ação e declarou interesse em audiência de conciliação. Não concordou com a proposta de acordo (fls. 55). 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroversa a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes.
Divergem as partes quando à licitude do apontamento, ônus da prova e quanto à consequente responsabilidade por danos morais.
Em que pesem os argumentos da ré, esta não comprovou a existência de contrato ou qualquer relação jurídica entre as partes que tenha ensejado a dívida objeto da presente ação, conforme ônus que lhe cabia.
De fato, se os prepostos da réa tivessem tido o cuidado de checar os documentos, referências e informações sobre a autora antes de firmar o contrato, teriam descoberto que não era a pessoa que compareceu à agência. Ainda que o réu não tivesse agido com negligência quando da contratação, agiu culposamente ao incluir o nome da autora no rol de inadimplentes do SERASA sem tomar as cautelas devidas para tentativa de localização do devedor.
De fato, é cada vez mais frequente este tipo de fraude em que o estelionatário se utiliza indevidamente do nome e dados pessoais da vítima, abrindo contas correntes e assumindo dívidas. Contudo, cabia ao réu tentar localizar o devedor para tentativa de receber o valor devido.
No entanto, imediatamente, lançou o nome da autora no rol de inadimplentes do SCPC, prejudicando indevidamente a requerente.
Ressalte-se que a ré desenvolve atividade de risco, em que é previsível a tentativa de prática de fraudes como a ocorrida, devendo tomar cautelas redobradas para que tal fato não ocorra.
Assim, é de rigor a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes e declaração de inexistência do débito.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais,  a exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. 
Nesse sentido, já se decidiu que ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. - O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. - Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158 - ES, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, em  27/3/95, DJU de 29/5/95, p. 15520).
No que tange ao valor da indenização, o valor pretendido pela autora entremostra-se elevado, especialmente considerando o valor do título protestado (R$267,67) e considerando que a inscrição foi feita em 2008, sem que a autora tomasse qualquer providência para solicitar sua exclusão, indicando que não sofreu significativo prejuízoa.
Com efeito, ?A indenização, em caso de danos morais, não visa reparar, no sentido literal, a dor, a alegria, a honra, a tristeza ou a humilhação; são valores inestimáveis, mas isso não impede que seja precisado um valor compensatório, que amenize o respectivo dano, com base em alguns elementos como a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima, sua situação familiar e social, a gravidade da falta, ou mesmo a condição econômica das partes? (REsp. nº  239.973 ? RN, 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça,  v. u., Rel. Min. Edson Vidigal, em 16/5/00, DJU de 12/6/00, p.129). 
Em verdade, ?na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp. nº 145.358 - MG, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. u., Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, em 29/10/98, DJU de 1º/3/99, p. 325). 
Anota-se, por fim, que, ?À míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura? (Apelação Cível nº 58.788-4 - São Paulo, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Antônio Carlos Marcato, em 11/2/99).
Feitas essas considerações, mostra-se razoável, que a indenização seja fixada em R$1.250,00, valor que será suficiente para compensar os transtornos causados à autora, sem representar enriquecimento sem causa, bem como para servir como fator de inibição para condutas futuras semelhantes de parte da ré.  

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes do SCPC (fls. 13), declarar a inexigibilidade do débito de R$267,67 e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$1.250,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir da presente sentença, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
