

SENTENÇA

Processo nº:0198684-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Newton Luiz Abrão
Requerido:American Express Membership Cards






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.






Newton Luiz Abrão, qualificado na inicial, representado por sua procuradora, nos termos do instrumento de fls. 17/18, Thais de Moura Abrão, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra American Express Membership Cards, sob a alegação de que era titular de cartão de crédito da bandeira American Express, até solicitar o cancelamento em 2008. Informa que em outubro de 2011 foi comunicado pela gerência do banco do Brasil de que seu nome estava negativado pela ré em razão do cartão cancelado. Após inúmeros contatos telefônicos, a ré alegou que o cancelamento se deu em janeiro de 2010 e que as compras datavam de novembro de dezembro de 2010. Estranhando a desconexão entre as datas e a falta de solução do conflito pelo meio extrajudicial, o autor propôs a presente ação.

A inicial foi emendada; a liminar, deferida (fls. 36). A negativação está às fls. 29.

A contestação veio às fls. 49/62, sob a arguição preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou ausência de responsabilidade, ausência de dano ao autor, bem como impugnação aos danos morais. Juntou documentos (fls. 58/62).

Banco Bankpar S/A apresentou contestação (fls. 67/76) com os mesmo argumentos da American Express. Juntou documentos (fls. 81/86).

Houve réplica (fls. 90/99).



É o relatório. Fundamento e Decido.



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos (art. 330, I, do CPC).

Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, haja vista a relação jurídica as alegações de ambas as partes de que mantinham relações jurídicas. Além disso, os argumentos ali mencionados se confundem com o mérito que, a seguir, passo a analisar.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito em razão de negativação a qual o autor desconhece a origem, uma vez alega ter procedido o cancelamento do cartão de crédito que mantinha com a ré.

No autos constam duas contestações de conteúdo idênticos, devendo prevalecer a de fls. 49/62 e seus documentos, haja vista que a segunda peça de defesa de fls. 67/86 ter sido interposta, apesar de pelo mesmo escritório de advocacia, por parte passiva estranha aos autos. 

Alega o autor na inicial que procedera o cancelamento de seu cartão de crédito com a ré em abril de 2008 (fls. 26) e que, desde então não mantiveram mais vínculos comerciais. Diz ter sido surpreendido com a negativação de seu nome no montante de R$ 1.418,47, conforme extrato REFIN de fls. 29, datado de 18/03/2011.

Em sua defesa, a ré junta documentos que discriminam os débitos oriundos do cartão de crédito do autor (fls. 60/62). Alega ainda que o cartão não foi cancelado em 2008, ano em que o autor afirma ter saído do país. 

No mesmo sentido, o autor não comprova o cancelamento do cartão de crédito. O documento de fls. 26 demonstra apenas que em abril de 2008 tinha o extrato zerado, o que não quer dizer que tenha, de fato, efetivado o mencionado cancelamento.

Outrossim, a contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

Destarte, tendo em vista a afirmação inicial de que procedeu o cancelamento do cartão de crédito em consonância com as alegações postas na contestação de que a negativação se deu por culpa exclusiva de terceiros ou da própria parte, procedente em parte o pleito do autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e confirmar a tutela antecipada concedida na decisão de fls. 36. Oficie-se ao Serasa, após o trânsito em julgado desta sentença. A sucumbência é recíproca, devendo cada parte arcar com os honorários dos seus patronos.


P.R.I.C.

 
 

São Paulo, 26 de novembro de 2013.
