

SENTENÇA

Processo nº:0198187-33.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Geraldo Lopes
Requerido:Adriana Guimarães Brandão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda ajuizada por Ivo Geraldo Lopes em face de Adriana Guimarães Brandão e Banco Itaú onde aduz que: foi protestado cheque que teria sido por ele emitido; ocorre que não o emitiu, não adquiriu nada dos requeridos e sequer conhece a requerida. Pediu a condenação dos réus em danos morais de R$15.000,00, bem como a anulação do negócio.
O Banco Itaú foi excluído do polo passivo por decisão irrecorrida.
A ré contestou aduzindo que eventual falsidade deveria ser provada. Fez pedido contraposto de pagamento do valor do cheque 'a quem ficar apurado a responsabilidade'. A gratuidade por ela requerida foi negada e determinou-se que pagasse os honorários periciais. Como não o fez o feito foi sentenciado e julgado procedente para anular a cártula e condenar a ré ao pagamento de R$10.000,00 ao autor.
Ocorre que a ré havia agravado da decisão anterior e o TJ/SP determinou que o autor arcasse com o custo da prova pericial. Então a autora apelou e a sentença foi anulada.
Foi realizada prova pericial, que concluiu ser falsa a assinatura aposta na cártula.
Nesses termos, não houve alteração no quadro fático presente quando da prolação da sentença anterior, sendo mister repetir seu dispositivo, anulado pela Superior Instância.
Dessarte, declaro nula a cártula protestada e, por conseguinte, seu protesto, oficiando-se. Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$10.000,00, atualizados desde 15/10/2010 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a, outrossim, nas custas e honorários, de 10% sobre o valor da condenação.
RIP.



São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
