

C O N C L U S Ã O
Em  ______________________ de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0198943-76.2008.8.26.0100

Requerente:Antonio Teofilo Guanilho Duarte
Requerido:Ernesto Rosario Manzi e outros


Vistos.

ANTONIO TEÓFILO GUANILHO DUARTE promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra ERNESTO ROSÁRIO MANZI, JULIETA LAZARIN MANZI e LINEU GOMES ROLIM, narrando terem as partes firmado, em 30 de janeiro de 1984, três  compromissos de compra e venda de lotes, situados no loteamento Vale do Carafá, efetivando o autor registro dos contratos e assumindo o pagamento dos impostos, sendo-lhe outorgada a escritura. Acrescentou ter sido surpreendido, em 2008, com a notícia do cancelamento do loteamento a pedido do réu Ernesto. Teriam os réus faltado com a boa-fé contratual. Requereu a procedência do pedido, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 279.313,72, indenização por danos morais em valor correspondentes a 50 salários mínimos, carreando-lhe os ônus da sucumbência.

Contestação dos corréus Ernesto e Julieta (fls. 319/335), propugnando pela improcedência do pedido, houve a outorga de escritura ao autor, decorridos vinte anos, vieram a saber que seria inviabilizada a implantação de loteamento, pois seria área de preservação ambiental. Não teriam praticado qualquer ato ilícito. Arguiram prescrição. Subsidiariamente, impugnam os valores pretendidos.

Manifestação sobre a resposta (fls. 348/352) reiterando os termos da petição inicial, arguindo, intempestividade da contestação ofertada.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, a questão debatida é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos, ademais, não manifestaram as partes interesse em produzir provas. Aplicável a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O corréu Lineu foi citado, mas não apresentou resposta.

A carta precatória cumprida foi juntada aos autos em 05 de junho de 2012, ofertando os réus Ernesto e Julieta contestação protocolada em 05 de julho de 2012, ao contrário do afirmado pelo autor, incide a regra do artigo 191 do Código de Processo Civil, não haveria como os réus terem prévia ciência da revelia do outro réu.

Cuida-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, em razão de posterior anulação de loteamento, apesar do autor haver pago o preço.

Primeiramente, julgo extinto o feito sem resolução do mérito com relação ao corréu Lineu Gomes Rolim, a compra e venda se deu entre o autor e Ernesto e esposa, Lineu agiu como procurador, sendo parte ilegítima para responder pelo pedido de indenização, os valores foram pagos aos compromissários vendedores. Ressalte-se que na petição inicial não há descrição de causa de pedir próxima quanto ao procurador.

Restou incontroversa a questão da anulação de inscrição do loteamento denominado Vale do Carafá, sendo a decisão administrativa proferida a pedido do corréu Ernesto (documento de fls. 104 e seguintes). Constou na decisão que a nulidade decretada se dava com efeitos ex tunc, determinando o cancelamento das inscrições municipais. A decisão foi proferida em fevereiro de 2007, termo a quo do prazo prescricional, sendo que a demanda foi proposta em 2008, portanto, não há se falar em prescrição do direito do autor.

Se não mais subsiste o loteamento e o autor havia adquirido lotes, faz jus à resolução do contrato, pois se ciente estivesse da irregularidade do loteamento não teria firmado os compromissos com os réus, portanto, deve ser ressarcido dos valores despendidos, quer com a compra, quer com impostos incidentes sobre os imóveis, sob pena de enriquecimento sem causa dos réus.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais melhor sorte não socorre ao autor, houve mero aborrecimento, sendo que por longo período exerceu a posse no imóvel e, pelo que se depreende dos autos, não chegou a edificar. A atitude dos réus não teria o condão de atingir a esfera íntima do autor, suficiente a abalá-lo emocionalmente ou a ferir sua honra.

Pelo acima exposto, JULGO EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação ao corréu Lineu Gomes Rolim, sem atribuir a seu favor sucumbência, por ser revel e JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial quanto aos demais réus, condenando-os a devolver todos os valores despendidos pelo autor com os compromissos de compra e venda e impostos, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais a contar do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcarão os vencidos com 70% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados, por equidade, com fundamento no artigo 20,  § 4º, do Código de Processo Civil, em 05% do valor total da condenação, por terem sucumbido em maior parte.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
            Juiz(a) de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
