

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0198519-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Luiz Antonio Rielli Possagnolo e outros
Requerido:Winston Cintra Pegler




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LUIZ ANTONIO RIELLI POSSAGNOLO, LUCIENI MARIA DE OLIVEIRA POSSAGNOLO, ANTONIO JOÃO POSSAGNOLO e THEREZA ESTELINA RIELLI POSSAGNOLO ofereceram embargos à execução que lhes é movida por WINSTON CINTRA PEGLER, alegando que o exequente havia concordado em protelar o vencimento da dívida, afirmam que tal acordo foi realizado verbalmente, de modo que o débito é inexigível. No mais, afirmam que não pode ser cobrada a multa prevista, por se ilegal.
Suspensão da execução a fls. 29.
Embargos de declaração interpostos a fls. 33 pelo embargado quanto à decisão de fls. 29, alegando omissão de fundamentação legal para a suspensão da execução.
O embargado apresentou impugnação (fls. 37/43), alegando que nunca houve aditamento verbal ao instrumento de confissão de dívida e que não há qualquer ilegalidade na cobrança da multa.
 
É o relatório.
DECIDO.

Quantos aos embargos de declaração interposto contra decisão de fls. 29, deve ser esclarecido que a suspensão da execução se deu pela relevância dos argumentos trazidos nos embargos, verificando-se que o prosseguimento da execução poderia causar ao executado dano de grave reparação.

Os embargos à execução são improcedentes.

Os embargantes alegam, simplesmente, que passavam por dificuldades financeiras e não conseguiram adimplir suas obrigações, então teriam realizado acordo verbal com o embargado a fim de adiar o vencimento da dívida. Ocorre que os embargantes não trouxeram qualquer prova neste sentido, além de que afirmam que o adiamento se deu para data futura e não determinada.
As alegações dos embargantes são, portanto, infundadas e não se baseiam em qualquer prova trazida aos autos. O embargado afirma que nunca houve qualquer aditamento verbal ao instrumento firmado entre as partes.
No mais, os embargantes reconhecem a dívida e afirmam a ilegalidade da multa cobrada.
Entretanto, quanto à multa cobrada, equivalente a 20% do valor total do instrumento pactuado, não se verifica abusividade. Foi o pactuado pelas partes, não excede o valor da obrigação principal e não se trata de montante manifestamente excessivo. Isto deve ser ressaltado pelo fato de que não há hipossuficiência ou vulnerabilidade de uma parte em relação à outra. Assim, lícita a multa cobrada.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos.

Por serem beneficiários da gratuidade judiciária, ficam os embargantes isentos do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do embargado em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Prossiga-se na execução.

P.R.I.



São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
