

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0198285-81.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Zamorano Olguim
Requerido:Tim S.a


Vistos,
CARLOS EDUARDO ZAMORANO OLGUIN ajuizou ação em face de TIM CELULAR S.A. (fl. 45) alegando, em síntese, que mantinha com a ré relação contratual de prestação de serviço de telefonia referente à linha telefônica nº (011) 8122-1770; em abril de 2009, a ré ofereceu a troca do aparelho celular; ligou para a ré solicitando o cancelamento da troca, em razão do aparelho escolhido não ter sido entregue; a ré ofereceu outro aparelho por cortesia, o que foi aceito; a ré, então, passou a fazer cobranças indevidas referentes ao parcelamento do aparelho e a serviços não contratados; tentou solução amigável junto à ré, mas não obteve êxito; quando procurada, a ré sempre insistia na impossibilidade do cancelamento, o que lhe causou aflição psicológica; foi obrigado a realizar o pagamento das faturas para não ter seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito; as cobranças realizadas indevidamente somam R$ 974,9, valor este que deve ser restituído em dobro, conforme dispõe o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor; os danos morais sofridos devem ser reparados no importe de R$ 5.000,00.
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que não identificou qualquer irregularidade nas cobranças feitas ao autor; o autor negociou a aquisição do aparelho por doze parcelas no valor R$ 60,33, ficando fidelizado por um ano; o autor rescindiu antecipadamente o contrato quando comunicou a portabilidade para outra operadora, causando o adiantamento das parcelas do aparelho; não realizou qualquer cobrança indevida; não há provas do prejuízo moral sofrido; impugna o valor pleiteado a título de indenização por danos morais; não há possibilidade de restituição em dobro do valor cobrado; requer a improcedência (fls. 45/59).
Réplica às fls. 62/63.
O feito foi saneado (fl. 72), sendo deferida a produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 83/139.
Encerrada a instrução processual (fl. 191), as partes apresentaram alegações finais (fls. 194/196 e 197/200).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de existência de cobrança indevida por parte da ré, com restituição em dobro dos valores pagos e à reparação de danos morais. Esses os pedidos especificados na inicial (fls. 10/11).
Consta da inicial que, em abril de 2009, a ré ofereceu a troca de aparelho celular o autor, mas como não foi entregue o aparelho sob a alegação de falta em estoque, quando de nova ligação do autor, a ré ofereceu um aparelho por cortesia, porém, começaram a ser feitas cobranças indevidas de parcelamento de aparelho e também de serviços de sons (fl. 03).
A ré, por seu turno, sustenta que não foi identificada nenhuma irregularidade nas cobranças (fl. 46).
Na instrução foi deferida a degravação do CD juntado como prova, constando do laudo do senhor Perito, na transcrição da conversa entre o autor e o preposto da ré de nome Márcio (fls. 122/133) que o aparelho, de fato, sairia a custo zero, ou seja, sem cobrança das parcelas referidas na inicial e contestação.
O Perito Judicial concluiu: ?... Depois de conversarem demoradamente sobre marcas e modelos de aparelhos de telefonia móvel, o negócio é concretizado, com a promessa da empresa em entregar o aparelho no prazo de sete dias corridos, ficando perfeitamente claro que tal fornecimento seria a custo zero? (fls. 115/116).
Em nenhum momento, ressalte-se, nessa conversa com o preposto da ré, houve discussão sobre valores e parcelamento.
Observe-se que a empresa ré não trouxe aos autos nenhum elemento a demonstrar o contrário.
Anote-se, ainda, quanto à cobrança, que há entre as partes clara relação de consumo e, assim, incumbia à fornecedora dos serviços demonstrar que o consumidor, de fato, autorizou, de forma prévia e expressa, aquela cobrança dos valores em discussão.
Nesses termos, a prova produzida demonstra que as cobranças impugnadas na inicial foram indevidas, devendo a ré restituir ao autor, em dobro, os valores pagos, na forma do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Consta da planilha de fl. 27 que os valores cobrados de forma indevida montam em R$ 973,50, não sendo trazido nenhum elemento a infirmar esse cálculo. Esse valor será acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Por fim, não há dúvida, pela cobrança indevida e pelo teor das conversas com os prepostos do réu (transcritas no laudo), que o autor sofreu não um simples aborrecimento, mas efetivos transtornos, angústia, com alteração de seu bem-estar, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Assim, o pedido de indenização por danos morais fica, também, acolhido e o valor da indenização arbitrado no equivalente a cinco vezes o valor que a ré sustentava como devido à fl. 46 (12 x R$ 60,33 x 5), ou seja, em R$ 3.619,80 (três mil, seiscentos e dezenove reais e oitenta centavos), valor esse que será acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação que é movida por CARLOS EDUARDO ZAMORANO OLGUIN em face de TIM CELULAR S.A., julgo procedentes os pedidos para declarar indevida a cobrança realizada pela ré com relação aos valores discriminados à fl. 27 (R$ 973,50 ? novecentos e setenta e três reais e cinquenta centavos), condenando a ré a restituir ao autor, em dobro, tais valores, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor da indenização por danos morais de R$ 3.619,80 (três mil, seiscentos e dezenove reais e oitenta centavos), valor esse que será acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação.
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré junto ao Distribuidor (fl.45).
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
