

SENTENÇA

Processo nº:0198716-86.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Ana Paula Souza Santos e outro
Requerido:Elizabete de Andrade Braga Scaranari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronnie Herbert Barros Soares



Vistos.

ANA PAULA SOUZA SANTOS e JOSÉ DE MELLO ingressaram com ação declaratória de inexigibilidade, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais onde a autora alega que a requerida teria realizado procedimento cirúrgico sem a sua autorização, exigindo o pagamento de valores que entende indevidos e que estão representados por cheques emitidos pelo segundo requerente. Aduzem que os fatos gereram os prejuízos descritos na inicial e que pretendem sejam indenizados.

Citada, a ré apresentou contestação formulando denunciação da lide à seguradora Excelsior, negando qualquer irregularidade no seu procedimento e buscando a improcedência da ação.

O feito foi saneado, rejeitando-se a denunciação da lide, com a colheita de provas e manifestação final das partes.

É o relatório.

DECIDO.

A prova oral colhida aos autos se resume aos depoimentos pessoais das partes e de uma testemunha arrolada pela requerida.

Os elementos contidos nos autos não permitem aferir a correta extensão do ajuste feito entre a autora e a ré, visto que as versões são conflitantes e incongruentes.

Os documentos trazidos com a inicial, em especial o contrato de prestação de serviços, dão conta de que fora ajustado procedimento destinado a modificar as mamas da autora, não havendo menção a qualquer outro procedimento estético.

Porém, a autora afirma que havia sido tratada a realizadação de uma lipoaspiração nas costas.

Esse procedimento, contudo, não foi realizado, tendo sido feita a cirurgia na mama e no abdomén.

Com relação à cirurgia de mama, embora não tivesse sido contratado por escrito, houve implantação de próteses.

De tudo o que consta dos autos, o que se extrai é uma incomum realização de procedimentos médicos sem a colheita de anuência expressa da paciente e sem a contratação por escrito.

Como a própria ré admitiu em seu depoimento pessoal, não é usual o ajuste de cirurgia no momento de sua própria realização. Menos ainda, que em meio ao procedimento o médico faça contato com parentes do paciente para ajustar pagamento de materiais.

O contrato trazido aos autos relata procedimento que não foi realizado e, embora a requerida indique a urgência na sua substituição, fato é que entre a data em que informa ter tentado realizar o procedimento inicial e aquela em que efetivamente a autora foi operada, houve tempo mais que suficiente para a substituição do contrato, com a previsão expressa do que seria realizado.

A ré não agiu de forma prudente ao ajustar procedimento cirúrgico - se verdadeira sua afirmação - na antessala de cirurgia. Menos ainda ao tratar com parente da autora ou terceiro que por ela não era responsável.

Não houve demonstração de que tenha sido concedida a autorização para a realização do procedimento no abdômen, que não pode ser cobrado.

Da mesma forma, não houve demonstração do ajuste para implante de próteses e o acréscimo decorrente de maior permanência no hospital não pode ser custeado pela autora.

Assim, assiste à autora direito à restituição dos valores que excederam o ajustado para o procedimento inicial (R$ 2605,00), correspondente às despesas com o hospital, devendo ser declarada a inexigibilidade dos cheques emitidos pelo segundo autor.

Com relação ao dano moral não vislumbro hipótese de seu acolhimento visto que a inicial é deficiente na descrição dos fatos que justificariam tal pedido.

A condenação ao pagamento de indenização por dano material está baseada na conduta displicente da ré, que não cuidou de documentar o contrato que firmara com a autora. Mas, para a condenação por dano moral, é indispensável a descrição, na inicial, dos fatos que justificam esse pedido, que deve estar ligado à violação da personalidade, que no caso não está clara.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade dos títulos descritos na inicial e condenar a requerida a restituir à requerente a importância de R$ 2605,00, a título de dano material, corrigida monetariamente, com juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu constituído e as custas e despesas processuais deverão ser rateadas na proporção de 50% para os autores e 50% para a ré.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2013.
