

C O N C L U S Ã O
Em 07/01/2014 11:55:00, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por CONSTRUTORA ALTANA LTDA. contra ARBORE ENGENHARIA LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que, em 1o de julho de 2007, celebrado contrato de empreitada, operando-se, em 15 de outubro de 2009, seu distrato. Permaneceria a ré responsável pelos vícios existentes na obra. Então, em 29 de dezembro de 2010, identificou vícios na construção. Não obstante notificada, a requerida não realizou os reparos necessários, obrigando-lhe a contratar, para tanto, outra empresa pelo valor de R$68.877,93.  Por conseguinte, requereu a condenação da demandada da quantia de R$85.761,26, já atualizada e com encargos contratuais e legais.    

A petição inicial (fls. 2/9), que atribuiu à causa o valor de R$85.761,26, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 10/227). 

Devidamente citada (fls. 233), a demandada ofertou contestação (fls. 235/251), com documentos (fls. 252/344), aduzindo, em suma, que a consumação da decadência, transcorridos mais de cento e oitenta dias. De outro lado, a demandante teria descumprido o distrato no que toca à forma e prazo de comunicação dos reparos a serem realizados. Algumas exigências eram indevidas, no mais, porque já atendidas, ou em execução, ou, ainda, fora do prazo de garantia. Por fim, impugnou o valor do ressarcimento. Em conseqüência, pleiteou a extinção do processo, sem resolução de mérito, por falta de interesse de agir, ou a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 345/371), com documentos (fls. 372/388), com manifestação da parte adversa (fls. 393/398).

Na fase de especificação de provas, a ré postulou pela produção de prova pericial e testemunhal (fls. 401), ao passo que a autora, pelo julgamento antecipado (fls. 403). Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 406).

Saneado o feito (fls. 408/411), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção da prova pericial a fim de aclará-los. Vieram aos autos o laudo da experta (fls. 506/557) e parecer do assistente técnico (fls. 595/599), manifestando-se as partes (fls. 576/584 e 588/595). A perita prestou esclarecimento (fls. 607/625), com nova manifestação do assistente técnico e das partes (fls. 638/640, 629/631 e 633/637).

Encerrada a instrução (fls. 645), sobrevieram os memoriais (fls. 652/661 e 663/668).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão não prospera, tendo-se operado a decadência.

Na decisão que saneou o feito, a controvérsia fática não sanada pela prova documental restou fixada na consumação da decadência e no preenchimento dos pressupostos para a responsabilização da requerida, especialmente no montante do ressarcimento devido a título de danos materiais em favor da requerente.

A decadência consubstancia-se na perda da possibilidade de exigir o cumprimento do próprio direito. Liga-se aos direitos potestativos. A decadência do direito ocorre quando, transcorrido o lapso temporal legal ou convencionalmente estabelecido, o titular do direito mantém-se inerte. A eficácia do direito está condicionada, pois, ao seu exercício em determinado intervalo temporal, sob pena de sua extinção, por inércia de seu titular. Há, assim, a perda do direito pelo decurso do prazo estipulado em lei (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. I, 4. ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 487).

Respondendo aos quesitos formulados pelo juízo, em seu substancioso trabalho, atestou a perita que houve a comunicação pela autora à ré dos reparos a serem realizados nos imóveis, em conformidade ao instrumento de distrato (fls. 548/550). Consoante aos documentos carreados aos autos, as notificações, via correspondência eletrônica, datam do período entre janeiro de dezembro de 2010, tendo a demandada dez dias para a solução dos problemas reputados normais e quarenta e oito horas para aqueles classificados como urgentes (fls. 75). Com o desatendimento da solicitação, inicia-se, então, o transcurso do prazo decadencial para manejo da ação. Contudo, a ação somente veio a ser proposta somente em 4 de outubro de 2011 (fls. 2).

Com efeito, dispõe o artigo 618, parágrafo único, do Código Civil, que decairá do direito assegurado neste artigo o dono da obra que não propuser a ação contra o empreiteiro, nos cento e oitenta dias seguintes ao aparecimento do vício ou defeito. Como ensina Nelson Rosenvald, a inovação do parágrafo único revela a preocupação do legislador com a boa-fé objetiva do dono da obra perante o empreiteiro. Caso aquele descubra o vício redibitório dentro do lustro legal, terá o direito potestativo de denunciar os vícios dentro do prazo de 180 dias a contar da descoberta (...). Ultrapassado o prazo, a garantia se esvai (Código Civil Comentado, Coordenação Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 485).

Em que pese o estabelecimento da garantia contratual no distrato entabulado entre as partes (fls. 70 e 75/77), não houve alteração do prazo para o ajuizamento da ação, de sorte que imperativa a conclusão da sua fluência dez dias ou quarenta e oito horas após a comunicação da constatação do vício, respectivamente, tratando-se de vícios normais ou urgentes. 

Logo, consumou-se a decadência, extinguindo-se o direito potestativo da autora de se ver indenizada pela ré pelos vícios nos bens imóveis objeto do contrato de empreitada, porquanto ajuizada a ação em lapso superior a cento e oitenta dias do prazo para que fosse sanado o último vício constatado.

Anote-se, por fim, que as correspondências eletrônicas trocadas posteriormente entre as partes não se constituem como causas interruptivas da decadência, a qual, na esteira do disposto pelo artigo 207 do Código Civil, não se suspende ou interrompe afora as hipóteses legais. 

Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO movido por CONSTRUTORA ALTANA LTDA. contra ARBORE ENGENHARIA LTDA., com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno CONSTRUTORA ALTANA LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00, para os patronos de cada co-ré, com atualização monetária, segundo a Tabela de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data.

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito. 

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
