

C O N C L U S Ã O:
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. FERNANDA SALVADOR VEIGA, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, Subscr.

DECISÃO

Processo nº:0198260-97.2012.8.26.0100 
Requerente:Jorge Henrique Ribeiro Galasso
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





Vistos.

JORGE HENRIQUE RIBEIRO GALASSO, já qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também já qualificada. Aduziu, em síntese, ser segurado da ré e ter sido internado no Hospital Samaritano, por intermédio do médico Dr. Marcos Leite Nunes, que, no ato da internação, assinou um termo de responsabilidade pelo pagamento de eventual despesa não coberta pelo plano de saúde. Ao final, diante da cobrança realizada pelo aludido hospital do médico mencionado, quitou o valor de R$ 2.711,00, exigido a título de procedimentos e medicamentos, cujo ressarcimento postulou neste feito, em dobro. Outrossim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, no importe correspondente a vinte salários mínimos. 

A petição inicial de fls. 02/16 veio instruída com os documentos de fls. 17/71, complementados às fls. 78.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação às fls. 84/103, com documentos de fls. 104/177. No mérito, alegou que não praticou ilícito de qualquer natureza e que não recebeu solicitação para a cobertura dos procedimentos indicados pelo hospital, o que significa dizer que estes foram realizados desde o início em caráter particular. No mais, os procedimentos cobrados não possuíam cobertura e não eram obrigatórios, consoante resolução administrativa da ANS. Assim, porquanto não encontra amparo o pedido de reembolso, o pleito deveria ser julgado improcedente. Por fim, impugnou a existência e a extensão dos danos morais exigidos.

Na sequência, o autor apresentou réplica às fls. 182/194, com documentos de fls. 195/241.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir às fls. 243, apenas o autor pugnou pelo julgamento antecipado do feito às fls. 251.

É o relatório.
 
Decido.

O feito está maduro para julgamento, sendo desnecessário para o seu deslinde a produção de outras provas, além das constantes dos autos. Cabível, portanto, o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Presente as condições da ação e pressupostos processuais, passo à análise do mérito da ação, seara na qual os pedidos formulados pela parte autora são parcialmente procedentes.

Com efeito, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante, diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.

Se de um lado é incontroversa a contratação, de outro recai a divergência no que tange à recusa da ré em realizar o reembolso das despesas melhor descritas às fls. 18/19, realizadas no período em que o autor esteve internado em hospital conveniado.

A ré recusa-se a realizar o reembolso, sob o argumento de que os exames indicados e suportados de forma particular pelo autor não constam no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da Agência Nacional de Saúde Suplementar.

A negativa não pode prevalecer, pois o simples fato de os procedimentos/exames não integrarem o rol da ANS não é justificativa para a recusa da cobertura, sejam ou não referidos procedimentos abrangidos pelo contrato. 

A lista de procedimentos e eventos da ANS tem somente o intuito de direcionar os planos de saúde, fornecendo-lhes uma referência básica a ser seguida e não limitar direitos estipulados contratualmente. 

O que vale é a prescrição médica como entende FRANCISCO EDUARDO LOUREIRO de que: ?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamente ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica?(Planos e Seguros de Saúde em ?Responsabilidade Civil na Área de Saúde?, Coord. Regina Beatriz Tavares da Silva, Ed. Saraiva, Série GVlaw, 2007, p.308).

Ademais, não há que se falar em exclusão da cobertura dos exames médicos realizados, descritos às fls. 18/19, na medida em que estes eram indispensáveis ao tratamento do autor, enquanto ele esteve internado no hospital conveniado.

Não parece razoável e lógico que a ré autorize a internação do autor, mas não arque com as despesas de exames de laboratório indicados durante este período, cujo custo, frente ao da internação, é sabidamente baixo.

Não bastassem tais argumentos, se pretendia a ré a exclusão destes procedimentos/exames, deveria de maneira clara e precisa ter informado ao autor quando da contratação, o que não fez. 

Ainda, é evidente que os termos utilizados às fls. 18/19 são absolutamente técnicos, de conhecimento de poucos, o que caracteriza mais um motivo a exigir que a exclusão fosse bastante clara.

Neste panorama, torna-se de rigor a condenação da ré ao reembolso das quantias quitadas pelo autor, consoante recibos de fls. 20.

Por outro lado, observa-se que, embora a parte autora faça jus à repetição do indébito, não é caso de devolução em dobro. Com efeito, a penalidade prevista no art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, ?tem como pressuposto a falha no serviço de cobrança de prestações nos contratos de consumo, e não a cobrança de valores que encontravam suporte em cláusula contratual, ainda que posteriormente esta cláusula tenha sido considerada abusiva, porque até então estava em plena vigência, tal como ocorreu na hipótese.? (TJDF, Apelação 2003.01.1.044039-7, 2ª Turma Cível, Rel. Desembargadora CARMELITA BRASIL, j. 13.12.2004).

Por fim, acolho o pedido de indenização pelos danos morais suportados pelo autor, considerando a verdadeira via crucis por ele enfrentada para ver atendido simples direito de reembolso de despesa que deveria ter sido quitada pelo plano de saúde da ré no momento oportuno.

Antes de ingressar com a presente ação, como se vê dos documentos que instruíram a inicial, o autor notificou a ré e solicitou apoio do Procon, sem que tivesse tido sua simples pretensão observada. 

Assim, inexistem dúvidas de que o autor experimentou sentimentos negativos (aborrecimentos e dissabores), em razão da postura da ré, passíveis de indenização.

No que tange à fixação do valor do dano moral, deve-se observar, entre outros elementos, a condição econômica dos litigantes, bem como a intensidade da culpa do réu e suas consequências, não podendo a indenização representar enriquecimento ilícito em favor da vítima. De outra banda, não se deve fixar um valor módico, que acabará incentivando a prática de outros atos ilícitos e não indenizando a vítima, naquilo que é justo.

No caso, vê-se que a ré é uma das maiores empresas de plano de saúde do mercado. Por outro lado, não se pode esquecer que os danos morais suportados pelo autor foram relativamente extensos.

Assim, fixa-se a indenização pelo dano moral no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para condenar o réu:

a) a reembolsar o autor do valor constante nos recibos de fls. 20 (R$ 2.711,00), corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação;

b) ao pagamento, em favor do autor, a título de danos morais, da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da prolação desta sentença (Súmula 362 do STJ).

Diante da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e verba honorária que fixo, a teor do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% do valor da condenação.

Em consequência, declaro extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

PRIC.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito
