

SENTENÇA

Processo nº:0198327-04.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Importadora e Exportadora Comercial Mariana Mestieri Ltda
Requerido:Condominio do Edifício Cloris




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida




VISTOS.


IMPORTADORA E EXPORTADORA COMERCIAL MARIANA MESTIERI LTDA. ajuizou ação sob o rito ordinário contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO CLORIS, alegando, em síntese, que explora o ramo varejista de artefatos de madeira (pisos e carpetes) e aluga o imóvel localizado no pavimento térreo do prédio do réu. Em 30 de julho de 2007, em virtude do entupimento da tubulação, houve retorno do esgoto dos apartamentos para o contra-piso do pavimento térreo do edifício, onde está estabelecida sua loja. Afirma que o vazamento de água fétida inundou o imóvel, acarretando a perda total do piso da loja. Aduz que teve gastos com encanador e com a remoção do piso danificado e a colocação de piso novo. Além disso, ficou impossibilitada de recepcionar seus clientes em virtude do mau cheiro que impregnou o local. Requer, enfim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 7.747,66, e morais. Juntou os documentos de fls. 27/46.
Citado (fls. 62), o requerido ofereceu contestação (fls. 64/74), alegando, em suma, que a responsabilidade pelo ocorrido é exclusiva da autora, pois, em 24 de agosto de 2006, comunicou-lhe extrajudicialmente o proprietário do imóvel locado à requerente da necessidade de individualização da saída de esgoto da unidade nº 2.046. Posteriormente, em 25 de setembro de 2006, houve comunicado da administradora, informando que, em 08 de outubro de 2006, seria interrompido o fornecimento de água para troca de canos e para a separação dos esgotos das lojas. Os serviços foram executados por funcionários contratados pelas lojas. Afirma que a reforma realizada pela autora por ocasião de seu ingresso no imóvel locado ignorou a existência de ralos na unidade, vedando-se a saída destes com a colocação de carpete de madeira. Sustenta que a existência de entupimento não autoriza a conclusão de conduta culposa de sua parte, na medida em que pode partir da própria unidade da autora. Impugnou os pleitos indenizatórios. Juntou os documentos de fls. 75/113.

Houve réplica (fls. 114/124).

O feito foi saneado (fls. 131/132).

O laudo pericial foi juntado a fls. 126/287. O parecer da assistente técnica do réu encontra-se a fls. 301/326. O perito prestou esclarecimentos (fls. 345/352 e 390/394).

Encerrada a instrução (fls. 400), apenas o réu apresentou alegações finais (fls. 402/412 e certidão de fls. 413).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Colhidas as provas postuladas pelas partes, tem-se que a autora demonstrou, em parte, os fatos constitutivos de seu direito, constante lhe incumbia, a teor do disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a perícia realizada concluiu que o entupimento ocorreu no ramal horizontal de esgoto do edifício, que passa sob o piso da loja da autora, tendo como causa provável a utilização indevida por parte de condôminos da rede de esgoto do edifício (cf. fls. 257).

Segundo o perito, mesmo que os ralos não tivessem sido obstruídos com o assentamento de cerâmicas sobre os mesmos, o refluxo devido o entupimento da rede coletora de esgoto do edifício ocorreria de qualquer maneira (fls. 348).

De fato, a existência dos ralos era de conhecimento do réu, eis que para sua execução houve anuência do condomínio. Não houve, portanto, instalação clandestina.

De acordo com o perito, a retirada dos tubos de ralo deveria ter sido efetuada por ocasião da individualização do ramal de esgoto das lojas, executada pelo condomínio, o que, porém, não ocorreu.

Neste contexto, não procede a assertiva defensiva de culpa exclusiva da autora, impondo-se a condenação do réu à reparação dos danos sofridos pela requerente em razão do refluxo do esgoto para o imóvel por ela locado.

O custo das obras de reparação do piso da loja foi estimado pelo perito em R$ 4.500,00, considerando os custos unitários apresentados pela autora e a área efetivamente atingida.

Tal valor, e não o pleiteado na inicial, é que deve ser acolhido, à míngua de impugnação que o afaste.

Os danos morais não restaram configurados.

Com efeito, os dissabores ou transtornos normais da vida das pessoas não são indenizáveis, porquanto não é o fato de a pessoa sofrer qualquer incômodo que torna exigível a reparação por pretenso dano moral. Faz-se indispensável, para ficar este evidenciado, que o agente tenha agido de forma ilícita, que o sofrimento experimentado relacione-se com a tal ação, e que extrapole do quadro de normalidade média do convívio humano, o que não corresponde ao caso.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.500,00, acrescida de correção monetária, pela tabela prática do TJSP, desde a data do laudo, e de juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação.

Sucumbentes recíprocas, arcarão as partes, por igual, com o pagamento das custas e despesas processuais, ficando cada uma delas responsável pelos honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade deferida ao autor.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
