

SENTENÇA

Processo nº:0198707-22.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Diagas Comércio Varejista de Combustíveis e Derivados de Petróleo Ltda


CONCLUSÃO

Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.






Vistos.



ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ajuizou a presente ação de cobrança contra DIAGAS COMÉRCIO VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS E DERIVADOS DE PETRÓLEO, alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de fornecimento de energia elétrica utilizada como insumo no desenvolvimento da atividade desta. Ocorre que em três datas diversas foram constatadas fraudes no medidor de energia elétrica, gerando Termos de Ocorrência de Irregularidade, com a assinatura de confissão de dívida e apuração de diferenças de consumo. Acrescenta que a ré também deixou de pagar faturas do consumo regular.

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 62.938,64, com os acréscimos legais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 20/76). 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 148/158), aduzindo basicamente que a autora não observou o procedimento estabelecido pela Resolução nº 456/00, não concedendo à requerida oportunidade de apresentar recursos administrativos. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como a inexigibilidade do débito. Afirma ter sofrido dano moral. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documento (fls. 159).

Réplica a fls. 162/172.

É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fatos comprovados por documentos e perícia, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, as partes não manifestaram interesse específico na produção de outras provas.

O pedido é procedente.

A jurisprudência de nossos tribunais tem adotado, de forma majoritária, a teoria finalista, que considera consumidor a pessoa física ou jurídica que adquira, para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, produtos ou serviços.

Na hipótese vertente, considerando que a ré utiliza do serviço prestado pela autora como insumo para a produção de sua atividade empresarial, inexistente relação de consumo, o que torna inviável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Feitas tais considerações iniciais, observa-se que os documentos existentes nos autos demonstram a ocorrência de fraude.

A autora é concessionária de serviço público e, portanto, seus atos são equiparados aos atos administrativos, o que gera presunção de veracidade.

Não se pode crer, sob pena de subversão dos princípios constitucionais que embasam a concessão, que funcionários da autora, tal como criminosos, simulem a existência de fraudes em medidores de consumo. 

Os funcionários da autora elaboraram os TOIs ? termos de ocorrência de irregularidade ? perante representante da ré e colheram sua assinatura. Nada foi feito furtivamente ou sob coação. Constam nesses documentos as razões que evidenciam a fraude, o que demonstra a verificação do devido procedimento.

É preciso que se presuma correto o procedimento da autora, pois baseado em exame realizado perante a consumidora e por profissionais com competência para tanto.

Ademais, a ré não manifestou qualquer interesse na produção de prova técnica para verificar a adequação da diferença de consumo apurada no período de 18 de junho de 2008 a 30 de janeiro de 2009.

O critério utilizado para a apuração da dívida não foi objeto de impugnação específica e, portanto, deve ser mantido.

A contestação genérica apresentada nem mesmo impugnou o valor referente ao denominado ?custo administrativo adicional?.

Ressalte-se que a ré poderia ter exercido a via administrativa para impugnar a apuração de fraude e o débito indicado, porém assinou termo de confissão de dívida e não comprovou nem mesmo o pagamento do consumo regular.

Destarte, de rigor a condenação da ré ao pagamento do valor pleiteado, sendo desnecessária qualquer consideração sobre o pedido de indenização por danos morais ou mesmo acerca da legalidade da suspensão do serviço, eis que tais questões foram deduzidas apenas na contestação e não por meio de reconvenção. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ajuizou a presente ação de cobrança contra DIAGAS COMÉRCIO VAREJISTA DE COMBUSTÍVEIS E DERIVADOS DE PETRÓLEO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de R$ 62.938,64, com correção monetária e juros legais de mora a contar do ajuizamento.

Pelo princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
