

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0198963-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução 
Requerente:Ricardo Yoshiya Tomita e outros
Requerido:Fortal Participações Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

Trata-se de Embargos à Execução opostos por RICARDO YOSHIYA TOMITA , YIPSHIA TOMITA e DVN AUTOMÓVEIS LTDA contra FORTAL PARTICIPAÇÕES ÇTDA, em função da Execução n° 0110937-88.2011.8.26.0100.
Visam os embargantes, inicialmente,  a suspensão do feito, uma vez que a execução já se encontra garantida por penhora. Argumentam, em seguida, com a extinção da execução,  em virtude de excesso de constrição e bloqueio administrativo existente sobre os veículos descritos na inicial (fls. 4/5), sendo o valor de R$ 2.000.000,00 da nota promissória 1/1, vencida em 31 de julho de 2010, totalmente indevido, pois refere-se a quantia aportada em negócio societário entabulado entre DVM AUTOMÓVEIS LTDA e DVMOTORS VEÍCULOS LTDA. O valor exequendo consistiria na integralização de parte do capital subscrito pela exequente, ora embargada, no negócio, tanto que ajuizou a ?ação de dissolução parcial e sociedade c.c. apuração de haveres?, processo n° 564.01.2011.029021-4, em trâmite perante a 3ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo, com distribuição por dependência, pelos embargantes, de ?ação de reparação de danos c.c. reconhecimento de nulidade dos contratos de mútuos?, processo n° 564.01.2011.043140-3, razão pela qual requereram o encaminhamento destes autos para a 3ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo, para que haja um só julgamento referente ao ajuste societário alegado. Arguiram, ainda,  ilegitimidade passiva ?ad causam?, vez que não seriam subscritores da nota promissória exequenda. No mérito, sustentam que a execução já está garantida pela penhora de um imóvel situado em Mogi das Cruzes, avaliado em R$ 1.196.000,00 e pelo bloqueio de quinze (15) veículos avaliados em R$ 839.360,00. A permanência do bloqueio caracteriza flagrante excesso de execução, pois inexiste nos autos a comunicação da penhora sobre os veículos, acarretando a ineficácia do procedimento adotado, impossibilitando, contudo, seus licenciamentos e transferências.
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação.
A embargada apresentou defesa, alegando, em resumo, que não houve excesso de execução, pois os veículos sequer foram apresentados ou valorados individualmente, assim como o imóvel também não foi devidamente avaliado. A discussão a respeito de excesso de penhora deve ocorrer nos autos principais e, ainda que assim não fosse, o excesso não pode ser reconhecido sem que haja não só a avaliação do imóvel penhorado, como também a confirmação de existência ou não de débitos que sobre ele recaiam , sendo que,  no caso dos autos, há hipoteca averbada na matrícula do imóvel. Quanto aos veículos, não se conhece a situação física e nem o seu valor atual de mercado, cuja avaliação também deve ser efetuada. No que tange à continência de ações, não foram preenchidos os requisitos do artigo 104, do CPC, devendo o pedido ser indeferido por não haver identidade de partes e de causa de pedir. Também não deve ser acolhido o pedido de exclusão dos embargantes Ricardo Yoshiya Tomita  e Yoshiya Tomita do polo passivo da ação de execução, porque ambos, na qualidade de sócios da empresa DVM Automóveis, participaram da transação e assinaram a nota promissória executada, encerrando posteriormente as atividades da empresa. Assim, é credora da quantia de R$ 2.183.192,68, atualizados até 31/01/2011, representada pela nota promissória, não se verificando nos embargos alegação de ilegalidade ou de falsidade das assinaturas ali constantes, nem de que a mesma tenha sido quitada, devendo portanto os embargos serem julgados improcedentes, já que o título objeto da ação de execução se encontra na forma prescrita em lei, e condenando os embargantes no pagamento do valor devido, acrescido doas cominações legais (fls. 1.641/1.655).
Réplica as fls. 1.691/1.699.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de Embargos à Execução opostos contra a Execução n° 0110937-88.2011.8.26.0100.
O feito comporta julgamento antecipado com fundamento no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Os embargos improcedem.
Em primeiro lugar, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que os embargantes são subscritores da nota promissória exequenda (fls. 16 da Execução), o que fizeram na qualidade de sócios da empresa co-executada, e portanto são devedores da quantia consubstanciada no título,  sendo irrelevante para essa conclusão o eventual encerramento das atividades das empresa. 
Indefiro também o pedido de reunião do presente feito com o processo n° 564.01.2011.029021-4, em trâmite perante a 3ª Vara Cível da Comarca de São Bernardo do Campo,  e com a ação de reparação de danos distribuída por dependência (processo n° 564.01.2011.043140-3), pela ausência de identidade quanto às partes ou à causa de pedir, não tendo sido preenchidos, portanto,  os requisitos do artigo 104, do CPC. 
No mérito, também não procede a alegação do excesso de penhora,  por conta da regra do artigo 739-A, § 5º, do Código de Processo Civil, tanto mais porque não foi indicado nenhum outro bem passível de penhorada,  pelos embargantes.
Daí a improcedência dos presentes embargos. 
-II-
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, cabendo aos embargantes o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa. A taxa judiciária de apelação é de R$ 48.575,45 e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
