

SENTENÇA

Processo nº:0198609-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Junivaldo Lemos Soares
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma


VISTOS.

Junivaldo Lemos Soares, já qualificado nos autos, propôs ação revisional cumulada com danos morais c.c com pedido de tutela antecipada em face de Banco Panamericano S/A. Sustenta, em síntese, que na data de 12.07.2009 celebrou contrato de empréstimo com a instituição financeira ré  no valor de R$ 10.150,81, a ser pago em 48 parcelas de R$ 382,99, a serem descontadas mensalmente no benefício previdenciário à Aposentadoria do INSS.
Alega que não foram descontadas as parcelas normalmente na folha de pagamento e que procurou a instituição financeira ré que permaneceu inerte.
Os descontos não foram efetivados e, posteriormente, teria sido surpreendido com a inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
 Requer a concessão da tutela antecipada para excluir o nome do autor aos cadastros restritivos ao crédito, a revisão contratual retornando ao status quo e a condenação da instituição financeira Ré ao pagamento de danos morais no valor de 100 (cem) vezes o valor da causa. Juntou documentos às fls. 10/13.
Apensada medida cautelar n. 583.00.2012.188229-7 às fls. 16. Esta julgada extinta em conformidade com o artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
A instituição financeira ré devidamente citada, apresentou contestação às fls. 19/33, sustentando que o autor está inadimplente pois o valor do empréstimo não teve margem só ocorrendo os descontos em Maio de 2012. Aduz a validade do contrato celebrado entre as partes, ausência de prática de ato ilícito a justificar a reparação de danos morais. Juntou documentos de fls. 53/62. Juntou documentos às fls. 34/45.
O autor não apresentou Réplica, conforme certidão de fls. 46.
Após, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Anote-se que o feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Portanto, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
Em que pese seja incontroversa a relação jurídica contratual entre as partes, não restou comprovado que o nome do autor foi inscrito pela instituição financeira Ré indevidamente no SERASA/SCPC. Em contestação, a tudo o que poderia, houve defesa pertinente contra o pedido do autor, demonstrou através de documentos a ausência de inscrição nos cadastros restritivos ao crédito, bem como o encerramento da requisição às fls. 36.
Estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil:
?Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Conforme preceitua o Artigo 300 do Código de Processo Civil:

?Compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor e especificando as provas que pretende produzir?.

De fato, houve a inércia do autor de praticar o ato processual decorrente do fato de haver ocorrido a oportunidade. Assim, rejeita-se o pedido do autor, tendo em vista, principalmente a ausência de provas.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo por equidade em R$ 678,00, nos termos do art.20, §4º, do CPC. Suspendo a verba sucumbencial, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.





São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
