

SENTENÇA

Processo nº:0198183-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Pinto de Almeida
Requerido:Amico Saude Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.FERNANDO PINTO DE ALMEIDA ajuizou Ação de Indenização em face de FOCCUS DIAGNÓSTICO. Disse que realizou procedimento de vasectomia, tendo, inclusive, em junho de 2007, realizou exame de espermograma, sendo orientado pelo profissional médico que poderia seguir sua vida tranquilo sem a surpresa de uma gestação. Informa que foi surpreendida com notícia de que sua esposa estava grávida, dando à luz a sua filha em 08/06/09. Informa que sua esposa teve que parar de trabalhar par ficar com o bebê e que ele perdeu o emprego. Alega que sofreu danos morais. Requer indenização de R$ 62.000,00 e pretende pensionamento mensal para o sustento de sua filha em 02 salários mínimos. Junta documentos (fls. 13/23). Emenda à inicial (fls. 25/26), juntando documentos (fls. 27/33).

Concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fl. 34). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 55/69), esclarecendo que sua denominação é AMICO SAÚDE LTDA. Em preliminar, alega a prescrição, com fundamento no art. 206, §3º, V, do CC. Pondera que o ajuizamento de ação errada não interrompe o prazo prescricional. No mérito, afirma que não houve erro de diagnóstico. Ressalta que há o risco, em tal procedimento, de recanalização dos canais, com presença de espermatozóides, de modo que não se pode falar em erro médico. Destaca que a gravidez ocorreu apenas após 18 meses, indicando que o procedimento foi bem feito. Entende que não houve dano moral, questionando valor requerido. Nega ocorrência de dano material.  Junta documentos (fls. 70/77).

A ré requereu a produção de prova pericial, oral e documental (fl. 82).

Réplica (fls. 84/86), requerendo a produção de prova oral (fl. 88).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Acolho preliminar de mérito e julgo a ação IMPROCEDENTE.

Reconheço a ocorrência de prescrição. 

O autor alega que sofreu danos materiais e morais em razão de suposto erro médico que resultou no nascimento de sua filha, em 08/06/2009. Consequentemente, pela norma constante no art. 203, §3º, V, do CC, haveria prescrição de sua pretensão indenizatória em 08/06/12.

A presente ação foi distribuída em 03/10/12 - data em que a pretensão do autor já estaria prescrita.

Observo que o autor ajuizou outra ação que teve a inicial indeferida e foi julgada extinta sem solução do mérito (fls. 32/33). 

O ajuizamento da referida ação, por si só, não interrompe a prescrição, visto que não houve determinação da citação. Logo, não restou atendida hipótese do art. 202,I do CC, que autoriza interrupção da prescrição, a saber: "Art. 202. A interrupção da prescrição, que somente poderá ocorrer uma vez, dar-se-á: I - por despacho do juiz, mesmo incompetente, que ordenar a citação, se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual; II - por protesto, nas condições do inciso antecedente; III - por protesto cambial; IV - pela apresentação do título de crédito em juízo de inventário ou em concurso de credores; V - por qualquer ato judicial que constitua em mora o devedor; VI - por qualquer ato inequívoco, ainda que extrajudicial, que importe reconhecimento do direito pelo devedor. Parágrafo único. A prescrição interrompida recomeça a correr da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper.".

Logo, não há que se falar em interrupção da prescrição. 

Prescrita, portanto, pretensão  do autor para ser ressarcido pelos danos morais e materiais mencionados na inicial. 

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO PINTO DE ALMEIDA  em face de AMICO SAÚDE LTDA, com fundamento no artigo 269, IV do CPC. Em vista da sucumbência, CONDENO o autor a arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de seu próprio patrono, que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, com fundamento no art. 20, §4º do CPC, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
