

SENTENÇA

Processo nº:0198078-48.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:P.j Fusco Caminhoes Ltda
Requerido:Banco Itau S/A e Marcelo Valland





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga




Vistos.


P J FUSCO CAMINHÕES moveu a presente ação de reparação por danos materiais em face de BANCO ITAÚ S/A e MARCELO VALLAND, alegando, em síntese, que arrematou em leilão realizado pelo segundo corréu um caminhão de propriedade do primeiro corréu, pelo valor de R$ 100.800,00. Aduz que, em fevereiro de 2010, um oficial de justiça penhorou o veículo, em decorrência de uma ação promovida contra o antigo proprietário do caminhão adquirido. Em razão dessa restrição, ficou impedida de comercializar o bem por determinado período, até que conseguisse dar baixa da penhora e o desbloqueio do veículo, por meio de embargos de terceiro. Pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, referentes à desvalorização do bem e à contratação de advogado visando ao desbloqueio do bem. Juntou documentos.
Validamente citado, o banco apresentou defesa, sustentando, no mérito, que a autora sabia que o veículo não era de propriedade do banco requerido, que havia firmado contrato de financiamento com alienação fiduciária com José Carlos Alves, sendo da requerida o dever de verificar se contra o proprietário do veículo havia algum processo ou óbice. Aduz, ainda, que o banco não tinha obrigação de transferir a propriedade do bem para seu nome e, só então, leva-lo a leilão. Impugna o pleito de indenização por danos materiais e a quantia almejada. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Por sua vez, validamente citado, MARCELO apresentou contestação, arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade ad causam e prescrição. No mérito, afirma que não possui qualquer responsabilidade relacionada à aquisição do veículo pela autora, vez que figurou como mero mandatário do real proprietário do veículo, Banco Itaú S/A. Afirma, ademais, que não pode ser responsabilizado pela inércia do corréu em transferir a propriedade do bem para o seu nome antes de vendê-lo. Impugna, ainda, o valor pleiteado a título de danos materiais.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de prescrição, uma vez que o prazo prescricional iniciou-se com a ciência do dano e não com a alienação do bem no leilão extrajudicial.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Marcelo Valland merece acolhimento, vez que o requerido é Leiloeiro Oficial, cuja função é a intermediação do negócio jurídico, atuando como mero mandatário do vendedor. Sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora está afastada tanto pelas declarações de fls. 14 e 19, como, principalmente, pelo disposto no art. 663 do Código Civil.
Desta feita, reconheço a ilegitimidade passiva e extingo o feito sem resolução do mérito em relação ao requerido MARCELO VALLAND, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação procede em parte. 
Com efeito, o bem adquirido pela autora foi apreendido do proprietário anterior pelo banco réu e, tendo ido a leilão extrajudicial, é de se concluir que a posse e a propriedade foram consolidadas nas mãos do credor fiduciário, nos termos do artigo 3º, § 1º do DL 911/69, a quem incumbia, em decorrência do mesmo dispositivo, providenciar a expedição de novo certificado de registro de propriedade em seu nome, antes de promover a venda em leilão.
Ainda, analisando-se o documento de fls. 17, vê-se que o gravame sobre o veículo havia sido baixado pelo agente financeiro, sendo válido ao arrematante considerar que a propriedade do bem era do banco réu. Isso porque, diferentemente do alegado em contestação, é da natureza do contrato de financiamento com alienação fiduciária que a propriedade do bem financiado seja do credor, transferindo-se apenas a posse direta ao devedor, retomada em caso de inadimplência.
Ademais, ?é a Instituição financeira que, na consecução da sua atividade, no caso, de vender os veículos que retoma em razão de inadimplemento do financiado, deve responder por eventuais vícios existentes ao tempo da alienação ou que possam surgir depois. O que não pode é transferir para outrem responsabilidade que é sua e que decorre da sua atividade? (Ap. Apelação nº 0050954-41.2009.8.26.0000, j. 23.11.11).
Ante a ilicitude dos atos do corréu, fica configurada sua responsabilidade em relação aos danos materiais sofridos pelo autor e devidamente comprovados na exordial.
Nesse sentido:
?Bem móvel - Ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais Procedência parcial.Preliminar de ilegitimidade passiva afastada Leiloeiro que age apenas como mandatário Instituição financeira que exerce a atividade de venda do bem Responsabilidade caracterizada.Ação de indenização fundada em evicção - Aquisição de veículo em leilão Impossibilidade de transferência do bem junto aos órgãos de trânsito, em razão de problemas de numeração e identificação do motor - Evicção caracterizada - Garantia natural e implícita do alienante ao adquirente pela higidez da alienação Dano material devidamente comprovado Sentença mantida - Recurso improvido? (0008004-98.2010.8.26.0576 SP, Relator: Cesar Lacerda, Data de Julgamento: 25/06/2012, 28ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 25/06/2012).
Diferentemente do afirmado pelo requerido, a contratação de advogado pela autora não se deu por livre e espontânea vontade, mas em decorrência da negativa do réu em cumprir obrigação que lhe cabia e que levou à penhora do bem, sendo a autora obrigada a defender seus interesses em ação judicial.
No tocante ao valor da desvalorização do bem, tem razão apenas em parte a requerente, vez que se deve considerar na fixação da indenização o valor pelo qual foi arrematado o caminhão e o valor venal quando da liberação da penhora e desbloqueio do bem, pois é este o real dano material sofrido pela arrematante nesse ponto, equivalendo à quantia de R$ 4.479,00.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, em relação ao corréu MARCELLO VALLAND, com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.000,00.
No mais, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o corréu BANCO ITAÚ S/A a pagar à autora a quantia de R$ 16.484,59, monetariamente corrigida desde o ajuizamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 329,69, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
