

SENTENÇA

Processo nº:0198066-68.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Bessa Sacramento e outro
Requerido:Cyrela Investimentos e Participações Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez

Vistos.



Trata-se de ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais, alegando que adquiriu da ré o apartamento descrito na inicial, onde foram constatadas diversas irregularidades: manchas na soleira do banheiro e na parede do closet; acúmulo de água na varanda e do refluxo do cheiro do esgoto; das rachaduras e trincas no quarto e banheiro do filho dos autores; e, estufamento no quarto dos autores. Pleiteiam a indemnização pelos danos materiais e morais alegados em sua inicial. Com a inicial vieram documentos.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, alegando que tomaram todas as providências cabíveis para resolver os problemas do imóvel, sendo solucionados.Durante o prazo de garantia da obra os reparos foram realizados. Por fim, resistiram ao pedido de danos morais. 
Saneador a fls. 271/272
Laudo Pericial a fls. 344/390
Partes de manifestaram sobre o laudo.

É o relatório.
DECIDO

A requerente ajuizou a presente ação de danos morais e materiais pretendendo a responsabilização da empresa ré pelos defeitos apresentados na estrutura do imóvel objeto do contrato de compra e venda celebrado entre as partes. 
Na hipótese dos autos, a prova pericial produzida por perito judicial é de suma importância para a solução da lide, na medida em que, embora não vincule o julgador (artigo 436 do CPC), traz elementos indispensáveis para elucidar as circunstâncias do caso concreto. 
O laudo pericial chegou as seguintes conclusões:  manchas na soleira do banheiro; acúmulo de água na varanda; algumas fissuras no quarto do filho dos autores; e, leve estufamento no quarto dos autores
Cumpre observar que existe a responsabilidade objetiva da ré por força da relação de consumo existente entre as partes, conforme dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, diante das conclusões do laudo pericial, resta demonstrada a responsabilidade da requerida pelos danos encontrados no apartamento, devendo a mesma ser condenada a repará-los no valor de R$ 70.607,08, segundo o laudo, a fls. 362, em 21 de agosto de 2012.
Em que pese a requerida divergir deste valor (fls. 404/406), verifico que as suas alegações são genéricas, sem demonstração em contrário. Por outro lado, o perito a fls. 424/428 manteve sua explicação técnica, esclarecendo o resultado encontrado.
Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão à Autora. No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária. 
De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?. 
Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. 
Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade da requerente, mas mero dissabor com os pequenos vícios verificados em seu imóvel, que sequer impedem a moradia, conforme informa o laudo pericial. 
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré a pagar a Autora o valor de R$ 70.607,08, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais a contar de  21 de agosto de 2012; acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação. 
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários de seus respectivos advogados (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil). 
PRI 


              São Paulo, 18 de julho de 2013.
