

C O N C L U S Ã O
Em  ___________________ DE 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0198277-36.2012.8.26.0100

Requerente:Silmara Nunes
Requerido:Notre Dame Seguro Saude


Vistos.


SILMARA NUNES promoveu ação com pedido de indenização por danos materiais e morais contra NOTRE DAME SEGURO SAÚDE, narrando terem as partes firmado contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares, categoria executive, sendo diagnosticada em maio de 2012 de câncer de mama avançado, solicitando o médico a realização do exame denominado PET-CT corpo inteiro. A ré negou cobertura, efetuando a autora o pagamento de R$ 3.100,00 e R$ 300,00 para a biópsia da mama. Requereu deferimento de liminar e a final a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3.400,00 referentes  aos exames não cobertos e R$ 24.000,00 com despesas médicas, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 27.400,00. Em aditamento à petição inicial requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 21.583,30 e por danos morais no mesmo importe, bem como a condenação da ré a prestar o serviço em especial para realização de exames.

Citada, apresentou a ré contestação (fls. 92/120), propugnando pela improcedência do pedido, não haveria cobertura a tratamento clínico ou cirúrgico experimental. Quanto ao reembolso dos valores despendidos com médicos, há limites pela tabela de serviços, sendo o importe referente ao cirurgião o de R$ 1.199,04. Por fim, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

É o relatório.

Passo a decidir.

Desnecessária é a abertura de instrução probatória, há nos autos elementos suficientes para a análise do pedido apresentado. A questão trazida à baila é primordialmente de direito, restringindo-se a fática a documentos que instruem quer a petição inicial, quer a resposta, incidente a regra do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Conforme a lição de Moacyr Amaral Santos sobre a prova pericial que é geralmente onerosa e demorada e somente há de ser admitida "quanto a fatos cuja prova não pode ser utilmente fornecida pelos meios ordinários - confissão, testemunhas, documentos - e reclamam verificação, mesmo que esta exija simples percepção, por intermédio de técnicos, in Prova Judiciária no Cível e no Comercial, vol. V/140, 2ª ed., Editora Max Limonad, sempre devendo o julgador optar pelo meio mais célere e menos oneroso. 

Merece parcial guarida o pedido inicial.

Havia pedido médico para a realização do exame PET-CT, veja-se a propósito o relatório médico de fls. 32 não impugnado. É abusiva a conduta da ré ao negar a cobertura, ainda que o procedimento não estivesse previsto no rol da ANS, veja-se a propósito o contido na súmula nº 102 do e. Tribunal de Justiça: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS..

Em razão da urgência do exame, despendeu a autora o valor de R$ 3.100,00, bem como R$ 300,00 com biópsia, sendo que quanto a este último não trouxe a ré esclarecimentos do porquê não houve a respectiva cobertura. Assim, deverá a ré ressarcir a autora quanto a tais importes.

No tocante às despesas médicas, a autora optou pelo tratamento com médicos não conveniados, não havendo nos autos provas de que inexistiriam médicos pertencentes aos quadros do convênio com a ré aptos para a realização da intervenção cirúrgica. Portanto, os valores deverão ser reembolsados nos importes previstos na tabela aplicável à categoria do plano da autora. Ressalte-se inexistir pedido ou indicação de que haveria nulidade na respectiva cláusula que cuida da questão.

Deve a ré arcar com os custos integrais do tratamento da autora, desde que realizados em nosocômio e com médicos pertencentes à rede credenciada.

Por fim, resta analisar o pedido de indenização por danos morais e,  em que pese o alegado na petição inicial, não verifico a ocorrência. Houve a autorização de internação hospitalar pela ré e a negativa disse respeito ao não reembolso integral das despesas, o que não era ilegal.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, condenando a ré a reembolsar à autora os valores por ela despendidos com o exame PET-CT e biópsia, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática de atualização de débitos judiciais e acrescidos de juros moratórios de 1% a contar da citação, bem como arcar com as despesas referentes ao tratamento e exames do mal do qual a autora padece, carcinoma mamário invasivo, desde que em rede e com médicos credenciados, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 60.000,00. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à metade e cada parte arcará com os honorários do seu respectivo patrono, ressaltando ser a autora beneficiária da justiça gratuita, incidindo o artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
.
