

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0198286-95.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Luis Carlos Ferracin Ramos e outro
Requerido:Gold Nevada Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.



LUIS CARLOS FERRACIN RAMOS e ANDREA TRICARICO FERRACIN RAMOS promoveram perante este Juízo a presente ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de GOLD NEVADA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e de PDG REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, a alegarem terem firmado com as rés, aos 28.11.2008, instrumento particular de promessa de compra e venda, cujo objeto é o apartamento de número 52, da Torre I, do Condomínio Practice Club House, situado à Rua do Retiro, número 2.163, Jundiaí, São Paulo. Ocorre, contudo, que não obstante estivesse prevista a entrega da unidade para agosto de 2.011, tal ainda não se verificou. A previsão contratual que estabelece prazo de tolerância para atraso na entrega é abusiva. Existe no contrato previsão de multa em caso de atraso deles autores no pagamento das prestações. Justo, portanto, que reste estabelecida cláusula no mesmo sentido, impondo multa em favor deles autores, pelo atraso na entrega da unidade pela ré. Para a aquisição da unidade venderam o imóvel em que residiam, sendo obrigados a entregá-lo e a locar outro imóvel para sua residência. Também se viram obrigados à aquisição da mobília a ser utilizada em tal imóvel locado. Foi-lhes imposto, também, o pagamento de taxa de assessoria e da comissão de corretagem, que não estavam previstas em contrato. Tratando-se de cobrança indevida, os valores respectivos devem ser restituídos em dobro. O atraso na entrega da unidade causou frustração e dor a eles autores, que tiveram o sonho da casa própria atingido. Configuram-se, pois, os danos morais. Pretendem, destarte: a) o afastamento da cláusula de tolerância; b) a fixação de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária, decorrentes do atraso na entrega da unidade, segundo critérios idênticos aos empregados na previsão de tais ônus no caso de mora dos autores; c) a condenação da ré à devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem, serviços de assessoria técnico imobiliária; assessoria de venda imobiliária e assessoria de financiamento (R$ 18.108,44); d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, referentes ao aluguel que pagaram desde agosto de 2.011, na ordem de 1% sobre o valor do imóvel, ou seja, R$ 1.758,08, até a efetiva entrega nas chaves; e) a condenação da ré ao pagamento da mobília necessária para o imóvel locado, no valor de R$ 20.190,12; e f) a condenação da ré ao recebimento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00.  Com a inicial vieram os documentos de folhas 25/113 e 115/118.
Citadas (folha 129), as rés apresentaram contestação a alegarem, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido; a inépcia da inicial; a prescrição da cobrança dos valores pagos a título de comissão de corretagem; e a ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e tarifa operacional. No que tange ao mérito defenderam a legalidade da cláusula de tolerância, livremente firmada. O atraso na entrega da obra foi fruto de caso fortuito e força maior, ou seja, ausência de mão de obra e excesso de chuvas. A unidade foi entregue em 22.09.2012. Em caso de procedência do pleito de indenização por danos materiais, o período a ser considerado, já observado o período de tolerância e a data da obtenção do habite-se, é de 03.04 e 31.08.2012. Não tendo praticado qualquer ato ilícito, não tem obrigação indenizatória. Ademais, a ocorrência de caso fortuito e força maior afasta qualquer responsabilidade delas rés. Descabida a estipulação de cláusula penal e a condenação ao pagamento de juros moratórios não estipulados pelas partes. Os autores não provaram terem locado imóvel para residência. Eventual despesa, ainda, não tem relação com o contrato. Os valores pagos a título de comissão de corretagem e despesas correlatas tiveram como beneficiários terceiros estranhos à lide, não cabendo a elas rés o ressarcimento. Foi ajustado o pagamento pelos autores de tais valores. Não há fundamento para a condenação de devolução em dobro de quaisquer valores. Não se verificam danos morais, sendo que eventual indenização a tal título deve ser fixada com observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade (folhas 131/176). Trouxeram aos autos os documentos de folhas 177/184.
A réplica está às folhas 291/311.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares arguidas em resposta não procedem.
Os pedidos de repetição de indébito e indenização não encontram qualquer óbice em nosso ordenamento jurídico, donde não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido.
A petição inicial preenche todos os requisitos legais necessários ao seu processamento, ensejando inclusive o pleno exercício dos direitos à ampla defesa e ao contraditório, não havendo que se falar em inépcia. 
O cabimento ou não das pretensões formuladas é questão relacionada ao mérito da causa, ensejando a procedência ou não.
É pedida a restituição de valores que os autores entendem deveriam ter sido quitados pelas rés. Imputam, pois, a ocorrência de locupletamento indevido, já que as rés deixaram de desembolsar valores que lhes caberiam, em prejuízo deles autores, que tiveram que realizar o pagamento.
Os autores não indicam que o pagamento não teria fundamento, mas apenas que não lhes caberia o mesmo.
As rés, portanto, são partes legítimas para a formulação de tal pleito de restituição.
Quanto ao mérito, a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida, sendo o caso de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir (folhas 287/288 e 312).
A celebração do contrato entre as partes restou incontroversa, encontrando-se comprovada, ainda, às folhas 32/78.
Incontroversos, também, os fatos de que a entrega da unidade estava prevista para o mês de agosto de 2.011 (alínea D da folha 33) e que tal prazo não foi observado.
Os documentos de folhas 280/283, inclusive, demonstram que o habite-se foi obtido apenas no dia 31.08.2012, tendo sido entregues as chaves aos autores aos 22.09.2012.
A cláusula de tolerância prevista no contrato, respeitados entendimentos em contrário, deve ser afastada.
As incorporadoras precisam definitivamente modificar seu comportamento, indicando de modo exato a data de entrega das unidades, sem a inserção de cláusulas posteriores prevendo a ampliação do prazo originário, com base em fatos absolutamente inerentes à atividade que exercem.
Na realidade, visando facilitar as vendas, indicam data próxima, levando ao consumidor a ideia de que em breve poderão ingressar no novo imóvel e, com base em cláusula abusiva, o entregam meses mais tarde.
Ora, se a entrega deveria ocorrer em tal data, mais 180 dias, devem as incorporadoras já indicar como data final exatamente aquela correspondente ao término dos referidos 180 dias.
A cláusula 5.1 do contrato, pois, é abusiva (folha 50), devendo-se observar, inclusive, que os motivos elencados pela ré como aptos a justificar o atraso (chuvas e ausência de mão de obra) não configuram caso fortuito ou força maior.
A ocorrência de chuvas durante a execução de obra é fato absolutamente rotineiro, envolvendo qualquer empreendimento de tal natureza, donde deveria ter sido considerada previamente tal hipótese.
A alegada ausência de mão de obra, por seu turno, implica no reconhecimento de inadequada preparação das rés para o lançamento do empreendimento, já que sequer buscaram com a antecedência necessária os meios para a execução do mesmo.
Descabida, por outro lado, a fixação judicial de multa e encargos contratuais moratórios não previstos pelas partes quando da celebração do contrato.
A estipulação de eventual obrigação em desfavor apenas dos autores poderia ensejar seu afastamento, e não a criação de obrigação equivalente pelo Poder Judiciário.
A inexecução da obrigação assumida pela ré, em seus exatos termos, enseja obrigação de indenização por danos efetivamente comprovados, mas não permite a criação judicial de punição.
Quanto ao pleito de ressarcimento em dobro dos valores pagos a título de corretagem e de serviços de assessoria técnico imobiliária, deve-se reconhecer a ocorrência da prescrição.
Como visto acima, os autores defendem que tais encargos deveriam ter sido pagos pelas rés, ou seja, que estas se locupletaram indevidamente, já que imputaram a eles autores o desembolso de valores que lhes caberiam.
Verifica-se pelos documentos de folhas 85/89 e 278/279 que tais pagamentos ocorreram em novembro de 2.008, não sendo admissível a indicação de que desconheciam o que estava sendo pago, já que há expressa menção, tendo sido inclusive emitido cheque nominal aos beneficiários
Dispõe o artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, prescrever em 03 (três) anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Deste modo, o pleito de ressarcimento deveria ter sido formulado até o mês de novembro de 2.011.
Distribuída a presente ação apenas e tão somente em outubro de 2.012, operou-se a prescrição.
Anoto, ainda, que mesmo se não fosse o caso de reconhecimento da prescrição, a pretensão autoral não mereceria acolhida.
Inobstante o pagamento da comissão de corretagem caiba em regra ao vendedor, nada obsta que acordo entre as partes o impute aos compradores, devendo-se considerar, em tal hipótese, inclusive, que o preço final foi firmado já considerando tal pagamento pelos mesmos.
Os autores não indicam que lhes teria sido exigido qualquer valor além do previsto quando da contratação, mas apenas que tal parcela não lhes caberia.
Comum, ainda, em negócios jurídicos da natureza do presente, ou seja, compra e venda de apartamento em construção, o pagamento da comissão de corretagem pelos compradores, fato este de conhecimento do homem médio.
O atraso injustificado na entrega da unidade, efetivamente, enseja a princípio obrigação indenizatória às rés.
No caso concreto, contudo, nos termos em que formulado tal pedido, não há como ser acolhida a pretensão.
Danos materiais são aqueles efetivamente sofridos, passíveis de demonstração, não havendo fundamento para o ressarcimento de danos hipotéticos ou presumidos.
Os autores efetivamente poderiam ver ressarcidos valores pagos a título de aluguel no período da mora das rés, já que, se entregue a unidade, não precisariam fazer pagamentos a tal título.
Entretanto, não trouxeram aos autos o contrato de locação ou qualquer documento comprovando o pagamento de aluguéis, donde não há como ser determinado o ressarcimento pretendido.
O pleito de devolução de valores pagos a serem calculados com base no próprio valor do imóvel não se justifica.
Do mesmo modo, não há fundamento para o pagamento, pelas rés, de mobília adquirida pelos autores.
Os autores, ao se mudarem para o novo imóvel, teriam que utilizar a mobília que já possuíam ou adquirir nova. As rés não tinham qualquer relação com tal providência.
Assim, além de ser estranho o fato de alegarem os autores a necessidade de aquisição da mobília, por responsabilidade das rés, já que possuíam aquela colocada na residência anterior, nada impedia que a nova fosse levada e utilizada na nova unidade, o que efetivamente deve ter ocorrido, constando do próprio pedido de folha 84 o endereço do imóvel objeto da presente ação como o dos autores.
Por fim, a hipótese é de mero descumprimento contratual, que não enseja indenização por danos morais.
Os autores enfrentaram mero aborrecimento, diante do atraso na entrega da unidade, a que está sujeito qualquer adquirente de unidade em construção. Não tiveram, ao contrário do indicado, sonhos frustrados ou situação irreversível em seu desfavor.
O descumprimento da obrigação gera apenas a responsabilidade pela reparação dos danos materiais sofridos pelos autores, o que não pode ser determinado no caso concreto, como visto, diante dos termos em que formulado o pleito reparatório.
Note-se, inclusive, que já eram proprietários de imóvel anteriormente (folhas 99/102), ou seja, já haviam alcançado o sonho da casa própria, tendo ocorrido mera postergação da expectativa de ingressarem no novo imóvel.
O recebimento das chaves, aliás, ocorreu antes do ajuizamento da presente ação (folhas 280/283), não se compreendendo a ausência de menção de tal circunstância pelos autores na inicial.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por danos morais, de rito ordinário, promovida por LUIS CARLOS FERRACIN RAMOS e ANDREA TRICARICO FERRACIN RAMOS em face de GOLD NEVADA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. e PDG REALITY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, e em consequência:
a) declaro a abusividade da cláusula 5.1 do contrato, no que tange à previsão do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis para a entrega da obra;
b) reconheço a prescrição em relação ao pedido de condenação da ré à devolução em dobro dos valores pagos a título de corretagem e serviços de assessoria técnico imobiliária, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil;
c) afasto os pleitos de fixação de multa moratória, juros moratórios e atualização monetária; e de recebimento de indenização por danos materiais e morais; e
d) condeno os autores, que restaram vencidos quase na totalidade do pedido, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária, pelos autores, deve ser realizado em até 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa de 10%, prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
