

SENTENÇA

Processo nº:0198170-89.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Matta Serviços de Vendas Ltda
Requerido:Mantecorp Logística, Distribuição e Comercio S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Matta Serviços de Vendas Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Mantecorp Logística, Distribuição e Comercio S.a.
Narra a inicial que as partes celebraram contrato de prestação de serviço, no qual a autora figura como prestadora de serviços de assessoria. Afirma que, em 20 de abril de 2011, foi celebrado aditivo que prorrogou o contrato até o dia 15 de maio de 2011. Posteriormente, a autora quis rescindir o contrato a partir de 16 de junho de 2011, contudo, a ré impôs rescisão contratual a partir de 16 de maio de 2011. Alega que foi coagida a aceitar os termos da ré, que vinculou o pagamento do serviço à assinatura do terceiro aditivo. Pede indenização no valor de R$242.174,16. Com a inicial, vieram os documentos de fls.18/98.
Citada às fls. 99, a ré apresentou contestação de fls. 101/110. No mérito, alega que o termo final do contrato é 15/05/2011. Aduz que a autora concordou com as cláusulas contratuais. Argui que autora deu quitação à ré. Impugna danos materiais. Vieram os documentos de fls.111/148.
Houve réplica às fls. 160/167.
As partes requerem produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Trata-se de ação de cunho indenizatório, na qual a autora, prestadora de serviços à ré, alega que foi coagida a assinar aditivo ao contrato celebrado entre as partes (fls.81/88); aditivo este no qual é estipulado o termo final do contrato em 15 de maio de 2011, em detrimento dos interesses da autora, que pretende que o contrato seja rescindido a partir de 16 de junho de 2011.
De fato, do contrato colacionado pelas partes (fls.67/86) e do aditivo ao contrato de prestação de serviços (fls.81/88), depreende-se que foi estipulado pelas partes o termo final do acordo para a data de 15 de maio de 2011.
Alega a autora que foi coagida pela empresa ré a assinar referido documento, contudo, não produção qualquer prova de que tal coação tenha de fato ocorrido.
Ademais, se pretende a autora cobrar por serviços prestados entre o período de 15 de maio de 2011 e 16 de junho de 2011, deveria a mesma ter produzido provas de que houve efetiva prestação de serviços; no entanto, os e-mails juntados (fls.89/94) demonstram o contrário, de que a equipe exclusiva que prestava serviço à ré foi dispensada já em 07/05/2011; Conclui-se, portanto, que não houve prestação de serviços entre o período de 15/05/2011 a 16/06/2011, em nada se justificando a cobrança da autora por serviços não prestados.
Por fim, não vislumbro nenhum dos vícios de validade do contrato, seja em seus requisitos subjetivos, objetivos e formais, razão pela qual não há que se falar em indenização à autora.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatório por ato ilícito, condenando a autora, a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$2.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.
