

SENTENÇA

Processo nº:0198250-14.2002.8.26.0000
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Salustiano Vieira da Silva Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a).FABIO CALHEIROS DO NASCIMENTO

VISTOS.

MARÍTIMA SEGUROS S.A., qualificada e representada nos autos, ajuizou ação regressiva de indenização contra SALUSTIANO VIEIRA DA SILVA FILHO, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Salvaguarda Serviços de Segurança S/C Ltda., conforme apólice n. 01.31.187876, tendo como objeto o automóvel VW Pólo Classic, de placas CIG-8989. Ocorre que esse veículo foi atingido pela VW Kombi, de placas CAO-9801, no dia 30 de setembro de 1999, de propriedade do réu. Como desembolsou R$ 1.796,00 com a reparação do dano à segurada, sub-rogou-se na condição de credora do réu.
Com a inicial juntou documentos (fls.20/28).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.100/103), na qual aduziu que não há prova de sua culpa pelo acidente e que o valor não pode ser aceito porque não foram juntados os três orçamentos de praxe.
A autora apresentou réplica (fls.122/124).
Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls.125 e 131), o réu requereu a oitiva de uma testemunha (fl.126), a mesma arrolada pela autora (fl.133), que também requereu o depoimento pessoal do autor (fls.128/129).
Deferiu-se a oitiva da testemunha supracitada (fl.134).
A autora opôs embargos de declaração contra a decisão acima por não ter havido decisão acerca do pedido de depoimento pessoal do réu (fls.140/141), mas eles foram rejeitados (fl.145).
O TJSP concedeu efeito suspensivo (fls.146/147), sustando-se a expedição da carta precatória até o julgamento do agravo de instrumento interposto pela autora (fls.151/164).
O TJSP deu provimento ao agravo para que fosse realizado o depoimento pessoal do réu (fls.187/190).
Na audiência de instrução foi realizado o depoimento pessoal do réu (fl.199).
Não encontrada a testemunha arrolada por ambas as partes, a autora requereu a expedição de ofícios ao IIRGD, à Receita Federal, à Telefónica, ao Detran e ao Banco Central (fl.244), mas o juízo entendeu que esse pedido estava prejudicado em razão do ofício de fl.238, que designou audiência para oitiva da testemunha (fl.250).
A autora mencionou que essa audiência não foi realizada por não ter sido realizada a testemunha, sendo então determinado que se aguardasse a redesignação até a resposta dos ofícios acima (fls.253/254). Com base nisso, requereu a reconsideração da decisão.
O pedido acima foi indeferido por se entender que cabia à parte diligenciar na busca do endereço da testemunha (fl.259).
A autora interpôs agravo retido contra a decisão acima (fls.262/268).
A testemunha não foi localizada e por isso o réu requereu a devolução da carta precatória (fls.337/342).
A autora reiterou o pedido de expedição de ofícios (fl.343), o que foi deferido (fl.352).
O juízo deprecado determinou a devolução da carta precatória, haja vista a decisão de fl.259.
O réu apresentou contraminuta (fls.370/375).
A decisão agravada foi mantida (fl.380).
Memoriais da autora as fls.314/317.
O réu não apresentou memoriais (fl.318).
É o relatório.
Decido.
A legitimidade da autora decorre do pagamento à sua segurada do valor dos danos que ela sofreu no acidente automobilístico em que se envolveu com o réu, nos termos dos artigos 346, inciso III, 786 e 934, todos do Código Civil.
O cerne da lide, portanto, passa a ser a culpa do réu na ocorrência do referido acidente, mesmo porque não houve divergência acerca do valor pago pela autora. A única alegação contrária ao valor que foi feita pelo autor não merece acolhida, visto que não há respaldo legal para se exigir a juntada de três orçamentos.
Neste aspecto, contudo, a autora não conseguiu de desincumbir do ônus que lhe cabe, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
O boletim de ocorrência juntado aos autos (fl.21) nada prova. Além de não passar de uma conjunção de declarações unilaterais, mesmo delas não se consegue entrever quem teria sido o causador do acidente.
Em virtude disso se fazia necessária prova clara, em juízo, da culpa do réu, para que a autora tivesse direito de receber o ressarcimento do valor pago por ela à segurada envolvida no acidente.
Sucede que a única prova produzida durante a tramitação do feito foi o depoimento pessoal do réu, que, obviamente, sustentou que não teve culpa alguma. Em resumo, ele disse que realizada uma manobra regular em uma rua sem saída quando o motorista da segurada da autora saiu em alta velocidade de um depósito e abalroou seu veículo na parte esquerda.
À vista disso, não há como se acolher o pedido da autora, que deve arcar com o custo da indenização paga à segurada sem ressarcimento por parte do réu.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fulcro no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
De São Roque para São Paulo, 26 de março de 2012.

FÁBIO CALHEIROS DO NASCIMENTO
Juiz de Direito
