

SENTENÇA

Processo nº:0198691-10.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Arnaldo Bento da Silva
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos


ARNALDO BENTO DA SILVA propôs ação de conhecimento contra a PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, com pedido condenatório, buscando indenização fundada em seguro DPVAT.
Sustenta ter sofrido acidente automobilístico, resultando em lesões corporais que o deixaram com invalidez permanente, requerendo a indenização correspondente.
Deferida a gratuidade, a ré foi citada, apresentando resposta e alegando a ausência de documentos comprobatórios do pedido inicial, dizendo que o pagamento deve ser feito com base em tabela proporcional, requerendo a improcedência do pedido.
Saneado o feito, a perícia foi juntada às fl. 301/315.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As preliminares já foram examinadas no saneador.
No mérito, portanto, o pedido improcede. 
O seguro DPVAT indeniza danos pessoais causados por veículos de via terrestre (morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares).
Seu pagamento é obrigatório e as empresas seguradoras respondem objetivamente, cabendo tão somente a prova do acidente, do dano decorrente e seu nexo causal, independentemente da existência de culpa.
A indenização deve ser calculada segundo a exegese da Lei 6.194/74, com as alterações advindas da lei 11.945/09, que exige a prova da invalidez e o pagamento pode ser de até R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74), feito da seguirá o seguinte: a) Se a invalidez permanente for total recebe a totalidade, ou seja, R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74); b) Se a invalidez permanente for parcial completa receberá diretamente a proporcionalidade da tabela incluída pela Lei 11.945/09, ou seja, receberá 70%, 50%, 25% ou 10% de R$ 13.500,00 dependendo da gravidade da lesão (art. 3º, § 1º, I, da Lei 6.194/74);  c) Se a invalidez for permanente parcial incompleta primeiro faz-se a adequação na tabela incluída pela Lei 11.945/09 e depois a redução proporcional da indenização que corresponderá a 75%, 50%, 25% ou 10% (art. 3º, § 1º, II, da Lei 6.194/74).
No caso em análise, contudo, não restou demonstrada a relação de causalidade entre o sinistro e a alegada invalidez do autor.
Ao contrário, o laudo pericial constatou que o autor é portador de alteração funcional de marcha e dor crônica, com limitação parcial e capacidade laborativa reduzida, mas podendo ser adaptado a funções com características sedentárias, destacando ainda que não há comprovação entre esse problema e o acidente narrado na inicial (fl. 309).
A avaliação otorrinolaringológica também foi no mesmo sentido, arrematando que o exame audiométrico não é característico de lesão traumática e que o nexo causal depende de comprovação da capacidade auditiva prévia ao acidente (fl. 314).
Nesse contexto, não há elementos hábeis a embasar o acolhimento do pedido do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Condeno o autor em custas e despesas, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º, do CPC), ficando suspensa a condenação, face à gratuidade deferida.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
