

SENTENÇA

Processo nº:0198894-93.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Aida Sabbagh Haddad e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




AIDA SABBAGH HADDAD e DENISE SABBAGH HADDAD ajuízam ação de indenização por danos materiais e morais em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A e LAN CHILE S/A aludindo que adquiriram passagens aéreas de ida e volta, por meio de milhas, pelos serviços das requeridas para uma viagem do Brasil ao Chile. Afirmam que quanto ao trajeto de ida, não houve qualquer transtorno a se considerar, mas no que tange ao trajeto de volta ao Brasil, ocorreram problemas. Relatam que ao dirigirem-se para o aeroporto na data do voo programado para voltar a São Paulo, foram surpreendidas com a notícia de que o referente voo estaria lotado e suas passagens teriam sido canceladas pela ré TAM, sendo assim persuadidas a comprar diretamente do balcão novas passagens de volta, desta vez não podendo utilizar-se de milhas para tanto. Programaram-se assim para embarcar no próximo voo adquirido, realizando para tal o check in e despachando suas bagagens. Mencionam então que houve do mesmo modo o impedimento de embarque por conta de lotação do voo, deixando-as novamente sem conseguir voltar ao Brasil e, desta vez, sem seus pertences e, conforme narrado, sem qualquer assistência por parte das rés nesse sentido. A mesma situação se repetiu mais uma vez, sendo possível o embarque somente na quarta tentativa, qual ocorreu no dia seguinte do voo inicialmente obtido. Requerem indenização a título de danos materiais no importe de R$2.808,64, valor este referente ao gasto com passagens, transporte e alimentação, bem como indenização a título de danos morais no valor de R$20.000,00 para cada uma das requerentes, totalizando em R$40.000,00.
Devidamente citadas, ambas as rés apresentaram seus instrumentos de defesa.
A primeira ré contestou alegando que o overbooking, qual seja, a redistribuição de passageiros visto a lotação inesperada do voo, é uma pratica reconhecida pelas entidades responsáveis pelo transporte aéreo e que, além disso, prestou a devida assistência às autoras exatamente como manda o plano de contingência. Ademais, afastou a incidência de danos morais e materiais.
Quanto à segunda ré, aduziu que não houve uma situação de overbooking, mas sim de alcance do limite de peso, que, se ultrapassado, colocaria em risco a segurança do voo. Assim, devida situação tornaria necessário o impedimento de embarque das autoras, o que não implicaria em sua responsabilização. Ademais, alegaram que prestaram toda a assistência necessária frente a situação que se discute. 
Houve réplica (fls. 120/131)

É o relatório.
Decido.
Trata-se aqui de um caso de danos morais e materiais em decorrência de situações de overbooking no voo de volta ao Brasil, adquirido pelas autoras.
Inegável articular que as autoras são dignas das indenizações pleiteadas visto as situações narradas e não completamente impugnadas e afastadas pelas rés.
Em primeiro lugar, por que cabia às requeridas, frente às alegações, comprovar o que por elas foi alegado, qual seja, a devida assistência em face da situação sofrida pelas autoras, causada por ato das rés.
Nítido então presumir que não sofreram as autoras somente um mero dissabor, mas sim um profundo abalo físico e psicológico, resultado de horas de estresse, nervosismo e dúvida, em país estranho e, além de tudo, sem os pertences básicos.
Assim, devida a indenização dos danos materiais, já que as autoras tiveram que adquirir novas passagens, além de realizar gastos para se manter até o horário do vôo.
Quanto aos danos morais, aumentava ao longo da progressão do fato, isto é, pelo acumulo de situações gravosas. A cada impedimento de embarque, as autoras se deparavam não só com um novo transtorno, mas uma aflição aumentada em face da que já existia. O desespero se concretizou à medida que as autoras se viram desamparadas pelas requeridas. Dessarte, razoável o montante exigido pelas requerentes a fim de sanar o mal experimentado.
A função da compensação dos danos morais não é a de premiar, mas sim a de manter uma relação de equivalência, ainda que de forma aproximada, com os danos sofridos pelo prejudicado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de R$20.000,00 a cada uma das requerentes a título de danos morais, que será acrescido de juros de mora de 1% ao mês e corrigido monetariamente desde o arbitramento (Súmula n. 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), bem como ao pagamento de R$2.808,64 a título de danos materiais, estes acrescidos dos mesmos consectários desde o dispêndio. Ainda, condeno as rés nas custas e honorários que fixo em 15% sob o valor da condenação.
RIP.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.
