

SENTENÇA

Processo nº:0198649-19.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Nora Pires dos Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.



Roseli Nora Pires dos Santos ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de Companhia Paulista de Trens Metropolitanos alegando, em síntese, que na data de 01.08.2010, estava no interior de uma composição da requerida juntamente a caminho do seu trabalho, quando a porta se abriu e a requerente caiu ficando sua perna presa entre o vão do trem e da plataforma. Alega que sofreu lesões corporais consistente em fratura na perna.
Em razão das lesões até hoje existem sequelas que comprometem sua capacidade laborativa, motivo pelo qual, invocando a responsabilidade da ré pelo evento, requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e o custeio de tratamentos médicos.Juntou os documentos de fls. 10/69.
A empresa Ré foi citada (fls. 80) e apresentou a contestação (fls. 88/115),aduzindo, preliminarmente a ausência de nexo causal. No mérito sustenta a culpa exclusiva da autora, que houve primeiro atendimento à autora e, por fim rebate os danos materiais e morais. Juntou documentos às fls. 116/126 e 128/129.

Réplica a fls. 133/137.
Saneado o processo, foi designada prova pericial, (fls. 143/144).
Laudo pericial a fls. 162/168 e manifestação da empresa Ré (fls. 180/183) e autora (fls. 264/265)
As partes apresentaram memoriais (fls. 269/275) e (fls. 285/289)

Após vieram-se conclusos.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito prescinde de outras provas, pois bastam àquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, nos termos do art.330, inc. I do CPC. Assim, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
Afasto a preliminar arguida visto que as partes estão bem representadas, a petição inicial preenche os requisitos do art. 282, do Código de Processo Civil. No decorrer da petição inicial demonstrou ser apta a produzir efeitos jurídicos. Presente os requisitos em conformidade do nexo causal, no qual o acidente da autora ocorreu na estação ferroviária da empresa Ré.
As provas produzidas nos autos, em na análise, conclui-se que o pedido é procedente, ainda que em parte, já que em relação à incapacidade laborativa ou mesmo aos abalos psicológicos, não há como acolher a pretensão da autora.
Incontroversa a relação jurídica entre as partes, eis que a empresa r
A ré não nega o acidente na Estação ferroviária no dia 01 de agosto de 2010, conforme descrita na peça de sua defesa às fls. 90.
Restou bem comprovado nos autos que a autora estava no interior do trem de propriedade da requerida, quando caiu depois que uma das portas se abriu. É o que se observa das cópias dos documentos anexados à inicial (fls. 37/38)  e boletim de ocorrência de fls. 23/25, constatando que a autora sofreu acidente, tendo sua perna presa entre o vão do trem e da plataforma.
Assim, competia à requerida o ônus de demonstrar o contrário, diante das evidências de que o requerente efetivamente estava no interior da composição em movimento quando acabou caindo. Mesmo porque o laudo pericial atestou que a lesão era compatível com o relatado no processo (fls. 162/168).
Outrossim, mesmo se a autora já havia alguma dificuldade motora nas pernas anteriormente à data do acidente nada justifica a lesão sofrida grave e invalidez temporária pela autora na data de 01.08.2010.
Portanto, cumpria à ré, trazer aos autos os registros armazenados, comprovando que a autora não sofreu nenhuma lesão em suas dependências, saindo da estação, no dia dos fatos, ilesa.
Fixada, então, essa premissa, ou seja, que a autora estava no interior da composição da ré, de rigor concluir que sua responsabilidade no transporte do passageiro até seu destino é objetiva e só poderia ser afastada se demonstrada a culpa exclusiva da autora ou outra causa excludente como caso fortuito ou força maior.
Ademais, nenhuma prova nos autos evidencia ter a autora dado causa ao acidente, ou seja, não contribuiu  para que sua própria perna ficasse presa no vão. Mas, sim omissão da ré em prestar serviço de transporte seguro e eficiente.

                                 Comprovado o nexo de causalidade entre a omissão e o dano causado à autora, tratando-se de responsabilidade objetiva a indenização é de rigor.
O laudo pericial realizado, ainda que atestando a realidade das lesões,  constatou que a autora tenha suportado invalidez total e temporária com ...capacidade laborativa parcial e permanente prejudicada devendo evitar atividades com sobrecarga ao joelho esquerdo... (fls. 167).
 De fato, concluiu o perito que o dano patrimonial/funcional leve e permanente para o joelho esquerdo em torno de 5% por analogia à SUSEP, de sorte acolhendo, neste ponto, o pedido formulado.
Em que pese haja prova documental e pericial de que a autora necessitou de tratamento médico para se recuperar da lesão, ainda que parcialmente, não restou comprovado, por meio de notas fiscais, recibos médicos, etc... o custo total do tratamento. Dai porque, à guisa de maiores elementos ou parâmetros quantitativos, que demonstrem efetivamente o gastos médicos e hospitalares despendidos pela autora,   fixo por estimativa o dano patrimonial em R$20.000,00 (vinte mil reais).
Quanto ao dano moral,  merece também  acolhida o pedido, sendo evidente o constrangimento e abalo psicológico que sofre aquele que, no interior de um trem, acaba caindo da composição. No caso dos autos, a autora suportou lesões corporais graves, de maneira que não há como considerar que houve mero dissabor ou aborrecimento, estes incapazes de justificar o dano moral.
Resta, portanto, a fixação do valor da indenização por dano moral dessa natureza.
Tratando-se de prejuízo de difícil aferição, deve a indenização ser suficiente para minimizar a dor sofrida pelo autor e, além disso, desestimular a conduta ilícita da requerida, que deve atentar para que situações semelhantes não voltem a ocorrer. Por esse motivo, na ausência de regra expressa na Lei, entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo a fixação da indenização em R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente a partir da sentença e acrescido de juros de mora a contar da data do evento (01.08.2010).
Neste sentido, já decidiram a 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Voto n. 15423:

Em suma, a procedência parcial do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia total  de R$40.000,00 (quarenta reais), representando a soma das indenizações a título de danos materiais e morais (R$20.000,00 cada), corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês a contar da data do evento danoso (01.08.2010).
 Por ter decaído a autora de parte mínima do pedido, condeno somente a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.

                                Transitada em julgado, cumpra-se o disposto no art.475-J, do CPC.

P. R. I.

                                  São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
