

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0198515-89.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Industria de Isolantes Termicos Calorisol Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Vistos,

INDÚSTRIA DE ISOLANTES TÉRMICOS CALORISOL LTDA. ajuizou ação em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP alegando, em síntese, que a ré é empresa exploradora de serviço público de telecomunicações mediante concessão e celebrou com ela um contrato para prestação de serviço de telefonia no qual se obrigava a pagar de um valor fixo a título de assinatura do serviço por linha disponibilizada, somados os custos de cada ligação, mediante a disponibilização de nove linhas telefônicas; celebrou também outro contrato de prestação de serviços de comunicação de dados pelo qual lhe é disponibilizada uma linha privativa; em junho de 2011, os serviços pararam de funcionar, com curtos períodos de volta; a ré vem tentando lhe responsabilizar pelos custos da restauração do sistema; requer a reparação dos danos materiais, bem como concessão de medida obrigando a ré a restaurar seus serviços.
A tutela antecipada foi indeferida (fl. 94), decisão da qual foi interposto agravo de instrumento (fls. 99/110). Foi dado provimento ao agravo (v. Acórdão de fls. 175/183).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que realizou minuciosa inspeção e não detectou falhas ou fraudes nos serviços telefônicos; os serviços estão em pleno funcionamento, em consonância com as normas estabelecidas pela ANATEL; não tem responsabilidade pelos problemas alegados pela autora, pois a instalação e a manutenção da rede interna e do aparelho são de responsabilidade do assinante, conforme regula a ANATEL; a autora não comprovou diminuição da sua capacidade de lucro; requer a improcedência (fls. 120/132).
Réplica às fls. 136/144.
A conciliação não foi obtida (fl. 210).
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, cumpre observar, em relação ao requerimento de fl. 227, que não é necessária a reabertura de prazo, uma vez que os documentos ali mencionados são os mesmos juntados pela própria autora às fls. 215/223 (são os relativos ao Agravo de Instrumento).
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, considerando a matéria em discussão, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não sendo necessária a dilação probatória para o fim requerido pela parte autora à fl. 148 (CPC, art. 130).
Trata-se de ação movida em face de concessionária de serviço público de telefonia em que se visa a uma tutela relativa a uma obrigação de fazer e à reparação de danos.
Os documentos juntados aos autos demonstram a relação entre as partes, sendo a autora usuária de serviços prestados pela ré (TELESP).
De acordo com a inicial, nove linhas telefônicas ficaram mudas de 08 de junho a 15 de julho de 2011, não operando também o serviço de transmissão de dados (fl. 04).
Consta da inicial que foram verificados ainda problemas nessa prestação de serviço nos dias que se seguiram (fl. 04).
Na petição de fl. 214 a autora informa que os serviços de comunicação de voz e dados foram restabelecidos em janeiro de 2012, tendo sido verificado apenas um episódio em razão de chuva forte por algumas horas. E esclareceu ainda, nessa petição, que os serviços vêm sendo prestados de forma satisfatória desde então.
A ré, como concessionária de um serviço público, deve cuidar para que sejam tais serviços prestados da forma adequada e pertinente à população, sejam qualificados tais clientes de seus serviços como consumidores ou não na forma da Lei 8.078/90.
Para tal fim, não se pode admitir interrupção injustificada de tais serviços, nem prazo excessivo para o devido restabelecimento.
Ademais, não há dúvida de que serviços de telefonia e também de transmissão de dados são essenciais para o desempenho da atividade empresarial de pessoa jurídica como a autora desta ação.
Dessa forma, não obstante o alegado pela ré e em que pese o contido nos documentos juntados aos autos quanto às providências que seus funcionários teriam buscado adotar, como se verifica do exame das cópias dos e-mails juntados, até mesmo pelo prazo que teria sido verificado para a solução, não resta afastada essa sua obrigação, devendo ser acolhido o primeiro pedido, para que lhe seja, assim, imposta a obrigação de proceder a todo o necessário para o devido restabelecimento dos serviços que foram contratados pela autora.
Resta assim o exame do pedido de indenização por danos materiais.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso sob exame, a autora alega na inicial que, em razão dos problemas na prestação de serviços de telefonia e transmissão de dados, teve prejuízo de natureza material.
Observe-se que a autora alegou na inicial que ?... está sendo obrigada a se utilizar de sistemas alternativos de telefonia e transmissão de dados e suportar os custos adicionais destas alternativas para continuar sua operação comercial...? (fl. 05).
Nesses termos, infere-se que a empresa autora, em razão dos citados problemas naquele período, conseguiu uma alternativa de telefonia e serviço de dados, não sendo devidamente esclarecido e justificado, diante desse serviço alternativo que conseguiu, se resultou algum efetivo dano à sua atividade empresarial.
Em tese, se o caso, poderia ser verificado prejuízo com o custo desse serviço alternativo de telefonia e dados, mas não esclareceu também na inicial quais as empresas contratadas para tal fim e os respectivos valores que veio a desembolsar, para impor à ré o dever de reparação ou ressarcimento.
Não juntou a autora as faturas relativas aos serviços de telefonia móvel e da internet via rádio, desembolsados no citado período, que foram referidos à fl. 10. Tais documentos não foram trazidos com a inicial, nem foram juntados aos autos no curso desta ação.
Lembre-se que a autora informou à fl. 214 que os serviços foram restabelecidos pela ré em janeiro de 2012.
A autora também não trouxe nenhum documento para demonstrar eventual diminuição de seu faturamento, relacionada ao fato referido na inicial, de junho de 2011 (fl.04) a janeiro de 2012 (fl. 214).
Respeitado entendimento em contrário, sem essa devida especificação na inicial do efetivo prejuízo material sofrido e sem a apresentação de um início de prova a respeito do dano material, não é caso de remeter a questão para liquidação de sentença.
Daí por que, em que pese o exposto pela autora, o seu segundo pedido, de reparação de danos materiais, não pode ser acolhido.
Posto isso, nesta ação movida por INDÚSTRIA DE ISOLANTES TÉRMICOS CALORISOL LTDA. em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. (atual denominação de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP ? fl. 120), julgo parcialmente procedente o pedido para, confirmando a medida antecipatória deferida no v. Acórdão de fls. 175/179, condenar a ré a proceder ao devido restabelecimento dos serviços (telefonia e transmissão de dados) da empresa autora, sob pena de multa diária de dois mil reais, na forma estipulada pela Superior Instância à fl. 178. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e das despesas processuais bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Anote-se no Distribuidor a atual denominação social da ré, conforme fl. 120.
P.R.I.C. São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
