

SENTENÇA

Processo nº:0198544-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paula Aparecida de Araujo
Requerido:Enplan Engenharia e Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso


Vistos.


PAULA APARECIDA DE ARAÚJO move ação ordinária em face de ENPLAN ENGENHARIA E CONSTRUTORA LTDA., visando receber indenização por danos morais e materiais, em razão de atraso na entrega de imóvel.

Alega que firmou com a ré compromisso de venda e compra de unidade autônoma, referente ao apartamento 06, do Bloco A, do Condomínio Varandas Jaraguá. Acordaram preço total de R$ 94.600,00, tendo sido efetuado pagamento parcelado, nos moldes descritos na inicial, tendo a autora efetuado pagamento integral do preço. Constava do contrato que o imóvel deveria ser entregue até setembro de 2011, já incluindo-se nesse cômputo o prazo de 180 dias de tolerância. Ocorre que o termo final não foi observado e, em razão disso, a autora vem pagando aluguel de R$ 750,00 mensais. Em 23 de setembro de 2011, foi convidada a vistoriar o imóvel, tendo verificado que estava inacabada a obra, faltando diversos itens que constavam do memorial descritivo. Por conta do atraso, a autora vem pagando R$ 400,00 mensais à Caixa Econômica Federal, tratando-se apenas de juros, sem amortização do principal. Narra, ainda, que foi construída uma parede da cozinha que não estava prevista na planta ou no memorial descritivo, implicando perda de 8 centímetros nessa área. Foi, ainda, colocada uma parede entre a lavanderia e a sacada, onde constava que haveria passagem livre. Em razão dos fatos acima narrados, a autora pede indenização por danos morais, estimados em R$ 30.000,00 e indenização por danos materiais, correspondentes aos alugueres que vem pagando desde outubro de 2011 e, ainda, correspondente aos juros que vem pagando à Caixa Econômica Federal. 

Em contestação, a ré impugnou os benefícios da assistência judiciária gratuita. No mérito, alegou que a obtenção do Habite-se parcial era suficiente, porque o bloco B seria construído após a entrega do Bloco A. Alegou o prazo de quinze meses para entrega da obra teve início em dezembro de 2009, findando-se em março de 2011, com tolerância de 180 dias, até setembro de 2011. Entretanto, por motivo de força maior, não foi possível cumprir o prazo contratual. Isso porque houve superaquecimento do mercado de construção civil, implicando escassez de mão de obra. Tratando-se de evento inesperado, a ré estaria amparada pelo disposto no art. 393, do Código Civil. Impugnou as pretensões indenizatórias, a teor de que não houve prova efetiva dos danos materiais alegados, que poderiam ter sido demonstrados com prova documental. Quanto aos danos morais, sustenta que a configuração de força maior a isenta de responsabilidade civil. Subsidiariamente, sustenta ser excessivo o valor postulado pela autora.
 
Houve réplica.

A tentativa de conciliação foi infrutífera.

Designou-se audiência de instrução e julgamento, porém não foram arroladas testemunhas, não tendo sido colhida prova oral.


É o relatório do essencial.
Decido. 


O processo está em termos para julgamento, sendo desnecessárias outras provas além das já produzidas nos autos.

Incontroverso o inadimplemento contratual, tendo a ré sustentado que esse fato se deveu a força maior.

Embora a ré tenha postulado a produção de prova oral para demonstrar sua tese, não produziu provas na audiência designada. Tampouco demonstrou, por prova documental, que teve lugar evento inevitável e imprevisível, que excluiria sua responsabilidade civil.

É certo que as obras do porte daquela discutida nos autos envolvem diversas variáveis que podem implicar algum atraso. Trata-se de variáveis financeiras, de mercado, de mão-de-obra e de material, dentre outras.

Para lidar com essas variáveis, é de praxe haver previsão contratual de prazo de tolerância em relação à data de entrega da obra, como ocorrido no caso em análise.

Já havendo prazo de tolerância de 180 dias, e considerando que a empreendedora tem ou deveria ter experiência suficiente para analisar o mercado imobiliário e demais variáveis antes de lançar seu empreendimento, presume-se que esse prazo seria suficiente para que a ré pudesse fazer frente a todas essas variáveis e encerrar a obra até o fim do prazo de tolerância.

Prova em contrário deveria ter sido produzida pela ré, não sendo suficientes meras alegações e transcrições de algumas matérias jornalísticas sobre o tema.

Em suma, sem prova de ocorrência de evento inevitável e imprevisível, a ré responde pelos prejuízos decorrentes do atraso da obra.

Dos danos materiais

Ao contrário do sustentado pela ré, a autora demonstrou ter firmado contrato de locação residencial (fls. 83), com vigência a partir de março de 2011.

Esse documento é suficiente para que o prejuízo material esteja bem demonstrado. 
Deveras o imóvel não fora entregue. Ademais, não há prova de que a autora teria outro local para morar. Pelo contrário, o endereço do imóvel locado é o que consta de sua qualificação na petição inicial.

Essa despesa teria sido evitada a partir de outubro de 2011, caso o imóvel houvesse sido entregue dentro do prazo previsto em contrato. Portanto, não há dúvida de que configura prejuízo material decorrente do inadimplemento contratual da ré. 

Em razão disso, os alugueres que vêm sendo pagos pela autora desde outubro de 2011 até a efetiva entrega das chaves devem ser ressarcidos pela ré.

Por outro lado, a autora não demonstrou a despesa de R$ 400,00 mensais junto à Caixa Econômica Federal e, ainda, sua relação com o atraso da obra. Nesse ponto, portanto, seu pleito deve ser rejeitado.

Dos danos morais

Os danos imateriais estão configurados. O imóvel deveria ter sido entregue em setembro de 2011. Entretanto, até a data da audiência, ocorrida em novembro de 2012, não consta qualquer informação de entrega das chaves. Ademais, a autora descreveu que, na vistoria realizada, diversos itens não coincidiam com o memorial descritivo.

A própria ré confessou que a obra foi entregue parcialmente.

Não houve, por parte da autora, qualquer excesso ao descrever que se sentiu ludibriada e jogada de um lado para o outro, uma vez que foi convocada a vistoriar um imóvel inacabado, que não correspondia ao que lhe havia sido prometido. O sentimento de angústia gerado por essa circunstância decorre da grande expectativa em morar em casa própria. Essa expectativa foi frustrada pelo inadimplemento da ré, tornando necessário o aluguel de imóvel.

No tocante ao valor da indenização, razoável a quantia correspondente a R$20.000,00, considerando que o atraso foi bastante prolongado. Esse montante será suficiente para amenizar o transtorno psíquico sofrido pela autora, sem implicar enriquecimento indevido, ou inviabilizar as atividades da ré.

Nesse valor já estão computados juros moratórios e correção monetária até a presente data.

O montante indicado na inicial consistiu em mera estimativa, não implicando sucumbência parcial, nesse ponto. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a pretensão autoral, para o fim de condenar a ré a: (1) indenizar a autora pelos danos materiais sofridos, correspondendo aos alugueres que vem pagando mensalmente, a partir de outubro de 2011 (contrato de fls.83/86) até o adimplemento da obrigação contratual da ré. Esses valores deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça desde cada desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1,0% ao mês, a contar da citação; (2) indenizar a autora pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente data e acrescidos de juros moratórios de 1,0% ao mês a partir da mesma data. Rejeito a pretensão indenizatória por danos morais no valor de R$ 400,00 mensais. Extingo o processo, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.

Em razão da sucumbência em maior proporção, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária advocatícia, esta última fixada em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.

TATIANA MAGOSSO
    Juíza de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
