

SENTENÇA

Processo nº:0198579-02.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ricardo Francisco Muniz dos Santos
Requerido:Banco Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Ricardo Francisco Muniz dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Safra S/A.
Alega a parte autora, em síntese, que teria firmado contrato de crédito consignado com a ré. Esta teria erroneamente feito constar do contrato o seguro de vida, em vez do seguro por desemprego. Assim, quanto da rescisão do vínculo, a parte autora tentou acionar a indenização do seguro, mas sem êxito, para quitação do valor emprestado. Pelo não pagamento das parcelas terminou com o nome incluído em cadastro de inadimplentes. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar-se o levantamento do apontamento, sua confirmação na sentença e, além disso, condenação ao pagamento de dano moral. Teria havido acordo verbal para quitação do débito com a requerida, por telefone, cujo comprovante de pagamento junta, mas sem que a ré levantasse o apontamento. Juntou documentos (fls. 19/39).
Tutela deferida a fls. 40/41.
Citada, contestou. Alega a parte ré que o autor não preencheria os requisitos do contrato de seguro, entre eles vínculo empregatício contínuo de doze meses, conforme a cláusula 7.ª do contrato. Negou, de resto, haver acordo verbal e impugnou a existência de dano moral indenizável.
Houve réplica.
Relatei o essencial. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
O pedido é procedente.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece claramente o princípio da informação. Tal princípio impõe que o fornecedor de produtos ou serviços informe adequadamente o contratante-consumidor a respeito de todas as características e condições contratuais do produto ou serviço oferecido. 
É o que dispõe o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, ao dispor que: Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.
Ocorre que não há prova de que a parte ré tenha dado plena ciência prévia do contrato e suas cláusulas à parte autora. Na verdade, o instrumento do contrato juntado a fls. 26/27 viola frontalmente disposição expressa de lei (art. 54, § 3.º do Código de Defesa do Consumidor), que dispõe que Os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, cujo tamanho da fonte não será inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. 
O corpo do texto é 10! Dificulta a leitura mesmo desde Magistrado, que não necessita (ainda) de óculos para a leitura.
A cláusula 7.ª, por sua vez, viola diretamente o art. 54, § 4.º, que dispõe: As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.
De tal forma é minúscula a letra em que foi redigida, e não foi redigida em destaque, que não pode ser vinculante ao contratante-consumidor, por violar o princípio da informação.
Por conseguinte, prevalece a vontade do consumidor, especialmente porque aqui, na sentença, eis que fica invertido o ônus da prova (art. 6.º, VIII do Código de Defesa do Consumidor), presente que se mostra a vulnerabilidade jurídica do contratante. E assim, o ônus de comprovar que o autor efetivamente estava ciente da cláusula era do réu, que, de resto, não é prova negativa, pois o réu poderia ter comprovado, através da exibição de documento claro e legível, a ciência da cláusula contratual, o que não fez.
Declarada exclusivamente incidenter tantum a nulidade das cláusulas, cujo conhecimento do consumidor não foi comprovado, resta aferir o restante do pedido, qual seja, a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.
Houve ato ilícito, consistente em negativação indevida. O dano moral, por conseguinte, é evidente.
E ainda que assim não fosse, incidiria o art. 927, caput e parágrafo único do Código Civil.
Havendo o an debeatur, resta o quantum debeatur da indenização pelo dano moral.
Utilizando o critério punitivo-pedagógico, de um lado, e reparador, de outro, e cuidando para que não haja enriquecimento sem causa de uma parte a custas da outra, entendo razoável a condenação da ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Considerei, aqui: a) o porte econômico da ré; b) o fato de não ter sido dada prévia ciência ao consumidor, com redação clara e em destaque das cláusulas limitativas (ao contrário: foram redigidas de modo a dificultar a leitura). E também considerei, por outro lado: c) a fragilização econômica do autor, agora desempregado; e) a gravidade da ofensa.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da inscrição indevida.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
O pedido, portanto, há de ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora e EXTINGO o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil para o fim de CONDENAR a parte ré ao pagamento de $ 20.000,00 (vinte mil reais). DECLARO inexigível o débito. CONFIRMO a antecipação dos efeitos da tutela, tornando definitiva a vedação à inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes.
Termo inicial dos juros e correção monetária:
O termo inicial da correção monetária incidente sobre a indenização por danos morais é a data do seu arbitramento, consoante dispõe o verbete da Súmula n. 362/STJ: 'A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento'. Os juros moratórios, em se tratando de responsabilidade extracontratual, incidem desde a data do evento danoso, na forma da Súmula n. 54/STJ: 'Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual'. Precedente da Segunda Seção do STJ no julgamento do REsp n. 1.132.866/SP, em sessão realizada em 23/11/2011, cujo acórdão encontra-se pendente de publicação. (REsp 827.010/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/02/2012, DJe 13/03/2012).
A data do evento danoso é a data dos fatos, a saber, a data da inscrição indevida.
Porcentual dos juros e da correção monetária e seu cálculo: Selic, na forma pacificada no STJ:
Os juros moratórios de 6% ao ano são devidos a partir da data do evento danoso, na forma da Súmula 54 do STJ, observando-se o limite disposto nos arts. 1.062 e 1.063 do CC/16, até janeiro de 2003, momento a partir do qual passa a vigorar a disposição contida no art. 406 do CC/02, nos moldes do precedente da Corte Especial, que aplica a taxa SELIC. A correção monetária, também incidente a partir do evento danoso e que deve ser alcançada mediante a aplicação de índice que reflita a variação de preços ao consumidor, terá sua incidência cessada a partir do momento em que iniciada a da taxa SELIC, sob pena de bis in idem. Precedente. (REsp 1139997/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/02/2011, DJe 23/02/2011).
A parte ré deverá proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, após o trânsito em julgado, no prazo de quinze dias de sua intimação, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito pela parte autora e recolhidas as custas correspondentes, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud. 
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
