

SENTENÇA

Processo nº:0198728-95.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Murano Comercio de Peças Ltda.
Requerido:Araguaya Fomento Factoring Mercantil Ltda.



Em 27 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenizatória ajuizada por MURANO COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. em face de ARAGUAIA FOMENTO FACTORING MERCANTIL LTDA., partes devidamente qualificadas no processo correspondente aos autos em epígrafe. Alega, em síntese, que em 02/03/2011 foi surpreendido com 8 (oito) protestos que totalizavam aproximados R$ 7.840,00 (sete mil, oitocentos e quarenta reais), levados à protesto pelo réu, na qualidade de endossatário, tendo como sacador a empresa ?Cores Serviços Gráficos Ltda.?; que jamais entabulou qualquer relação comercial com a sacadora; que jamais exarou aceite em tais duplicatas, as quais sequer reconhece a existência; que após contatos extrajudiciais, o réu informou que não baixaria os protestos porque o autor estaria agindo em conluio com a sacadora. Requereu a procedência dos pedidos de anulação dos títulos, pois fraudulentos, com baixa definitiva das cártulas e pagamento de R$ 23.000,00 (vinte e três mil reais) à título de indenização por danos materiais e morais sofridos, valor que atribuiu a causa. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 16/38).
Indeferida a tutela antecipada às fls. 39.
Regularmente citado (fls. 44) apresentou o réu contestação (fls. 46/57), alegando preliminar, denunciando à lide a sacadora e, no mérito, a improcedência dos pedidos em virtude do endosso ter sido de boa-fé e a cobrança legítima. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 58/73).
Réplica às fls. 77/92.
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor requereu perícia grafotécnica nos títulos protestados (fls. 96/97) e o réu reiterou o pedido de denunciação, informando não haver outras provas além das documentais juntadas (fls. 99).
Audiência de conciliação às fls. 103, infrutífera.
Manifestação do réu às fls. 109/110, reiterando seu requerimento de fls. 99.
É o relatório do necessário.
Fundamento e D E C I D O.

1- O feito comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria é unicamente de direito, prescindindo de dilação probatória, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Já decidiu o E. Supremo Tribunal Federal que ?a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP). 
E, em casos análogos ao presente, assim decidiu o E. TJSP: ?CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência - Matéria de direito. Provas dos autos aptas ao julgamento da causa. Cumprimento pelo Magistrado de sua obrigação de solucionar rapidamente o litígio. Preliminar rejeitada. CAMBIAL. Duplicata mercantil. Inexigibilidade do título. Ausência de efetiva comprovação da existência de compra e venda mercantil. Falta de higidez da cambial. Procedência do pedido de sustação de protesto e de inexigibilidade do título. Sentença mantida e ratificada nos termos do art. 252, do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. Recurso improvido? (Apelação nº 0107688-32.2011.8.26.0100, Rel. Des. Ligia Araújo Bisogni, C. 14ª Câmara de Direito Privado, j. 22/05/2013). Ademais, facultada a providência do artigo 560, parágrafo único, em Segunda Instância.
2- A preliminar arguida, de ilegitimidade passiva, não comporta acolhimento, uma vez que foi o réu, então portador das cártulas e na qualidade de endossatário, quem levou os títulos à protesto (fls. 63/72).
3- A pretensão formulada pelo réu, de denunciação da lide do sacador, não encontra amparo no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil, porque, como bem delineado pelo E. TJSP no julgamento da Apelação nº 0002004-15.2009.8.26.0157, Rel. Des. Rebello Pinho, C. 20ª Câmara de Direito Privado, j. 18/03/2013, ?(a) é descabida quando introduz fato novo no litígio, como acontece na espécie, em que o direito de regresso não decorre diretamente e incondicionalmente da previsão legal ou contratual, dado que lastreada em imputação feita pela denunciante endossante sacadora em culpa do endossatário mandatário; e (b) a denunciação da lide prevista no art. 70, III, do CPC, não é obrigatória, e deve ser indeferida, quando se verificar que procrastinará a marcha normal do processo, sendo certo que a ré denunciante poderá demandar contra o terceiro, em ação própria, o que entender direito?.
No mesmo diapasão, cite-se a lição de Cássio Scarpinella Bueno: ?Em que pese a literalidade do texto [caput, do art. 70, do CPC], a maior parte da doutrina entende que a denunciação da lide só é obrigatória quando for de evicção ou, de forma mais ampla, de garantia própria, derivada da transmissão de direito, diante do comando do art. 456 do Código Civil, que estabelece a pena de perdimento de eventual direito de regresso caso não haja a ?notificação? do alienante do litígio quando e como determinarem as leis do processo. (...) O inciso III do art. 70 disciplina a mais comum das hipóteses de denunciação da lide. Cabe a denunciação da lide ?àquele que estiver obrigado, pela lei ou contrato a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder à demanda?. Justifica-se a denunciação toda vez que houver alguma relação jurídica (estabelecida convencionalmente ou imposta pela lei), que garante um determinado proveito econômico a alguém, mesmo diante da ocorrência de dano. O exemplo mais mencionado pela doutrina e mais facilmente encontrado na jurisprudência dos Tribunais é o contrato de seguro? (?Cursos Sistematizado de Direito Processual Civil Procedimento comum: ordinário e sumário?, v.2, t. I, 2ª ed., Saraiva, 2009, SP, p. 500/501 e 503).
E assim também decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: ?A denunciação da lide, na hipótese do art. 70, III, do CPC, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota, sendo vedado, além do mais, introduzir-se fundamento novo no feito, estranho à lide principal? (REsp 648253/DF, Rel. Min. Barros Monteiro, 4ª Turma, j. 04/10/2005, DJ 03/04/2006 p. 352, v.u.).
Posto isso, indefiro a denunciação à lide formulada.

4- No mérito, o pedido é parcialmente procedente. A duplicata é título de crédito causal emitido por comerciante ou prestadora de serviços, na forma da Lei nº 5.474/68, que pode ser convertido em título executivo se acompanhado da nota fiscal e do comprovante de entrega da mercadoria ou prestação do serviço.
5- O ônus de demonstrar que a relação negocial entre as partes era válida, que fora prestado algum serviço e/ou entregue algum produto, com o competente aceite do sacado, era do réu, endossatário das cártulas, ônus este que em nenhum momento se desincumbiu.
6- Ora, se recebeu os títulos por endosso de boa-fé, deveria ter se precavido com a documentação devida da relação negocial entre sacador (empresa ?Cores Serviços Gráficos Ltda?) e sacado (autor), mas nada trouxe aos autos. 
Não há qualquer prova de que sacador e autor estariam agindo em ?conluio?. Frise-se que o réu sequer trouxe aos autos contrato de cessão ou qualquer outro documento firmado entre si e o sacador.
7- Desta feita, ausente prova de existência de um negócio jurídico subjacente, nem indícios de que o sacado tenha participado de algum negócio jurídico, a declaração de inexigibilidade dos títulos levados a protesto é de rigor. Nesse diapasão, cite-se Apelação nº 0001979-52.2009.8.26.0302, Rel. Maury Bottesini, C. 38ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP, j. 16/05/2013, v.u.: ?APELAÇÃO Declaratória de nulidade - Duplicata - Inexistência da causa subjacente Emissão fraudulenta - Dívida inexigível - Sentença confirmada - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido?.
8- O pedido de danos materiais é improcedente, uma vez que o autor sequer menciona qual a perda e dano de ordem material que sofreu.
9- Quanto ao pleito de indenização por dano moral, também não merece acolhimento o pedido. 
Com efeito, quem deu causa ao dano em questão foi a sacadora CORES SERVIÇOS GRÁFICOS LTDA e não o endossatário. Assim, ausente nexo causal entre a conduta da ré e o alegado dano, não há como imputar a responsabilidade civil ao réu. Caberá ao autor buscar o ressarcimento, se o caso, em face do causador do dano. Isso decorre do princípio da autonomia dos títulos de créditos. A propósito, veja-se lição de Luiz Emygdio F. da Rosa Jr.: 

O princípio da autonomia se torna mais nítido quando o título de crédito circula, porque o terceiro adquire direito novo, autônomo, originário, inteiramente desvinculado da relação causal que lhe deu origem, da qual é estranho. O endossatário adquire direito originário e não direito derivado, como ocorre na cessão do direito comum, porque o circula é o título e não o direito que nele se contém. Assim, o direito de cada legítimo possuidor do título repousa inteiro no próprio titulo, que, ao ser negociado, se desprende da relação fundamental que originou a sua emissão.


10- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado e, consequentemente, EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os títulos levados à protesto pelo réu contra o autor (fls. 63/72), devendo os mesmos serem baixados nos Cartórios de Protesto competentes às custas do réu
11- Antecipo, neste momento processual, os efeitos da tutela, determinando, independentemente do trânsito em julgado da presente sentença, a expedição de ofício aos Cartórios de Protesto dos Títulos em questão, para que sejam suspensos os efeitos dos protestos dos títulos supra mencionados. 

P.R.I.Cumpra-se com urgência. 

São Paulo, 27 de maio de 2013.
