

Vistos.


FLORA CECÍLIA GUIMARÃES AVILA ajuizou ação cominatória c/c pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO SAÚDE S/A. A requerente é contratante do plano ?Multi Saúde', sob indentificação 546 544 801869 004. A requerente começou a sentir fortes dores nos pés, passando por consulta médica, foi-lhe dito que tinha problema ortopédico, após passou a ficar com as mãos inchadas e, passando por exames, foi diagnosticada com artrite reumatóide. Foram receitados dois medicamentos, meloxicam e metrexato. Não tendo melhora, foi-lhe prescrito também leflunomide. Os efeitos colaterais dos medicamentos eram fortes, motivo pelo qual seu médico reduziu a dose do medicamento metrexato. Inconformada com a ausência de melhora procurou outro médico, este informou que a autora estava anêmica e que havia alterações de suas células pelo excesso do referido medicamento. Assim, para tratar o quadro inflamatório, foi-lhe receitado tocilizumab (actemra), não coberto pelo plano de saúde. Requereu, em sede liminar, o seu deferimento para o fornecimento do medicamento prescrito pelo médico. Ao final requereu a procedência da ação para fornecer o medicamento actemra com a condenação em danos morais pela ausência em custear o tratamento da autora, no valor de 50 salários mínimos.
Em decisão de fls. 125, foi concedida a antecipação de tutela pleiteada para determinar a imediata autorização da ré para cobertura do medicamento pleiteado, no hospital conveniado da ré.
Contestação da ré às fls. 138/153. Direto ao mérito, a ré argumentou existir limitação contratual no plano de saúde contratado pela autora para o fornecimento da medicação requerida Actemra. Refuta o pagamento da indenização referente aos danos morais pleiteados por nunca ter negado algo coberto pelo contrato, apenas aquilo não previsto nele. Requereu a improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 171/192.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora obter o custeio de seu tratemento, através do medicamento actemra, bem como no pagamento de indenização por danos morais que diz ter sofrido.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexistindo questões prejudiciais ou preliminares a apreciar, passo diretamente à análise do mérito.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da requerida.
Pois bem. Verifica-se dos documentos trazidos com a inaugural que a autora é portadora de artrite reumatóide (CID M06.0), tendo sido diagnosticada em outubro de 2011, e começou tratamento com medicamentos que não surtiram efeitos para o tratamento do problema médico, tendo passado por médico de sua confiança que receitou-lhe o medicamento guerreado na presente ação, conforme relatório médico de fls. 59.
Muito embora afirme, a ré, que o contrato exclui expressamente o medicamento ACTEMRA, se mostra abusivo ao restringir as tentativas da autora de realizar tratamento médico necessário e compatível com as determinações médicas
Ora, por evidente foi pela ré descumprido o dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor, direito básico previsto no art. 6º, III do CDC. Note-se, por oportuno, que não é do consumidor a obrigação de buscar em diversas listas de procedimentos se aquele que necessita consta do rol. A informação é dever do fornecedor, conforme explicita ALEXANDRE DAVID MALFATTI (O direito de informação no código de defesa do consumidor. ? São Paulo: Alfabeto Jurídico, 2003, p. 247):
?Interessa destacar que o dever de informação do fornecedor rompe o tradicional dever de informar-se (?caveat emptor?) atribuído ao consumidor. Agora, é o fornecedor que tem a obrigação de acautelar-se ao colocar seu produto ou serviço no mercado de consumo.?

Diante disso resta configurada a negligência e abusividade da ré na recusa de fornecer o medicamento ACTEMRA, medicamento este recomendado no tratamento da doença como a da autora, impondo-se sua condenação em custear o fornecimento do aludido medicamento, quantas vezes se façam necessárias, em hospital da rede conveniada da ré.
Diante disso resta configurada a negligência e abusividade da ré na recusa de custear o medicamento necessário ao tratamento da autora, gerando prejuízos à autora que devem ser ressarcidos. Em casos assim, o abalo moral da autora que se sujeitou a todas as exigências e regras da ré que protelou a autorização para custeio do medicamento somente sendo sanado o problema, mediante intervenção judicial. 
Em se tratando de dano de natureza moral, a indenização não visa o locupletamento, mas servir de reparo à dor sofrida e de incentivo a que o causador do dano não mais obre em prejuízo alheio. Atento a tais critérios, entendo, entretanto, que o valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais, mostra-se exagerado. Fixo-a, pois, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, CONDENANDO a ré a fornecer o medicamento ACTEMRA à autora, em hospital da rede conveniada da ré, pelo tempo que se fizer necessário, bem como para condená-la (ré) a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, relativa à indenização pelos danos morais experimentados, devidamente corrigida monetariamente a contar desta data e acrescida de juros legais a contar da citação, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, ex vi do disposto no artigo 269, inciso I, do Estatuto de Rito.
Em razão da sucumbência, arcará, a ré, com o pagamento das custas, das despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, tudo com correção monetária.

P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
