

SENTENÇA

Processo nº:0198506-93.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Rosalina Assali Amancio
Requerido:Bradesco Saude S.a






ROSALINA ASSALI AMANCIO, qualificada nos autos promove contra BRADESCO SAÚDE S/A a presente ação pelo rito comum ordinário. 
Assevera que foi submetida a duas cirurgias em um dos joelhos, em que foi necessária a colocação de próteses. Acrescenta que o requerido negou-se a custear o tratamento por ausência de cobertura contratual. A requerente pagou ao hospital a importância de R$30.766,12, cujo ressarcimento pretende por esta demanda.
Com a inicial vieram documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação e documentos. Alega em preliminar a falta de interesse de agir. No mérito, que a negativa de cobertura possui respaldo contratual. Pede a improcedência da demanda. 
Seguiu-se a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo a análise do mérito na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A necessidade do procedimento foi detectada pelo médico que atendeu a autora. A colocação das próteses esta intimamente ligada ao processo curativo cirurgico, que não pode prescindir dos materiais cujos custos a requerida não quer arcar.
A exclusão contrautal não pode ser tida por absoluta, devendo ser interpretado à luz da finalidade do contrato e das disposições legais.
Assim vejamos.
O art. 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal de 5 de outubro de 1988, declara que o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor. Assim também, o art. 170, inciso V, consagra a defesa do consumidor como princípio da atividade econômica.
A preocupação do legislador constituinte não foi de ilustrar o texto da Constituição Federal. Ao contrário, reconheceu a fragilidade do consumidor brasileiro, exposto a toda sorte de técnicas de marketing empregadas no mercado, levando a se colarem em posição extremamente desigual frente aos fornecedores. Notadamente, no caso de contratação com grandes corporações que oferecem produtos de primeira necessidade, como é a saúde.
O legislador infraconstitucional, atendendo aos anseios da sociedade e ao mandamento constitucional, promulgou em 11 de setembro de 1990, o Código de Defesa do Consumidor, por meio da Lei nº 8078.
Dentre outros dispositivos do instrumento de proteção, aplica-se no caso em tela o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, do CDC.); a interpretação em favor do consumidor das cláusulas contratuais (art. 47) e principalmente a nulidade de pleno direito das cláusulas que coloquem o consumidor e desvantagem exagerada, ou seja, incompatíveis com a boa fé e a equidade (art. 51, inciso IV).
No caso em concreto a cláusula se reveste de nulidade, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
As próteses não são acessórios ou meios alternativos, ao contrário, se mostrou o único meio apto para o tratamento eficaz da requerente.
De rigor, pois, que a requerida arque com o custo das próteses.
Por idênticas razões a requerida deverá suportar o pagamento das sessões de fisioterapia durante a internação. O tratamento não se subsume a cláusula excludente.

Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

0011173-25.2012.8.26.0576 Apelação     
Relator(a): Viviani Nicolau  
Comarca: São José do Rio Preto  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 09/04/2013  
Data de registro: 10/04/2013  
Outros números: 111732520128260576  
Ementa: "PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer Pretensão de cobertura de vertebroplastia, com colocação de prótese e órtese Recusa fundada na ausência de cobertura pelo contrato firmado com o plano de saúde Sentença de procedência Inconformismo da ré Não acolhimento- Cobertura de prótese e dos materiais necessários para a cirurgia do autor, que se mostra devida, porque inerente ao procedimento coberto pelo plano de saúde Aplicação, ademais, do Enunciado nº 22 desta Câmara Reconhecida a obrigação da operadora em autorizar o fornecimento e colocação da prótese e de todo o material necessário para a cirurgia Sentença mantida Recurso desprovido." 


0000889-52.2012.8.26.0286   Apelação     
Relator(a): Edson Luiz de Queiroz  
Comarca: Itu  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 29/05/2013  
Data de registro: 06/06/2013  
Outros números: 8895220128260286  
Ementa: Ação de obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais, movida contra plano de saúde e hospital. Negativa de cobertura de implantação de órtese, na perna direita do autor. Decisão de parcial procedência em primeiro grau. Contrato de trato sucessivo, renovando-se a cada pagamento. Aplicação da Lei nº 9656/98, pois os fatos se deram dentro de sua vigência temporal, nada obstante seja a contratação em data anterior. Interpretação das Súmulas 469 do STJ e 100 desta Corte de Justiça. Negativa de cobertura de órtese. Cláusula limitativa que deve ser interpretada à luz do Código de Defesa do Consumidor. Para a eficácia do procedimento cirúrgico realizado, era necessária a implantação da órtese na perna direita do autor. Se o procedimento cirúrgico realizado estava coberto pelo convênio, também a órtese estará, na medida em que é indispensável para o sucesso da cirurgia. O objetivo contratual da assistência médica comunica-se necessariamente, com a obrigação de restabelecer ou procurar restabelecer, através dos meios técnicos possíveis, a saúde do paciente. Interpretação analógica da Súmula 96 deste E. Tribunal de Justiça. Princípio da pacta sunt servanda não é absoluto. Recurso não provido.   


A autora não faz jus ao ressarcimento dos honorários médicos. O seu plano não possui cobertura para tais despesas. Ocorre que os comprovantes de despesas que sustentam a sua pretensão dizem respeito somente à fisioterapia e materiais empregados no procedimento cirúrgico.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ROSALINA ASSALI AMANCIO contra BRADESCO SAÚDE S/A e o faço para condenar o requerido a pagar para a autora a quantia de R$30.766,12, corrigidos desde os desembolsos, com juros de mora desde a citação.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso, I do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais, além da verba honorária que ora arbitro em dez por cento do valor da condenação.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 19 de abril de 2013.

MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
