

SENTENÇA
Em 23/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
Processo nº:0198669-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Dalva Pereira da Silva
Requerido:Golden Cross Saude
             
Vistos.

DALVA PEREIRA DA SILVA ajuizou ação declaratória de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de GOLDEN CROSS SAÚDE. Aduziu, em suma, que é titular de plano de saúde empresarial, contratado com a ré, estando adimplente com suas obrigações contratuais. Disse ter sido diagnosticado moléstia, necessitando submeter-se a procedimento cirúrgico com uso de material implantável para revisão dos parafusos, artrodese com cage L5-S1 e descompressão, razão pela qual formulou pedido à ré, para que esta providenciasse autorização de cirurgia, bem como o fornecimento dos equipamentos e materiais cirúrgicos necessários. Relatou que após a designação de data para feitura da intervenção, a ré não forneceu a autorização e tampouco apresentou resposta ao pedido. De tal sorte, formulou pedido de antecipação de tutela e, ao final, requereu a procedência da ação, para o fim de ver a ré condenada a custear todo o tratamento necessário para cura da moléstia descrita na inicial, declarando nulas as cláusulas contratuais que restrinjam seus direitos. Atribuiu valor à causa e trouxe documentos.

Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 38/39).

Citada (fls. 53), a Requerida não apresentou contestação.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o julgamento de forma antecipada a teor do disposto no art. 330, II, do Código de Processo Civil.

A revelia da requerida torna presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, deve ser destacado que no caso em análise, é evidente a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e a demandante consumidora, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que a autora é hipossuficiente em face do porte financeiro da requerida, enquanto empresa de saúde privada. Desta forma, na hipótese de ter ocorrido violação ao Código de Defesa do Consumidor, inexiste direito adquirido, ato jurídico perfeito ou observância ao princípio da força obrigatória dos contratos a agasalhar uma ilegalidade contratual, sob pena de perder o Judiciário sua função, de adequar os casos concretos à Lei e restabelecer o equilíbrio entre o ordenamento jurídico e a ordem social.

Pois bem. Restou comprovado nos autos que a Autora é beneficiária dos serviços prestados pela Ré, ficando evidenciado também que a segurada foi acometida de moléstia, que para cessá-la necessária a intervenção médica indicada. 

Nesse passo, incumbia à ré, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, demonstrar a ausência de cobertura contratual do referido procedimento, o que inocorreu em face de sua revelia, sendo de rigor a procedência da demanda. 

Quanto ao dano moral.

Destarte, cumpre analisar o dano moral afirmado pela Autora.

Reconhecendo-se o descaso na conduta da ré, tenho que o dano moral restou configurado. A injusta negativa de cobertura do procedimento cirurgico, caracteriza sem dúvidas ofensa a moral da mesma, vez que além de estar fragilizada pela doença diagnosticada, ainda teve que suportar a angústia provocada pela Ré.

Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem ofensa aos direitos da personalidade, sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais fatos que causam dano moral deve ser feita pelo juiz, segundo a jurisprudência e as regras da experiência.

No que toca ao valor dos danos morais, entendo que este se faz presente, uma vez que a postergação irregular da expedição de autorização de internação é o bastante para desestabilizar emocionalmente a autora, que já se encontrava em crítico estado de saúde, razão pela qual se mostra justa a fixação de indenização a fim de compensar a dor e angústia sofridas pela mesma. 

Nesse sentido:

Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF. APELAÇÃO CÍVEL Nº 2001.01.1.051944-4 - 2ª TURMA CÍVEL - Apelante: Bradesco Seguros S/A Gabriel Laurindo de Oliveira Dias representado por Laurindo José Dias Filho Apelados: Os mesmosRelatora: Desembargadora Carmelita Brasil Revisor: Desembargador Waldir Leôncio Júnior EMENTARESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATO DE SEGURO SAÚDE. COBERTURA DOS CUSTOS DE INTERVENÇÃO CIRÚRGICA. NEGATIVA INDEVIDA DA SEGURADORA. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DA SEGURADORA IMPROVIDO. RECURSO DO CONSUMIDOR PROVIDO PARCIALMENTE.

Apelação. Plano de saúde. Paciente diagnosticada com instabilidade do quadril com impacto femoroacetabular (FAI) tipo CAM e tipo PINCER (Artroscopia de quadril). Ausência de profissional médico capacitado na área de cobertura do convênio. Negativa de cobertura pela Ré dos honorários médicos e dos materiais necessários para a realização da cirurgia e prescritos por profissional médico (prótese importada). Abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura de material cirúrgico indicado, pois coloca em risco o objeto da avença. Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor. Danos materiais e morais configurados. Ressarcimento dos valores desembolsados a título de honorários médicos que são devidos, contudo, no limite do que seria pago a profissional da rede credenciada, a ser apurado na fase de liquidação. Dano moral fixado em R$ 5.100,00 que se mostra inadequado à hipótese dos autos,  ora majorado para R$ 10.000,00. Recursos parcialmente providos.
(Apelação nº 0019540-93.2010.8.26.0451, 3ª Câmara de Dir. Privado - TJSP, Rel. Des. João Pazine Neto, j. 02.07.2013, v.u.)

Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a ré perceba, eficazmente, as consequencias de seu ato ilícito.

Neste aspecto, levando em conta os elementos contidos nos autos, entendo que se mostra considerável a fixação da indenização na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326).

Diante do exposto julgo procedente a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.38/39, para o fim de CONDENAR a ré a efetuar o pagamento de todas as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico descrito na inicial, necessário para o tratamento da moléstia que acometeu a autora, inclusive despesas de internação e dos materiais necessários à realização do procedimento. CONDENANDO a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no montante total de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros legais, contados a partir da citação.

Por fim, JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I do CPC.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
