

SENTENÇA

Processo nº:0198727-81.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Nevio Rubens Bassetto
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






                                                  Vistos.





NEVIO RUBENS BASSETTO ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO PANAMERICANO S/A alegando em 23/11/2005 firmou contrato de empréstimo com o réu no valor de R$6000,00 a serem descontadas as parcelas em folha do INSS. Informa que imediatamente desistiu do negócio, pois a taxa de juros era zero, porém no dia 12/01/2006 constou desconto de R$354,13 de sua aposentadoria, ocasião em que percebeu depósito de R$6000,00 em sua conta. Entrou em contato com o banco e a início a cobrança foi suspensa. Após dois anos recebeu a cópia do contrato e constatou que a proposta não foi cancelada e ainda um risco em branco aposto pela vítima para anular o espaço em branco a devolução da quantia indevidamente sacada. Juntou procuração e documentos.


 O réu contestou (fls. 76 e ss) alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, que não ocorreu ato ilícito que lhe possa ser imputado, que ao caso se aplica excludente de responsabilidade , fato de terceiro e que não há comprovação da conduta do banco. Impugnou o dano moral.
 
Houve réplica (fls. 103 e ss).

Determinada a prova da negativação (fls.117), o autor juntou cópias do inquérito policial (fls. 120 e ss).





  

      É o relatório. Fundamento e Decido





A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação de indenização em virtude de ter o autor firmado contrato de mútuo com o réu, alega que dele desistiu, mas que foram inseridos, posterirormente, dados no espaço em branco, taxas de juros.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será decidida.

A contestação do réu é genérica, afirma que há culpa exclusiva de terceiro.

O autor juntou as cópias do inquérito policial que foi instaurado em virtude  caso e o laudo da polícia científica concluiu que houve alteração documental (fls. 99 e ss) . O preenchimento dos quadros com os dados do creditado foram impressos depois de aposta a linha diagonal manuscrita a dos lançamentos em branco. (fls. 168).

Aquele que na qualidade de credor aponta a existência de dívida deve comprovar sua existência.

O réu deste ônus não se desemcumbiu.

           A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

           A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

           Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

           O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não comprovou que todas as diligências se efetivaram para concessão do crédito e não se manifestou após a juntada das cópias do inquérito policial.

                        O autor demonstrou que forma efetivados descontos em sua conta corrente em virtude de contrato que não teria dado causa, porque o crédito não foi a final requerido e concedido.

O réu não impugnou especificamente os fatos alegados, mesmo que o autor não tenha comprovado  a negativação, o débito que consta em sua conta corrente referente ao contrato mencionado não é devido e a adulteração do documento e a cobrança de valor que não era devido, por si, caracterizam dano moral. 
Procedente a ação para restituição dos valores cobrados ed não impugnados especificamente.

Em virtude de negativação incidem danos morais ipso fato, fixo a indenização em R$10.000,00 observando as circunstâncias do fato.


                                       Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e extinto o processo com análise de mérito nos moldes do artigo 269, inciso III do CPC para condenar o réu a pagar ao autora a título de danos materiais R$9.208,44 corrigidos desde 23/03/2009 e com juros legais de 1% desde a citação, bem como condenar o réu a pagar a título de danos morais o valor de R$10.000,00. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.
 

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
