

SENTENÇA

Processo nº:0198405-61.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abadio Brito Junior
Requerido:Marc Hillt de Brito e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã

Vistos.

ABADIO BRITO JUNIOR moveu Ação Declaratória cumulada com Indenização contra MARC HILLT DE BRITO, ROSA MARIA DA SILVA, SUZETE COSTA SANTOS (Delegado do 6º Serviço de Notas da Capital), CARLOS FREDERICO COELHO NOGUEIRA (Delegado do Serviço de Registro de Imóveis, Títulos e Documentos e Civil de Pessoa Jurídica de Barueri), alegando que adquiriu na data de 20 de dezembro de 1988 o imóvel localizado na R. Duque de Caxias, 747 hoje 436, apartamento 91, Barueri; na data de 2 de julho de 1994, averbada ao imóvel a determinação do juiz da ação de alimentos no sentido de que o primeiro requerido, na época menor de idade, poderia usar e alugar o imóvel para fins de pagamento de pensão alimentícia; apesar da maioridade civil do requerido, não providenciou a baixa do gravame; tomou conhecimento de que no dia 3 de novembro de 2008, esse requerido Marc hoje com mais de 30 anos de idade, mediante procuração falsa lavrada na Comarca de Jandaia do Sul- Paraná, prometeu vender o imóvel em questão para a requerida Rosa; jamais outorgou procuração ao requerido Marc, em contato com Serviço Notarial de Jandaia do Sul- Paraná recebeu a informação de que o documento não existe; o representante do Serviço de Registro de Títulos e Documentos de Barueri aceitou a procuração falsa, sem medidas acautelatórias, não obstante sinais evidentes de fraude; a procuração grosseiramente falsificada passou a surtir efeitos perante terceiros por responsabilidade do Delegado do 6º Serviço de Notas da Capital; o compromisso de compra e venda foi registrado apesar do gravame pendente relativo à prestação alimentícia; houve o reconhecimento de firma falso, que poderia ser evitado com um simples telefonema; encontra-se desolado e inseguro, caracterizado o dano moral. Requereu a antecipação da tutela para vedar novas averbações à matrícula 78.844 do Serviço de Registro Civil de Barueri e no final que seja declarada a nulidade do contrato de compromisso de compra e venda, com cancelamento do R.06/78.844; condenação do requerido Marc no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00; condenação da requerida Maria Rosa na restituição do imóvel, com todos os frutos e rendimentos, perdas e danos (lucros cessantes de 1% sobre o valor real do bem, desde a data da aquisição do imóvel até a sua devolução); condenação dos Delegados do 6º Serviço de Notas da Capital e do Serviço de Registro de Imóveis de Barueri em valor não inferior a R$ 30.000,00, por danos morais e por danos materiais correspondentes aos gastos para elaboração de defesa, contratação de advogado e despesas de viagem, no valor de R$ 5.000,00.
Deferido pedido de antecipação da tutela para bloqueio da matrícula 78.844 da Comarca de Barueri (fls.40).
A requerida Rosa Maria foi citada e apresentou contestação, alegando que o autor se intitula divorciado, quando na verdade é casado com Ulda Regina; quando ele adquiriu o imóvel de Barueri já se qualificava como divorciado, muito embora fosse casado; o autor firmou termo de quitação, datado de 1º de fevereiro de 1994, prometendo transferir ao requerido Marc e a sua mãe a parte ideal de 50% para cada um do imóvel em litígio onde os dois residiam, oportunidade em que outorgou procuração por instrumento particular; tomou conhecimento de tais fatos depois de constatada a falsidade da procuração por instrumento público; consiste na única pessoa efetivamente lesada com a transação; diante da ineficácia do instrumento particular de compromisso de compra e venda, firmou com o requerido Marc contrato de locação e cessão de direitos; a esposa do autor e mãe do requerido Marc. Sra. Ulda Regina, cedeu ao filho todos os direitos relacionados ao imóvel; manifesta-se de forma favorável ao reconhecimento da nulidade, mas de forma contrária à pretensão do autor de devolução do imóvel e sua condenação no pagamento de indenização; foi lesada material e moralmente com a transação imobiliária inválida e ineficaz; o autor pretende a devolução de imóvel que não estava na sua posse. Requereu a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. Sustentou que a promessa de compra e venda nula não gerou perda financeira ao autor.
O requerido Marc foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de carência da ação. Requereu a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé, que o Cartório Notarial do Distrito de São José, Jandaia do Sul, seja incluído na lide e a revogação da tutela. Aduziu que o autor cometeu o crime de falsidade ideológica ao declarar-se divorciado; o autor é seu pai e declarou-se divorciado para comprar o imóvel de Barueri para prejudicar a esposa; na ação de alimentos movida pela sua mãe celebrado acordo, constando que o requerido poderia usar ou alugar o imóvel de Barueri; posteriormente, em novo acordo, na data de 1º de fevereiro de 1994, o autor cedeu-lhes o imóvel e outorgou procuração para transferência do bem; negociado o imóvel, uma pessoa se propôs a conseguir a assinatura do autor, pagou-lhe R$ 1.500,00, recebeu a procuração por instrumento público, providenciou o reconhecimento da assinatura da Tabeliã; não falsificou o documento; depois de obter a procuração por instrumento público, prometeu vender o imóvel a Sra. Rosa Maria; diante da propositura da ação firmou com a Sra. Rosa Maria contrato de locação e instrumento particular de cessão de direitos e outras avenças; não fundamentado o pedido de indenização por dano moral.
Oferecida reconvenção, alegando que o autor na data de 1º de fevereiro de 1994 manifestou sua vontade de modo livre e espontâneo de transferir a metade do imóvel que lhe pertencia e posteriormente com a mesma finalidade outorgou a procuração por instrumento particular nesse mesmo sentido. Requereu a condenação do autor reconvindo na obrigação de transferir-lhe a propriedade do imóvel para o seu nome ou a quem o reconvinte indicar, sob pena de multa diária.
O autor reconvindo apresentou contestação, alegando que na data de 1º de janeiro de 1994 o reconvinte era menor de 21 anos e a procuração por instrumento particular não servia ao fim que se destinava; no dia 5 de maio de 1994, celebrado novo acordo constando que o reconvinte poderia usar ou alugar o imóvel, tendo ocorrido novação; o reconvinte resolveu vender o bem para terceiros utilizando-se de procuração por instrumento público falso, na tentativa de suprir a exigência legal; a procuração por instrumento público foi obtida por valor vultoso em comarca em que jamais residiu; se o reconvinte tivesse como hígido o avençado, procuraria diretamente o seu pai para a outorga da escritura e não efetuaria o pagamento para terceiros estelionatários; o casamento com Ulda Regina de Castro persiste, mas com longa separação de fato, que foi tomada pelo autor como marco da extinção do regime de bens, fato por ela reconhecido que jamais reclamou qualquer meação; quando adquiriu o imóvel já estava separado de fato há 20 anos; manteve a propriedade e a posse, permitiu espontaneamente que o filho usasse e gozasse do bem até sua maioridade civil até que em junho de 2010 promoveu a exoneração de alimentos; o reconvinte sabia da falsidade do documento que obteve.
O requerido Oficial do Registro de Imóveis, Títulos e Documentos e Civil de Pessoas Jurídicas de Barueri foi citado e apresentou contestação, alegando que o autor confunde as suas atribuições; não pode ser atribuída ao oficial registrador a responsabilidade pela nulidade da procuração pública; formalmente a procuração é perfeita; sustentou que o registro foi feito de forma escorreita, impossibilidade do registrador conferir a identidade das partes; não configurado dano moral, se o autor suportou prejuízo, não foi o causador.
O requerido 6º Tabelião de Notas de São Paulo foi citado e apresentou contestação, alegando que examinada a assinatura da escrivã que subscreveu o ato em confronto com o sinal público arquivado, foi a mesma reconhecida semelhante; o funcionário não poderia supor que se tratava de traslado falso; o cartão (sinal público) enviado seguiu os modelos usualmente utilizados pelos Tabeliães, assim como o traslado; o documento estava formalmente escorreito; não demonstrados danos experimentados nem ilegalidade praticada.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de pedido de declaração de nulidade do contrato de compromisso de compra e venda cumulado com indenização e reconvenção para fins de outorga da escritura do imóvel.
Afasto as preliminares arguidas na contestação.
O autor tem interesse na declaração de nulidade do instrumento particular de compra e venda e cancelamento do respectivo registro. Se faz ou não jus a tal requerimento e aos demais pedidos correlatos, a matéria diz respeito ao próprio mérito.
Indefiro pedido de inclusão no polo passivo do Cartório Notarial do Distrito de São José, Jandaia do Sul, na ausência de litisconsórcio necessário.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Não há dúvida alguma da falsidade da procuração por instrumento público, utilizada pelo requerido Marc para venda do imóvel objeto da matrícula 78.844 do Serviço de Registro Civil de Barueri à requerida Rosa Maria.
Constou da procuração falsa supostamente lavrada perante o Serviço Notarial do Distrito de São José, Comarca de Jandaia do Sul, Paraná que o autor outorgava procuração ao requerido Marc, seu filho, para a venda do imóvel de Barueri (fls.25/26).
Ocorre que o autor não outorgou tal procuração e a Tabeliã do Serviço de Notas e Protesto de Títulos e Documentos do Município de Jandaia do Sul, Paraná atestou que deixava de expedir certidão de inteiro teor da procuração em questão porque não lavrada no livro e folhas indicados no instrumento, bem como naquela data o Notário era o Sr. José Magon e não a Sra. Regina Célia (fls.34), o que torna evidente a falsidade.
O requerido alega na contestação que ?após tratativas com uma pessoa que se propôs a conseguir a assinatura do requerente, contratou-a pagando o requerido a importância de R$ 1.500,00 pelo trabalho? (fls.118).
Não informa o nome da pessoa para quem pagou e o motivo pelo qual não procurou diretamente seu pai para outorga da procuração, valendo-se de um instrumento supostamente lavrado em Comarca muitos quilômetros distante do domicílio das partes. Diante de tais circunstâncias, evidente que tinha conhecimento da falsidade.
De qualquer forma, ciente ou não, até a própria compradora manifesta-se de forma favorável ao reconhecimento da nulidade e cancelamento do registro imobiliário (fls.75).
Por tais razões, procedente o pedido de declaração de nulidade do contrato de compromisso de compra e venda e o cancelamento do registro respectivo.
Segundo informado, o autor está separado de fato há muitos anos da mãe do requerido, qualificando-se equivocadamente como divorciado, quando na verdade permanece casado. Diante do longo período de separação de fato, escusa-se o equívoco na qualificação, que nenhum prejuízo trouxe aos demais envolvidos, ao contrário da conduta do filho que providenciou uma procuração falsa para a venda de um bem que não lhe pertencia.
Com relação à reconvenção, o requerido filho pretende a condenação do autor- reconvindo na obrigação de transferência da propriedade do imóvel para o seu nome ou a quem o reconvinte indicar.
É de se estranhar a conduta do requerido Marc, se tivesse direito à propriedade não teria preferido pagar para terceiros a fim de obter uma procuração escusa a demandar contra o pai.
Ocorre que os documentos apresentados não são suficientes para a transferência de propriedade.
O requerido Marc fundamenta-se no termo de quitação datado de 1º fevereiro de 1994, segundo o qual ele e sua mãe Ulda recebem os direitos e obrigações do imóvel de Barueri, com uma procuração para transferência da propriedade dos bens (fls.151/152). Naquela mesma oportunidade outorgada procuração particular conferindo poderes para a Sra. Ulda alienar o imóvel de Barueri (fls.153).
Nota-se que o autor declarava-se divorciado, enquanto que a Sra. Ulda declarava-se solteira, muito embora casado fossem (fls.129).
No entanto, na audiência realizada no dia 5 de maio de 1994, as partes celebraram novo acordo relativo ao mesmo imóvel. Na ação de alimentos ficou acordado que o autor Marc poderia usar ou alugar o imóvel, de propriedade do autor, o rendimento de tal aluguel seria atribuído inteiramente ao autor dos alimentos a título de pagamento de pensão alimentícia (fls.149vº).
Com relação ao requerido Marc, houve novação e subsiste o segundo acordo. Contraída nova obrigação pertinente ao imóvel em litígio. Se por força do regime de bens ou qualquer outro motivo a Sra. Ulda tem a meação ou direitos relacionados ao imóvel, não cabe ao filho pleitear em nome próprio direito alheio.
O autor ingressou com ação de exoneração da obrigação de pagar alimentos e cancelamento da Av.02 somente depois de ter conhecimento da transferência da propriedade e no curso do presente feito (fls.331/334).  
Desta forma, não tinha até então direito de uso e gozo, transferidos ao filho na ação de alimento, em consequência, exclui-se o pedido de condenação em perdas e danos. Ademais, o autor pretende a condenação no pagamento de lucros cessantes apenas da requerida Rosa Maria, a única prejudicada com a procuração falsa providenciada pelo filho dele.
Por outro lado, na qualidade de proprietário e agora cessada a obrigação de prestar alimentos, procedente o pedido reivindicatório, mas sem a indenização pretendida. Assim, cessado o direito de uso e gozo do requerido Marc e reconhecida a nulidade da transação, a posse do imóvel é devolvida ao autor.
Afasto também o pedido de indenização por danos morais.
O dano moral configura-se no momento em que violado um dos direitos da personalidade, por exemplo, ofensas relacionadas à honra, ao nome, afeições legítimas (perda de um ente querido), segurança pessoal e integridade física, dentre outros. 
A procuração falsificada causa irritação e aborrecimento, mas não consiste em ofensa ao direito de personalidade para fins de indenização por danos morais.
Com relação às despesas com advogado e custas para propositura da ação, no caso de condenação, o requerido já teria de arcar com as verbas de sucumbência, incluindo honorários advocatícios e por esta razão não prospera o pedido de condenação no valor contratado entre o autor e seu advogado, além das despesas desembolsadas. Não cabe a dupla condenação com origem no mesmo fato. Não tem sentido a parte sucumbente pagar duas vezes os honorários do advogado da parte adversa.
Ainda que não ocorra no caso a dupla condenação com origem no mesmo fato, a sucumbência foi recíproca. O requerente pleiteou mais do que o devido, também obrigando a parte adversa contratar advogado para defender-se do excesso.
 Deixo de condenar o autor como litigante de má-fé, pois ausentes os pressupostos do art.17 do Código de Processo Civil.
A requerida Rosa Maria já comunicou os fatos ao juízo corregedor correspondente (fls.106/108), restando a apuração do ilícito penal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a nulidade do contrato de compromisso de compra e venda e determinar o cancelamento do R.06/78.844 do Serviço de Registro de Imóveis de Barueri, bem como para reintegrar o autor na posse do imóvel, improcedentes os demais pedidos, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 
No que diz respeito ao pedido principal, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do respectivo patrono, observando-se com relação ao autor o disposto no art.12 da Lei 1.060/50 e no tocante à reconvenção, arcará o réu reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (reconvenção).
Oficie-se, desde já, à autoridade policial, encaminhando cópia da petição inicial e documentos que a instruíram, contestação de fls.111/173 e desta sentença para apuração da conduta do requerido Marc que se valeu da procuração falsa para fins de transferência de propriedade.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado ao Serviço de Registro de Imóveis de Barueri para desbloqueio da matrícula e cancelamento do R.06/78.844, bem como mandado de reintegração do autor na posse do imóvel.
P.R.I.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
