

SENTENÇA

Processo nº:0198886-53.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Marcelo Augusto de Leite de Moraes
Requerido:Honda Automóveis do Brasil Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli






VISTOS. 








MARCELO AUGUSTO LEITE DE MORAES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra H POINT COMERCIAL LTDA. e HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA., pessoas jurídicas também qualificadas, alegando, em síntese, que em 27.12.2010 adquiriu o veículo descrito na inicial na primeira requerida, veículo fabricado pela segunda ré, e ainda no prazo de garantia o veículo passou a apresentar problemas, como vibração na porta do passageiro e ruídos intermitentes na suspensão dianteira direita. Afirma que mesmo após realizar a troca de peças na primeira ré, os problemas persistiram, de modo que o veículo foi submetido à análise de engenheiros da segunda ré, os quais, contudo, também não deram solução. Pretende, assim, a devolução do montante pago ou a troca do veículo, a condenação das rés no pagamento da quantia de R$ 11.333,23, a título de lucros cessantes, além do pagamento de indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 17/30). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação. 

A concessionária apresentou contestação a fls. 40/49 e refutou os argumentos lançados na inicial. Asseverou que todos os reparos necessários foram realizados no veículo, inclusive com substituição de peças. Sustentou também que eventuais ruídos são produzidos quando o veículo é conduzido em superfícies irregulares. Discorreu sobre a ausência de ato ilícito e, por consequência, do dever de indenizar. Ao final, postulou a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 50/67). 

A empresa fabricante, de outra banda, ofereceu resposta a fls. 101/125, argumentando, em resumo, que após a substituição necessária de peças, não foram constatados quaisquer defeitos de fabricação nos componentes do veículo, ao contrário, os ruídos apresentados eram plenamente compatíveis com os ruídos característicos de qualquer veículo. Diante disso, sustentou a ausência de responsabilidade e invocou a hipótese do artigo 12, §3º, inciso II, do CDC. Insurgiu-se, ao final, contra todos os pedidos. Juntou documentos (fls. 126/140). 

O autor se manifestou em réplica a fls. 143/155 e 159/181. 
Decisão saneadora a fls. 187/189. 

A requerida HONDA interpôs agravo de instrumento contra esta decisão (fls. 207/224). 

Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela concessionária (fls. 241/263). 


É O RELATÓRIO. 
DECIDO.  


Sem matéria preliminar, à luz da decisão que saneou o feito, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Inicialmente, assinalo que está configurada a relação de consumo entre as partes e as rés respondem objetivamente por eventuais prejuízos causados à autora, em razão de defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade, sem exame acerca da culpa (em sentido lato). Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por consequência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma).

E nesta órbita, a concessionária deve permanecer no polo passivo da ação, porque as corrés respondem solidariamente, na forma dos artigos 7º, parágrafo único, e 25, §1º, da Lei n.º 8.078/90. A concessionária atua como representante da marca Honda e assume os riscos de sua atividade.

Ao contrário do que argumentaram as rés, não estão presentes quaisquer das causas excludentes de responsabilidade, previstas no artigo 12, §3º, da Lei n.º 8.078/90, especialmente aquela inserta no inciso II do referido dispositivo, isto é, a inexistência de defeito, como revelam as provas carreadas aos autos. Conforme mencionado na decisão de fls. 187/189, os pontos nevrálgicos da demanda são a existência de defeito no veículo ? mesmo após análise e substituição de componentes pelas rés ? e, em caso positivo, a extensão dos prejuízos. 

Primeiramente, convem salientar que o veículo, adquirido com apenas 4.000 quilômetros, foi vistoriado pelas rés em diversas oportunidades, quando ainda vigente o prazo de garantia, basta ver os documentos de fls. 138 e 140. Em que pese a anotação da concessionária a fls. 139, entendo que está demonstrada a existência de defeito no veículo que, no mínimo, diminui seu valor. Vejamos. 

O veículo foi encaminhado à concessionária em diversos momentos, tendo um dos funcionários atestados que em uma das vezes o veículo permaneceu mais de uma semana na oficina (depoimento da testemunha Juliano Guedes Faita, fls. 257/262). Os próprios técnicos das rés decidiram pela substituição de algumas peças porque, de fato, não apuraram a origem dos ruídos, tampouco deram qualquer solução. Isto, aliás, já seria suficiente para determinar a aplicação do artigo 14 do CDC, pois não houve prestação de serviços a contento. 

Não obstante, a alegação de que a existência (ou não) de ruído é aferida subjetivamente ou, nas palavras da testemunha arrolada pela ré H POINT, ?uma percepção da pessoa? (fls. 260) é absolutamente insustentável. No caso em voga, não se pode dizer que o autor é pessoa extremamente crítica e sensível, incapaz de suportar um simples ruído característico do veículo, quando em contato com superfícies irregulares. Ora, tanto há defeito intrínseco no veículo, que o problema aventado pelo autor não foi resolvido até o momento. A reforçar, a testemunha Carlos Eduardo Tsutomu Inada asseverou que o ruído é ?parecido com uma barra fina de ferro batendo, ela não trepida, ela bate quando o carro se movimenta? (fls. 254), pouco importando em que tipo de superfície. E ainda, a testemunha Rodrigo Tovo Domingues, que possui veículo do mesmo modelo, afirmou que seu veículo não padece do mesmo problema (fls. 250). 

Assim, diante do quadro probatório, de rigor a aplicação do artigo 18, §3º, do CDC, porque a substituição dos componentes supostamente viciados comprometeu a qualidade do veículo e, claro, diminuiu seu valor. Neste contexto, a hipótese do artigo 18, §1º, inciso I, do mesmo diploma legal, mais favorável ao consumidor, é a que se ajusta com perfeição ao caso em tela. Ou seja, o autor faz jus à substituição do veículo, por outro da mesma marca e modelo, conforme descrição de fls. 21, contida na nota fiscal. Note-se que a substituição não incluirá os opcionais por ele adquiridos (fls. 22). 

Por outro lado, entendo que não tem direito à indenização por lucros cessantes, os quais não foram plenamente demonstrados ao contrário, houve somente menção a dano hipotético pelas testemunhas. O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, merece prosperar. 

Relembro, neste passo, que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. No caso vertente, visualizo o desgaste, a angústia e a frustração do autor, sentimentos que não se coadunam com o mero dissabor. A esse respeito, já se decidiu em caso análogo: 

?BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. PROBLEMAS APRESENTADOS NOS PRIMEIROS MESES DE USO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA VENDEDORA. PROCEDÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. Pelo conjunto probatório, irrefutável que o veículo em debate não apresentava perfeitas condições de uso, pois, em curto espaço de tempo, diversas foram as vezes em que sofreu pane, que representaram idas e vindas na tentativa de conserto, tempo dispensado, sem olvidar a impossibilidade de utilização plena do automóvel. Anote-se que foi guinchado por ao menos 10 (dez) ocasiões, com exposição do autor e sua família, ou seja, de longe o carro foi plenamente usufruído para o fim a que se destinava. Os transtornos sofridos pelo autor e sua família superaram os limites toleráveis, motivo pelo qual a obrigação de indenizar restou configurada? (TJSP, Apelação n.º 0003202-16.2009.8.26.0213, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Clovis Castelo, data do julgamento 25.06.2012). 

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro rescindido o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial e condeno as rés à substituição do veículo do autor, por outro de idêntico modelo e iguais características, conforme nota fiscal de fls. 86, no prazo de 30 (trinta) dias, contado do trânsito em julgado. Condeno também as rés no pagamento de indenização por danos morais ao autor no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Na forma do artigo 21, parágrafo único, do CPC e da Súmula 326 do STJ,  arcarão as rés solidariamente com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação (artigo 20, §3º, do CPC). 

Oficie-se ao Desembargador Relator do Agravo de Instrumento, comunicando-se a prolação de sentença. 

P.R.I.O. 

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
