

SENTENÇA

Processo nº:0198341-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Caiuá Distribuidora de Energia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.

 LIBERTY SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos contra CAIUÁ DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S/A, aduzindo, em síntese, que se subrrogou nos direitos creditícios do segurado BOM MART FRIGORIFICO LTDA, em decorrência de pagamento de indenização por danos causados por oscilação de energia elétrica por culpa parte da requerida, que resultou em diversos danos na propriedade segurada pela autora, enumerados na inicial.
O sinistro decorreu de responsabilidade exclusiva da requerida, inclusive objetiva. Pugna pela procedência, condenando-se a ré no pagamento da quantia de R$ 10.268,00.
 Junta documentos (fls.09/53). 
Converteu-se o rito para o ordinário (fls.54).
 Citada (fls.57), a ré apresentou contestação (fls.59/78). No mérito, em síntese, aduz que está ausente o dever de indenizar danos, os quais decorreram de oscilações da rede interna do consumidor, tendo sido rompido o nexo causal, visto que não há qualquer relação entre a energia fornecida em alta tensão pela concessionária e o dano alegado. Inexiste prova do dano. Pugna pela improcedência. Junta documentos (fls.79/84).
 Réplica a fls.93/99.
As partes especificaram provas a fls.102/103 e 105/106.
 Decisão saneadora a fls.107/110, esclarecendo-se que não há questões preliminares a serem apreciadas, fixando-se os pontos controvertidos da demanda, quais sejam, a análise do nexo causal entre o serviço prestado pela empresa requerida à empresa segurada e a extensão do dano verificado, deferindo-se a produção de prova pericial.
Agravo interposto pela parte autora a fls.116/124. 
Ofício do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) a fls. 150. Manifestação das partes a fls.155/156 e 158/161.
 Laudo pericial a fls.180/215.
Manifestação da autora sobre o laudo a fls.219/222.
Manifestação da requerida sobre o laudo a fls.227/227v.

É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
 Diante da inexistência de notícia nos autos acerca de concessão de efeito suspensivo ao recurso de agravo interposto, entendo ser possível o imediato sentenciamento do feito.
 Quanto ao mérito, impositiva a procedência do pedido, nos exatos termos da inicial.
 Possível o julgamento no estado do processo, nos termos dos artigos 131 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, pois a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida através das provas documental e pericial constantes dos autos.
  Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

 No mérito, pelas fartas provas documental e pericial produzidas, tem-se que a responsabilidade pelo sinistro ocorrido foi exclusiva da requerida, que deve indenizar a seguradora autora, que arcou com o pagamento da indenização (fls.18/53).
Com efeito, em que pesem as alegações da requerida, os objetos descritos na inicial que estavam cobertos pela apólice de seguro de fls.18/19 à época dos fatos foram danificados em virtude de variação abrupta da oscilação de energia, cujo fornecimento era de responsabilidade da ré.
 No laudo pericial de fls. 180/215, o Perito concluiu que:
?(...) Entendemos que não há elementos técnicos ? seguros e irrefutáveis, capazes de associar a queima ocorrida com os três computadores e bobinas internas do estator do motor elétrico de acionamento do compressor da câmara fria do segurado da autora Liberty ? o Frigorífico Bom Mart, como sendo devido exclusivamente a sobrecarga da rede elétrica local sob a responsabilidade da requerida Caiuá. (...)? ? fls.194
 Referido laudo, acompanhado dos demais documentos de fls.18/53 e em que pesem as alegações da requerida e os documentos acostados à contestação é prova mais do que suficiente da responsabilidade objetiva da requerida pelos danos causados e suportados pela autora, ao pagar indenização ao seu segurado, tendo a requerente se subrrogado nos direitos deste último. 
 Com efeito, a causa imediata dos danos foi a oscilação de energia na rede elétrica de responsabilidade da requerida, concessionária de serviços públicos que inclusive responde de forma objetiva, nos termos do art.37, par.6º, da CF/88. 
 Provados estão, pois, o dano nos computadores e bobinas internas, a conduta dos prepostos da requerida (ao não cuidarem para que a tensão elétrica e o fornecimento de energia permanecessem constantes) e o nexo de causalidade, estando presentes todos os pressupostos de responsabilidade civil da requerida. 
 A hipótese não se confunde com  eventual alegação de  descarga elétrica atmosférica nas instalações elétrica internas do imóvel da autora, em que hipoteticamente poder-se-ia cogitar de força maior ou caso fortuito, mas sim de simples variação da tensão da rede sob responsabilidade da ré, variação esta que pode ser evitada com a utilização de mecanismos adequados de proteção. Há, pois, mero fortuito interno no caso, que se insere no âmbito normal do risco da atividade da requerida e não exclui sua responsabilidade. 
 Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:

?AGRAVO RETIDO Documentos apresentados pela autora efetivamente escriturados em sua contabilidade Hipótese em que não é necessária a produção de perícia contábil para o deslinde da ação Suficiência dos elementos acostados aos autos ? RECURSO DESPROVIDO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS RELAÇÃO DE CONSUMO QUEDA DE ENERGIA RESTITUIÇÃO DOS PREJUÍZOS ACARRETADOS À AUTORA Existência nos autos de elementos suficientes para o julgamento da lide nesta instância Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC Queda de energia elétrica que ocasionou prejuízos materiais à autora Acontecimento natural que configura ?fortuito interno?, uma vez que faz parte dos riscos inerentes ou próprios de sua atividade, não havendo que se falar em excludente de sua responsabilidade - Ressarcimento dos valores comprovados documentalmente Sentença de improcedência reformada nessa instância ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes proposta por MARCHETTO SUPERMERCADO LTDA. contra COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ - CPFL, objetivando a reparação pelos prejuízos causados pela queda de energia elétrica. Sobreveio sentença de improcedência da ação, cujo relatório se adota, sob o argumento de que não houve a comprovação de provas dos danos pleiteados e que a queda de energia configura caso fortuito, não podendo a ré ser responsabilizada pela sua ocorrência. Pela sucumbência, a verba honorária foi fixada em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa (R$ 3.012,39), a cargo da autora (fls. 125/127). Inconformada, a autora vem recorrer, sustentando, preliminarmente, a reiteração do agravo retido. No
mérito, pugna pela reforma da r. sentença, em razão da documentação acostada aos autos que comprovam os prejuízos sofridos pela falha na prestação do serviço da ré (fls. 149/152). Recurso devidamente processado e respondido (fls. 158/162). É o relatório. Agravo retido. O agravo retido interposto pela autora (fls. 126/127), reiterado nas razões de apelação (fls. 150), fica prejudicado. Insurgiu-se a autora contra decisão do MM. Juiz, que afastou a necessidade de realização de prova pericial em sua contabilidade, uma vez que pretendia provar que os documentos apresentados com a inicial são legítimos (fls. 122). Entretanto, foram carreados aos autos documentos que efetivamente comprovam a escrituração na contabilidade da autora, não havendo a necessidade de realização da perícia (fls. 23/47). Assim, sendo suficientes para o deslinde da questão os extratos contábeis apresentados pela autora, fica prejudicado o agravo retido. E tratando-se de questão exclusivamente de direito e, em face da presença de elementos suficientes para o julgamento da lide nesta instância, passa-se à análise do mérito da ação, nos termos do art. 515, § 3º, do CPC. Da relação de consumo e responsabilidade da ré. Cuida-se de ação indenizatória em que a autora pretende o ressarcimento dos prejuízos causados em razão da sobrecarga na rede de energia elétrica da ré (supermercado). Sustenta que teve diversos alimentos estragados, sendo necessária a compra de um gerador para a manutenção dos produtos, a fim de que o prejuízo fosse amenizado. Pleiteia a indenização pelo dano material sofrido, pela ausência de funcionamento no dia em que ocorreu a queda de energia, ocasionando a perda do lucro líquido diário. Depreende-se dos autos que, em 22/01/2008, a autora foi surpreendida pelo corte de energia elétrica em seu estabelecimento, que também se estendeu em toda a cidade de São Manuel e região, situação esta que perdurou por 14 horas e 20 minutos. As entidades de classe do comércio local formalizaram o boletim de ocorrência n.º 101/2008 junto a Delegacia de Polícia de São Manuel, relatando o ocorrido e os prejuízos sofridos (fls. 17/19). Ademais, a autora alega ser devida reparação pelos seguintes prejuízos: danos materiais de pequena parte de produtos perecíveis, conforme termo lavrado pela vigilância sanitária e notas fiscais, bem como valor despendido com despesa financeira diária e aluguel de gerador (fls. 22/24, 20
e 46); danos sofridos em razão do pagamento do dia aos seus funcionários sem expediente (fls. 47); lucros cessantes advindos do não recebimento de um dia de venda (fls. 25/45). Cabe analisar a responsabilidade da ré pela queda de energia elétrica. A ré sustenta a inexistência de culpa, uma vez que a queda na rede de energia elétrica configura caso fortuito, afirmando que ocorreu uma descarga em um transformador na subestação de energia elétrica que abastece a região. No entanto, tal argumento não prospera. A relação estabelecida entre as partes é tipicamente de consumo, devendo, portanto, ser aplicadas as normas do Código de Defesa do Consumidor, em especial seu art. 83 que assim preceitua: "Para a defesa dos direitos e interesses protegidos por este Código são admissíveis todas as espécies de ações capazes de propiciar sua adequada e efetiva tutela?. Como dito, as partes se inserem na relação de consumo, aplicando-se, portanto, o Código de Defesa do Consumidor, notadamente pelo art. 14, em que o dever de reparar do fornecedor subsiste independentemente de culpa ou dolo. A responsabilidade da concessionária ré decorre do risco da própria atividade, entendimento consagrado também pela doutrina nacional no sentido de assegurar a reparação de prejuízos causados aos usuários dos seus serviços. Na espécie, cabia à ré não apenas alegar, mas comprovar que não houve falha na prestação do serviço, nos termos do art. 12, § 3º, III, do CDC, que se preparou adequadamente para enfrentar a possibilidade de queda de energia, o que não restou demonstrado. A Lei n.º 8.987/95, em seu art. 6º, estabelece que ?toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato?. No mais, no § 1º, define serviço adequado como aquele que ?satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas?. Em hipótese semelhante, a jurisprudência deste e. Tribunal de Justiça tem decidido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Energia elétrica Descarga atmosférica (raio) Danos causados a aparelhos eletrônicos ligados à rede de transmissão Inocorrência de caso fortuito ou força maior Relação de consumo Inversão do ônus da prova Concessionária que não demonstrou ter adotado as medidas de segurança necessárias Recurso parcialmente provido, apenas para corrigir erro material no valor da reparação dos danos.?  (Apelação n.º 9221540-89.2008.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Solimene, j. 17.06.2010). Assim, é importante salientar que um acontecimento natural, como a queda de energia elétrica em uma região, configura ?fortuito interno?, uma vez que, na atividade explorada pela ré, esse evento faz parte dos riscos a que ela se expôs, não havendo, pois, que se falar em excludente de responsabilidade. Danos materiais. A legislação consumeirista, ao adotar a teoria do risco do negócio, responsabiliza objetivamente o fornecedor pela má prestação do serviço, exceto em casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não restou comprovado nos autos. A autora apresentou termo lavrado pela vigilância sanitária e notas fiscais referentes aos produtos perecíveis que possuía em balcões frigoríficos de exposição, em um valor equivalente a R$ 506,81 (fls. 22/24). Sobremais, restou comprovado nos autos que a autora teve que alugar um gerador para o período de 22/01/2008, dia que ocorreu a queda de energia elétrica, até 23/01/2008, a fim de que os danos fossem amenizados, pagando pelo aluguel a quantia de R$ 300,00 (fls. 46). Ainda no que se refere aos prejuízos experimentados pela autora, apresentou extratos contábeis que demonstram que o lucro líquido diário equivale a R$ 791,85, valor que deve ser ressarcido, uma vez que, em razão de seu estabelecimento não funcionar no dia em que ficou sem energia elétrica, deixou de auferir tal quantia (fls. 25/45). No entanto, no que tange ao pedido de restituição do valor referente à despesa financeira diária, a autora não comprovou o prejuízo sofrido, motivo pelo qual é de se rejeitar tal pretensão. Não bastasse, no que se refere à devolução dos valores despendidos com funcionários no dia em que não teve expediente, o pleito também não há como ser acolhido, uma vez que os gastos oriundos com os empregados encontram-se dentro da atividade do empregador, restando ausente o nexo de causalidade com o acontecimento ocorrido. Assim, resta cabível a restituição à usuária dos valores atinentes à perda dos produtos perecíveis no valor de R$ 506,81, e ao aluguel do gerador equivalente a R$ 300,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso; ao lucro líquido diário em R$ 791,85, com correção monetária a partir do efetivo prejuízo, segundo os índices da Tabela Prática do TJSP, e acrescidos de juros legais a partir da citação. Por consequência do ora decidido, considerando a parte ínfima em que decaiu a apelante, inverte-se o ônus da sucumbência, impondo-se à apelada arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios ora fixados em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do CPC. Do exposto, pelo meu voto, fica prejudicado o agravo retido e dou parcial provimento ao recurso de apelação. (Apelação nº 0000870- 73.2008.8.26.0581, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sérgio Shimura, DJ 3 de abril de 2013) grifei

?Ressarcimento - Ação julgada improcedente ? Danos elétricos causados em razão da oscilação elétrica - Indenização paga por seguradora - Ação regressiva - Empresa ré que é concessionária de serviço público de distribuição de energia elétrica - Responsabilidade objetiva da concessionária - Inteligência do artigo 37, §6º, da Constituição Federal - Nexo causal devidamente comprovado - Indenização devida - Sentença reformada, julgando a ação procedente, com a fixação dos ônus da sucumbência - Recurso provido. (Apelação nº 0153970- 94.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Percival Nogueira, DJ 2 de maio de 2013)
 
 Os documentos adunados aos autos comprovam o prejuízo e o valor indenizado pela requerida, indicado na inicial, a qual deve ser ressarcida. 
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC e CONDENO a ré no pagamento à parte autora da importância de R$ 10.268,00, devidamente corrigida desde o respectivo desembolso e com juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, na forma do artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional. 
 Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.





São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
