

SENTENÇA

Processo nº:0198380-82.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Carnival Comercio de Artigos para Carnaval Ltda
Requerido:Fran Comercio e Proteção de Metais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior



Vistos,

CARNIVAL COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA CARNAVAL LTDA. ajuizou ação anulatória de duplicata em face de FRAN COMERCIO E PROTEÇÃO DE METAIS LTDA. e VILLA FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA., com pedido liminar de sustação de protesto, alegando em síntese não ter o título protestado lastro causal para sua emissão, vez que a compra e venda mercantil, firmada com a primeira ré, fora regularmente paga, a ela correspondendo a duplicata de nº 11.882. Ocorre que a ré Fran Comércio ignorou o pagamento, sacando a duplicata nº 11.882ª, sem qualquer lastro. A segunda ré, que recebeu a duplicata espúria por força de contrato de faturização celebrado pela primeira ré, também pela mesma razão não detém legitimidade para a cobrança. Pede a tutela desconstitutiva, com sustação definitiva do protesto.

A ré Fran Comércio foi citada pessoalmente (fls. 38), mas não apresentou contestação.

A ré Villa Factoring foi citada e apresentou contestação (fls. 95/102). Alegou ocorrência de prescrição e, subsidiariamente, lisura na operação que a tornou titular da duplicata, que foi adquirida junto à primeira ré em operação normal de factoring, e cuja idoneidade foi confirmada junto à própria autora, existindo lastro e boa-fé na cobrança do valor devido. No mais, à autora já era cliente da ré Fran Comércio e, por isso, já tinha ciência de que os títulos desta eram negociados com a faturizadora. No mais, não pode a autora levantar exceções, em face da corré, relativas ao negócio jurídico base. Impugnou o pedido de danos morais. Juntou documentos.

Réplica (fls. 124/125).

É o relatório. Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, incisos I e II, do CPC, uma vez que uma das rés é revel e as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.

Afasto a alegação de prescrição, uma vez que o título em discussão data de 2008, mesmo ano de propositura da ação, ato que a interrompeu. No mais, o longo tempo levado até que se conseguisse citar a faturizadora não pode ser imputado à autora, que tomou as providências necessárias à ultimação do ato, não podendo ser responsabilizada pela lentidão eventual do próprio sistema judiciário.

A aplicação dos efeitos da revelia da ré Fran Comércio implica o acatamento da tese da autora, no sentido de que o negócio jurídico verdadeiramente celebrado foi honrado, por meio do pagamento da duplicata nº 11.882 ? correspondente à nota fiscal de fls. 09 ?, o qual se comprova pela chancela bancária de fls. 10.

Assim, não havia motivo para o saque de idêntica duplicata (triplicata), de número 11.882ª, para vencimento apenas dez dias depois (fls. 11), a qual, corretamente, não foi paga pela parte autora.

A corré não impugnou a relação jurídica base na contestação que ofertou. Assim, dispensadas provas nesse sentido.

Disso decorre que qualquer providência de cobrança ? inclusive protesto de título e inclusão de nome em cadastro de maus pagadores ? é ilícita e configura dano indenizável à parte autora, que pagou corretamente sua dívida.

A duplicata em discussão não foi assinada pela autora ? o que se verifica dos documentos trazidos com a defesa ?, o que por si só já firmava a presunção de que a segunda compra venda não existiu. Também, embora tenha afirmado na defesa que segue procedimento de confirmação de título junto ao devedor, providência à qual se segue envio de boleto bancário, a corré não trouxe qualquer prova documental dessas providências, o que revela que assumiu o risco de simplesmente protestar o nome da autora.

Por ter ponderado o risco de compra do crédito, o que é próprio de sua atividade empresária, a corré Villa Factoring assumiu o risco quanto a ilegitimidade do título adquirido, pelo qual não pode responder a autora.

Sendo a duplicata título necessariamente causal, não havendo prestação de serviços ou compra e venda mercantil a lhe dar lastro, não há abstração nem autonomia do título de crédito que assista a tecnicamente a tese da corré ? muito embora, em face da ré Fran Comércio, possa regressar pelo prejuízo efetivamente sofrido ? o que se faz nestes autos, por força desta mesma sentença, ante os limites subjetivos da coisa julgada (CPC, art. 472), desnecessário o ajuizamento de outra ação.

A rigor, não há relação jurídica alguma entre a autora e a faturizadora.

Mais não é necessário dizer.

Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral (protesto indevido, em prejuízo da reputação da autora no mercado), tendo ambas as rés concorrido igualmente para o evento, cabível o ressarcimento, e de forma solidária. Montante fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição para que as rés não repitam condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido, considerando-se que a sustação oportuna evitou que o dano repercutisse mais ainda.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Nesses termos, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CARNIVAL COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA CARNAVAL LTDA. em face de FRAN COMERCIO E PROTEÇÃO DE METAIS LTDA. e VILLA FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA., para DECLARAR a nulidade da duplicata nº 11.882A, descrita na petição inicial, por falta de negócio jurídico subjacente, tornando definitiva a sustação do protesto, bem como as ordens para exclusão do valor de cadastros públicos, como SERASA e SCPC. Ainda, para CONDENAR as rés, solidariamente, a titulo de indenização por danos morais, em favor da autora, no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora conforme fundamentação de sentença.

Pela sucumbência integral, responderão as rés, solidariamente, em face da autora, pelas custas e demais despesas processuais, bem como por honorários advocatícios aos patronos da autora, que fixo, por equidade, em R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor de hoje, forte no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, sobretudo em face do denodo e do longo tempo de processo em trâmite.

Eventual recurso contra esta sentença será recebido apenas no efeito devolutivo, somente no tocante à sustação definitiva do protesto e exclusão de nomes de cadastro. Inteligência do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. No mais, prevalecerá o duplo efeito.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartórios de Protesto para formalização da sustação definitiva, cabendo à autora o encaminhamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
