

C O N C L U S Ã O
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0198329-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Stamper Indústria e Comércio de Peças Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.

STAMPER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c/c lucros cessantes contra BANCO BRADESCO S/A, com fulcro nos artigos 186 e 402 do CC e Súmula 227 do STJ, alegando que: em 14/01/2011 arrematou três máquinas, no importe total de R$ 76.650,00, bens que entraram no ativo imobilizado da empresa; em 11/03/2011, foi procurada para cumprimento de ordem judicial de busca e apreensão dos bens, com base em contrato de venda e compra com reserva de domínio inadimplido, entre Prensa Jundiaí S/A e Mandel Estamparia de Metais Ltda. ? o que impossibilitava sua venda em leilão pelo banco réu; em três ações de rescisão contratual a autora Prensa Jundiaí obteve mandados de busca e apreensão das máquinas, restando a ora autora privada delas; opôs embargos de terceiro naquelas ações, foi firmado acordo, em que a empresa Prensa Jundiaí abriu mão da posse das máquinas a favor da embargante/ora autora; o responsável por todo imbróglio é o banco réu, que financiou a compra das máquinas à empresa Mandel e, diante de seu inadimplemento, moveu ação de busca e apreensão dos bens, mesmo tendo conhecimento que foram vendidos com reserva de domínio (consta de uma das notas fiscais) e, na ação, foi fato comprovado pela vendedora, à qual concedeu o direito de ser depositária das máquinas, em 16/02/2011 ? após a ocorrência do leilão e do arremate das máquinas pela ora autora; o banco réu ofereceu à autora uma composição, mas suas propostas não restabeleciam a autora a seu estado anterior à arrematação; o ilícito praticado pelo banco réu impôs à autora danos materiais (contratação de advogados, oposição de embargos, transporte das máquinas apreendidas pela fabricante), danos morais (situação vexatória nas diligências, acompanhadas de aparato policial (fls. 707/708), gerando suspeitas de que a autora teria adquirido material roubado) e lucros cessantes (as máquinas estavam instaladas, em funcionamento (fls. 709/712) e sua retirada impossibilitou a entrega de encomendas, com paralisação da produção e diminuição do lucro esperado). Pedidos: 1) reconhecimento da responsabilidade do réu pelo dano causado, por conta das falhas no processo de leilão das máquinas; 2) condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 61.384,57; 3) condenação ao pagamento por danos morais (honra objetiva da empresa), no valor de R$ 54.500,00 (equivalente a cem salários mínimos); 4) responsabilidade pelos lucros cessantes, em valor a ser apurado em instrução e demais documentos ora acostados; 5) condenação ao pagamento dos ônus sucumbenciais. Deu-se à causa o valor de R$ 300.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/717).
Veio a contestação (fls. 722/760), arguindo preliminar de ilegitimidade ad causam, porque quando ajuizou a ação de busca e apreensão contra a empresa Mandel, não foram localizadas ações contra esta, havia falta de registro dos contratos de aquisição entre a Mandel e a Prensa Jundiaí (CC, 522 e Lei 6015/73, art. 129, inciso 5º - publicidade a terceiro de boa-fé, efeito erga omnes) e a empresa Mandel declarou que as máquinas não pertenciam a seu ativo financeiro ? fato que permite a alienação em garantia; agiu de boa-fé, porque a empresa Mandel se responsabilizou por qualquer irregularidade quanto à procedência das máquinas. No mérito, contrapôs que: a ausência de registro do contrato de venda e compra dos equipamentos impediu o conhecimento que havia reserva de domínio; a empresa Mandel agiu de má-fé, não informando da restrição; agiu de boa-fé (reconhecida pelo Juízo), no exercício regular de direito (CC, 188, I), ao entrar com a ação de busca e apreensão por inadimplemento; os alegados prejuízos por lucros cessantes não foram comprovados e, nos embargos opostos pela empresa Prensa Jundiaí, consta que, no ato de apreensão, as máquinas estavam para das em galpão; a responsabilidade civil (CC, art. 186 c/c 927) requer a conjunção de provas do dano suportado pela vítima, ato culposo ou doloso do agente (ato ilícito, art. 159 do CC) e nexo causal entre o dano e a conduta do agente ? o banco réu não cometeu ilícito, por ter agido de boa-fé e não ter restado comprovado ato culposo seu, assim como não comprovada a ocorrência de dano; os prejuízos não foram demonstrados; o que a autora requer é reparação por ?dano hipotético? (fls. 743); ; também não foi comprovada a repercussão de prejuízo moral ? sem prova, não há dano; não estabelecido o nexo de causalidade entre as atitudes do banco réu e os alegados prejuízos ditos sofridos pela autora; em caso de eventual condenação em indenização, seu valor não pode proporcionar enriquecimento ilícito ? o valor pretendido pela autora é exorbitante. Requeridos, sucessivamente, o acolhimento da preliminar arguida e a improcedência da ação, com condenação da autora nos ônus da sucumbência. 
Em réplica (fls. 764/770), manifestou-se a autora, argumentando que: por não ter impugnado, o réu tornou incontroverso o ocorrido nas ações de embargos de terceiro, sua qualidade de comitente vendedor no leilão em foram arrematados os equipamentos, a indicação de que constava a restrição de reserva de domínio em uma das notas fiscais, sua tentativa de recompor a situação e de que os valores não condiziam com a realidade do prejuízo do autor e nada comentando sobre a petição de fls. 353/355, não combateu ter havido aparato policial no ato da apreensão ? o que embasou o pedido de indenização por danos morais, restando a autora com pecha de receptadora -, não impugnou o demonstrativo de prejuízos materiais de fls. 08 e os documentos a ele relativos (fls.302/303, 308, 359, 364, 458/459, 513, 521, 617/618 e 6790 , além das despesa de fls. 700/706), não se manifestou sobre a planilha de fls. 713 (levantamento preliminar dos lucros cessantes) e a quantidade de dias em que a autora ficou parada ? por tudo isso, não há que se falar em ilegitimidade de parte; a fls. 323 o banco réu enumera documentos, acompanhados de notas fiscais ? legíveis a fls. 350/352; a fls. 351 consta que a aquisição se deu com reserva de domínio ? comprova que foi desidioso no antecedente (ingresso da ação com a busca dos bens) e no consequente (levá-los a leilão); conforme certidões do Sr. Oficial de Justiça (fls. 88, 140, 141, 203 e 204), nas diligências foi constatados que as máquinas estavam em funcionamento, além das fotos de fls. 710/711, não impugnadas pelo réu; restam comprovados o conhecimento pelo banco réu da restrição aos bens, os prejuízos causados por seus atos e o dano moral. Reiterado todo o alegado e os pedidos iniciais. 
Instadas as partes a dizerem das provas a serem produzidas e do interesse em designação de audiência de conciliação (fls. 771), manifestou-se a autora especificando provas e concordando com a tentativa de conciliação (fls. 773/774) e foi certificado o decurso de prazo in albis com relação ao banco réu (fls. 775).
Designada a audiência de conciliação (fls. 776), esta restou prejudicada pela ausência do réu (fls. 778).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de controvérsia acerca da imputação da responsabilidade pela evicção de três máquinas, imposta à empresa autora, após tê-las arrematado em leilão promovido pelo banco réu. 
Em apertada síntese, os bens móveis em questão foram, originalmente, objeto de contrato de venda e compra com reserva de domínio entre a empresa fabricante, Prensa Jundiaí, e a empresa Mandel que, para efetuar a compra, celebrou contrato de alienação fiduciária com o ora banco réu, vindo a inadimpli-lo.
O banco réu, então credor, moveu ação de busca e apreensão dos equipamentos contra sua cliente e, durante o processo, a fabricante/vendedora, após comprovar a cláusula de reserva de domínio constante do contrato de venda e compra, obteve acordo pelo qual o banco ora réu a reconheceu com legítima depositária, ensejando que esta se voltasse contra a ora autora, com a subsequente evicção do bem.
O banco réu arguiu preliminar de ilegitimidade ad causam, argumentando que: quando ajuizou a ação de busca e apreensão contra a empresa Mandel, não foram localizadas ações contra esta; havia falta de registro dos contratos de aquisição entre a Mandel e a Prensa Jundiaí (CC, 522 e Lei 6015/73, art. 129, inciso 5º - publicidade a terceiro de boa-fé, efeito erga omnes); a empresa Mandel declarou que as máquinas não pertenciam a seu ativo financeiro ? fato que permite a alienação em garantia; agiu de boa-fé, porque a empresa Mandel se responsabilizou por qualquer irregularidade quanto à procedência das máquinas.
A arguição não se sustenta. É fato incontroverso que a empresa autora adquiriu a propriedade das máquinas em questão em leilão promovido pelo banco réu. Por si só, este fato representa nexo direto do réu com o negócio jurídico ora em litígio. Os desdobramentos consubstanciados em negociações anteriores destas máquinas constituem matéria de mérito, a ser apreciada com o objetivo de verificar sua eventual responsabilidade, como alegado pela empresa autora. 
Conforme fatos incontroversos, temos que: 1) a autora arrematou os bens em leilão promovido pelo banco réu, em 14/01/2011; 2) o banco réu ajuizou ação de busca e apreensão ? alienação fiduciária, autuada em 26/08/2010 (fls. 321); em 16/02/2011, durante a tramitação da ação de busca e apreensão movida pelo banco réu contra a empresa Mandel, este firmou acordo com a fabricante das máquinas/ vendedora delas à Mandel com reserva de domínio, conferindo à fabricante o direito de depositária das máquinas apreendidas (fls. 353/355); 3) em 11/03/2011 a autora tornou-se evicta das referidas máquinas.
  O banco réu afirma não ter praticado ilícito e, sim ter agido de boa-fé, sob os fundamentos apresentados na arguição da preliminar. Esta boa-fé, segundo entendimento do banco réu, está estribada no fato de que desconhecia o gravame da reserva de domínio, incluído no contrato de venda e compra dos bens móveis, compra esta por ele financiada (alienação fiduciária) à empresa compradora inadimplente, a Mandel.
Na petição inicial apresentada pelo ora banco réu, na ação de busca e apreensão das máquinas em questão, estão especificados os bens (fls. 323) a ele transferidos pela empresa Mandel, em Alienação Fiduciária (fls. 322). Neste tipo de relação jurídica, é relevante a apresentação dos documentos que identifiquem os bens transferidos, quais sejam as notas fiscais. Notadamente em parcelamento de dívidas que montavam, em março de 2009, R$ 133.622,84.  A concretização de tal contrato, sem a devida verificação dos documentos referentes aos bens alienados, caracterizaria negligência e/ou imperícia e/ou imprudência e eventuais problemas delas decorrentes tornar-se-iam responsabilidade de quem as cometesse.
Sílvio de Salvo Venosa (in Direito Civil ? Contratos em espécie ? vol. III. São Paulo: Atlas, 2005, p.107) instrui que ?do instrumento (do pacto de alienação fiduciária) deve constar o total da dívida ou sua estimativa; o local e a data do pagamento; a taxa de juros, as comissões cuja cobrança foi permitida (...); a descrição do bem objeto da alienação fiduciária e os elementos indispensáveis a sua identificação?. 
A fls. 351, a nota fiscal fatura nº 015.309 se refere à venda de duas prensas Jundiaí à destinatária Mandel e, a fls. 352, a nota fiscal fatura nº 015.449 se refere à venda de uma prensa Jundiaí à destinatária Mandel. No canto superior esquerdo de ambas as notas fiscais faturas lê-se: ?Contrato de venda e compra (...) com reserva de domínio em favor de Prensa Jundiaí S.A (...)?.
Ressalta-se que tais documentos, acostados com a exordial, não foram impugnados pelo banco réu. Logo, impõe-se concluir que não se sustenta a alegação de desconhecimento da reserva de domínio, ainda que não tenha sido promovido o registro do contrato. 
?Dá-se a evicção quando terceiro ? titular de direito com causa pré-existente ao negócio jurídico celebrado entre alienante e alienatário ? se sagra vitorioso de uma intervenção a) expropriatória ou b) reivindicatória em face do comprador (alienatário), subtraindo deste o direito de aquisição e removendo o efeito translativo de direito já verificado, ou tolhendo o comprador do exercício da posse do bem adquirido, obstruindo-lhe ulterior exercício deste direito?. (Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery, Código Civil Comentado. São Paulo: RT, 2008, p. 528).
A empresa Prensa Jundiaí, ao reivindicar seu direito sobre as máquinas, com base na pré-existente reserva de domínio estabelecida entre ela e a empresa Mandel, interferindo no resultado da ação de busca e apreensão removeu o efeito translativo já verificado entre o banco réu e a autora, tolhendo-a da posse das referidas máquinas, tornando-a evicta. 
Posto que a empresa autora tornou-se evicta dos bens por ela arrematados no leilão promovido pelo banco réu, seu direto à recomposição do status quo ante tem a proteção legal: Nos contratos onerosos, o alienante responde pela evicção. Subsiste esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública. (CC, art. 447)
Dentre os direitos garantidos àquele a quem foi imposta a restituição de bem adquirido de boa-fé, além da restituição integral do preço ou das quantias que pagou estão o direito à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção e às custas judiciais e aos honorários do advogado por ele constituído.
Nestes termos, das pretensões deduzidas pela autora há que se reconhecer a responsabilidade do banco réu por: 
1) dano causado, por conta das falhas no processo de leilão das máquinas, promovido em 14/01/2011, enquanto não havia sentença transitada em julgado na ação de busca e apreensão ajuizada pelo banco réu (até esta data, somente havia sido concedida liminar, em tese passível de ser revogada), vindo a ser reconhecida existência de reserva de domínio gravando os bens leiloados. Assim, cabe a restituição integral do preço à autora/arrematante; 
2) danos materiais, constantes da contratação de advogado para defesa de seus interesses, custas com os embargos de terceiros e despesas com o transporte das máquinas apreendidas, em valor a ser apurado em liquidação de sentença; 
3) danos morais (honra objetiva da empresa), vez que as fotos de fls. 707/708 (não impugnadas), comprovam a exposição pública da autora, no ato da busca e apreensão, realizada com aparato policial, passível de sugerir a prática, por ela, de atos até mesmo criminosos.
 No que se refere ao pedido de indenização por lucros cessantes, impõe-se afastá-lo. Ainda que tenham sido juntadas fotos, a fls. 709/711, as certidões de fls. 140 e 203 atestam que, quando da chegada do Oficial de Justiça, as máquinas não estavam em funcionamento - mesmo que em bom estado de conservação ? e, somente então, foram colocadas em funcionamento e insistentemente fotografadas. Ademais, não foi tempestivamente comprovada a existência de contratos cuja execução tenha sido interrompida pelo ato da apreensão das máquinas. 
Demonstrada, pois, a culpabilidade do banco réu, deverá este indenizar a autora por danos morais.
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: 
?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). 
Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir  uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. 
Veja-se a respeito: 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.). 

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 20.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Ante o exposto e considerando o que mais consta dos autos JULGO a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR o réu a pagar à autora, à título de dano material, o valor de R$ 61.384,57 e, à título de dano moral, a quantia de R$ 20.000,00, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. CONDENO, ainda o réu ao pagamento de danos materiais, constantes da contratação de advogado para defesa de seus interesses, custas com os embargos de terceiros e despesas com o transporte das máquinas apreendidas, em valor a ser apurado em liquidação de sentença.
Quanto à sucumbência, conforme decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Reconhecido o dano moral não há falar em sucumbência recíproca - Valor condenatório estipulado por arbítrio do juiz que é mera consequência do acolhimento do pedido inicial - Assunto, todavia, que fica superado pela nova estimativa ressarcitória - Recurso do réu não provido? (Apelação Cível n. 6.228-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 05.02.98 - V. U.). No mesmo sentido: ?Em se tratando de indenização de dano moral, de fixação sempre sujeita ao arbítrio do juiz, o 'quantum' que se ventila na inicial é mera sugestão que não integra o pedido indenizatório e, a rigor, nem precisaria ser ali declinado, de modo que, se o magistrado não a aceita, vencido não fica o autor. Importa que tenha sido deferida a indenização pleiteada. Isto verificado, correta foi condenação em honorários advocatícios imposta ao devedor da indenização? (1º TACSP, Ap. c/ Rev. 632.595-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz PALMA BISSON - J. 10.8.2000).
Nestas condições, o réu arcará, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
