

SENTENÇA

Processo nº:0198081-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Roberta de Jesus Peres
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre das Neves


Vistos.

ROBERTA DE JESUS PERES, devidamente qualificada nos autos, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, pedindo, em suma, que seja indenizada pelo constrangimento moral que sofreu, ao ver seu nome lançado junto aos órgãos protetivos de crédito, indevidamente e por tempo superior ao merecido, já que inexiste qualquer dívida com a ré, sendo que nunca realizou nenhuma transação comercial com a mesma. Requer a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, bem como para condenar a ré à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e à indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 (fls. 02/20). Junta documentos (fls. 21/85).

Foi concedida tutela antecipada para a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 86).

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, argumentando, em síntese, que o débito seria devido por cessão de crédito que obteve junto ao Banco Santander S/A. Entende não existir danos morais. Finalmente, impugna o valor da indenização, alertando, nesse ponto, para que não se configure o enriquecimento indevido. Requer a improcedência (fls. 120/130). Junta documentos (fls. 101/119, 131/170 e 174).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 178/179).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação improcede.

Isso porque não se pode olvidar que é ônus do réu provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, conforme o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

No caso em testilha, a ré cumpriu com o seu ônus processual, na medida em que comprovou, através dos documentos acostados à contestação, que a autora possuía um débito junto ao Banco ABN AMRO Real S/A, incorporado pelo Banco Santander S/A, que lhe foi cedido através de cessão de crédito.

Com efeito, a ré junto aos autos cópia do contrato de empréstimo pessoal firmado entre a autora e o Banco ABN AMRO Real S/A, datado de 19/09/2007, no qual consta a assinatura da autora e cláusula autorizando o banco a ceder os direitos, obrigações e garantias do contrato (fls. 101/111).

Ainda, a ré juntou aos autos certidão que comprova que a cessão de crédito da autora foi celebrada através de instrumento particular de contrato de cessão e aquisição de direitos de crédito firmado entre o Banco Santander S/A e a ré, que foi levado a registro em 26/03/2010 (fls. 167).

Não bastasse, a ré logrou comprovar também que enviou notificação para a autora da cessão de crédito, em cumprimento ao artigo 290 do Código Civil, que foi encaminhada para o endereço da autora informado no contrato celebrado com o Banco ABN AMRO Real S/A (fls. 174).

Sendo assim, diante das provas produzidas pela ré, cabia à autora provar a quitação do contrato de empréstimo em questão, de modo a provar que a dívida é indevida, no que quedou inerte.

Outrossim, não resta ao juízo senão reconhecer a improcedência da demanda. 

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada concedida nos autos. 

Custas, despesas processuais e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, pela autora vencida.

P.R.I.
De Guarujá para São Paulo, 24 de junho de 2013.

Alexandre das Neves
Juiz de Direito
