

SENTENÇA

Processo nº:0198291-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Bueno
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo César Batista dos Santos

MARCOS BUENO propôs ação de conhecimento contra a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT (fl. 39), buscando indenização fundada em seguro DPVAT.
Sustenta ter sofrido acidente automobilístico, resultando em lesões corporais que o deixaram com invalidez permanente, requerendo a diferença que entende ser devida entre o valor recebido e aquele aplicável ao caso (R$ 13.500,00)
Deferida a gratuidade, houve audiência preliminar com apresentação de resposta.
Em sua contestação, a ré diz pela ausência de provas comprobatórias do pedido inicial, dizendo que o pagamento deve ser feito com base em tabela proporcional, requerendo a improcedência do pedido.
Perícia à fl. 93/98.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Não há em se falar em esclarecimentos do perito se o laudo é claro na conclusão do estudo ao qual se destina.
No mérito, o seguro DPVAT indeniza danos pessoais causados por veículos de via terrestre (morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares).
Seu pagamento é obrigatório e as empresas seguradoras respondem objetivamente, cabendo tão somente a prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa.
Considerado que o fato ocorreu depois das alterações introduzidas pela Lei n° 11.945/2009, a indenização deve ser calculada segundo a nova exegese, em homenagem ao princípio tempus regit actum.
A lei 6.194/74, com as alterações advindas da lei 11.945/09, exige a prova da invalidez e o pagamento, que pode ser de até R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74) seguirá o seguinte: a) Se a invalidez permanente for total recebe a totalidade, ou seja, R$ 13.500,00 (art. 3º, II, Lei 6.194/74); b) Se a invalidez permanente for parcial completa receberá diretamente a proporcionalidade da tabela incluída pela Lei 11.945/09, ou seja, receberá 70%, 50%, 25% ou 10% de R$ 13.500,00 dependendo da gravidade da lesão (art. 3º, § 1º, I, da Lei 6.194/74);  c) Se a invalidez for permanente parcial incompleta primeiro faz-se a adequação na tabela incluída pela Lei 11.945/09 e depois a redução proporcional da indenização que corresponderá a 75%, 50%, 25% ou 10% (art. 3º, § 1º, II, da Lei 6.194/74).
No caso dos autos, o laudo do IML de fls. 93/98 é categórico ao afirmar que houve incapacidade permanente, parcial, em grau moderado de membro inferior.
Trata-se, assim, de invalidez permanente parcial incompleta.
Considerando que a lesão se enquadra no segmento ?perda anatômica e/ou funcional completa de um dos membros inferiores? da tabela, para a qual está prevista a indenização no percentual de 70% sobre o valor máximo, mas que a perda se deu em grau moderado (médio), o percentual será de 50% sobre o percentual de 70% do limite máximo ? R$ 13.500,00, nos termos do art. 3º, § 1º, II.
Destarte, o cálculo correto é aquele em que se aplica ao valor de R$13.500,00, sucessivamente o percentual de perda de um membro inferior, de 70% (R$ 9.450,00), e, sobre esse valor, em razão ao grau moderado, deveria receber 50%, o que equivale a R$ 4.725,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e CONDENO a ré ao pagamento do valor da diferença entre o que foi pago à parte autora, à título de seguro DPVAT, e o valor realmente devido, de R$ 4.725,00, com correção monetária desde a data do sinistro (súmula 43 do STJ) , acrescido de juros de mora, na base de 1% ao mês, desde a citação. 
Decreto a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Face à sucumbência recíproca (art. 21 do CPC), sem honorários. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
