

SENTENÇA
Processo nº:0198811-82.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Clarice Miranda
Requerido:Elaine Cristina Giovannetti

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, proposta por CLARICE MIRANDA em face de ELAINE CRISTINA GIOVANNETTI.
Consta da inicial que o automóvel Kombi, de propriedade da autora, estava estacionado na rua Airi e foi atingido pelo veículo Siena, conduzido pela ré. Esta, após colidir o Siena com um veículo Parati, perdeu a direção do automóvel e acabou abalroando a Kombi. O acidente lhe causou prejuízo no valor de R$4.091,47.
A ré ofereceu contestação a fls. 53/69 e disse que estava dirigindo seu carro, um Siena, em velocidade adequada, quando o veículo Parati, conduzido por Márcio José Polidório, ignorando a preferencial, abalroou seu automóvel. Desse modo, desgovernado pela colisão, a Parati foi impulsionada para o Kombi da demandante, atingindo-o.
Decisão saneadora a fls. 85/87.
Em instrução foi tomado o depoimento pessoal da ré e ouvida uma testemunha arrolada pela autora.
Após, as partes reiteram suas alegações.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido de indenização formulado por CLARICE MIRANDA em face de ELAINE CRISTINA GIOVANNETTI é procedente.
A ré, ao prestar depoimento em Juizo, disse que conduzia seu veículo Siena pela rua Airi e pretendia entrar na avenida Radial Leste. Na altura de uma pracinha que há no local, o condutor de uma Parati simplesmente desrespeitou a sinalização existente no local, sinalização que dava preferência ela, e atingiu seu Siena na lateral direita, traseira. O Siena ficou desgovernado e, apesar de ela ter segurado firme no volante veículo e de ter desviado para a esquerda, para não colidir com a Kombi da autora, que estava estacionada do lado direito da rua, não conseguiu evitar a colisão. Um rapaz veio ao encontro dela, dizendo que utilizada a Kombi para trabalhar. Ao vir o tal rapaz, logo tratou de dizer-lhe que o condutor de uma Parati, que estava parado um pouco mais a frente, havia desrespeitado a preferencial, de modo a provocar as colisões. Em seguida, o condutor da Parati veio em sua direção e, com o dedo em riste, lhe disse que ela provocara o acidente, pois dirigia com excesso de velocidade. Pensou em processar o condutor da Parati, mas desistiu da idéia, pois tudo indicava que se cuidava de pessoa rude e sem condições financeiras (fls. 94/96).
Entretanto, as palavras da ré foram deitadas por terra pelo depoimento da testemunha arrolada pela autora.
Afirmou José Iran Ramos da Silva que, ao ouvir o barulho de colisão, foi à janela e viu um Siena na contramão de direção, desgovernado. O Siena acabou atingindo a Kombi da autora, que estava sob a responsabilidade dele e estacionada na via pública, do lado direito dianteiro. Ao vê-lo, a ré apressou-se em dizer que tinha contrato de seguro e que ele poderia ficar tranquilo, que haveria ressarcimento. Na ocasião, informou-o a respeito de seus dados pessoais e nada disse sobre a existência do condutor da Parati. Somente quando o marido da demandada chegou ao local é que a existência do condutor da Parati veio à tona e a culpa pelo acidente foi a ele atribuída. O condutor da Parati, por sua vez, dizia que a ré é que provocara  as colisões. Acrescentou o depoente que notou um risco profundo no Siena, na lateral direita (fls. 91/93).
Como se vê, a ré assevera que o acidente ocorreu em razão da conduta do motorista da Parati que, ao desrespeitar a preferencial, teria feito com que ela perdesse o controle do Siena e viesse a abalroar a Kombi.
Não se sabe, ao certo, qual teria sido a conduta do condutor da Kombi, que, segundo José Iran, atribuía à demandada a responsabilidade pelo acidente.
O que se sabe é que a ré, ao deparar-se com situação que lhe impunha maior controle da máquina, não conseguiu manter a direção do Siena, que ficou desgovernado. Nessas circunstâncias, além de ter sido atingida ou de ter atingido a Parati, a demandada acabou não conseguindo evitar que seu carro atingisse a Kombi da autora, e deu causa ao prejuízo suportado pela demandante, a qual tem direito à indenização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar ELAINE CRISTINA GIOVANNETTI a pagar a CLARICE MIRANDA o valor de R$3.945,47, conforme menor orçamento (fls. 13), com correção monetária conforme os índices da tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos incidentes a partir de 08/05/2009. 
A cobrança do valor de R$160,00, segundo a demandante referente a ?orçamentos?,  não encontra respaldo na documentação juntada aos autos.   
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, requeira a autora, se for de seu interesse, o cumprimento desta sentença, na forma do artigo 475-J do CPC. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Caso nada seja requerido no prazo de seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivm-se os autos do processo.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
CARMEN LÚCIA DA SILVA, Juíza de Direito
