

CONCLUSÃO
Em 01/11/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0198413-33.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elisabeth Alves Ferreira
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Inv. S/A



Valor da Causa: R$ 4.620,00


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. ELISABETH ALVES FERREIRA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, em rito sumário, com pedido de tutela antecipada, em face de AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INV. S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese que, em 22/08/2008, adquiriu da requerida, por meio de leilão, automóvel, mediante valor na quantia R$ 4.620,00. Em 2011 e 2012, a autora não conseguiu providenciar o licenciamento do veículo, pois havia no DETRAN determinação de bloqueio no processo n° 368.01.1998.00608-3 da 2ª Vara Judicial de Monte Alto, onde foi reconhecida ineficácia da venda por fraude à execução. Em 29/03/2012, o referido veículo foi parado em blitz policial, apreendido e recolhido para o pátio do DETRAN em Diadema/SP, em razão da ausência do licenciamento. Foi dada garantia à autora de que o veículo encontrava-se sem restrições. Requereu, em antecipação de tutela, medidas para o cancelamento do bloqueio judicial. Na impossibilidade de desbloqueio, requereu a declaração de nulidade da venda realizada e condenação da requerida à devolução no importe de R$ 4.620,00, bem como retirada do nome da autora como proprietária do veículo. Atribui à causa valor de R$4.620,00. Juntou documentos (fls. 11/32).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (Fls. 51/56), sustentando, preliminarmente, falta de interesse processual, pois a via utilizada não foi adequada. No que tange o mérito, sustentou ausência dos requisitos ensejadores da indenização.  Anotou inexistência do dano material. Ante o exposto, requereu que fosse improcedente a ação.  
Réplica às fls. 63/64v, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
É incontroverso que a autora adquiriu veículo da requerida em leilão e que o veículo foi bloqueado em virtude reconhecimento de fraude à execução em processo ajuizado por terceiro.
Assiste razão à ré no que se refere à falta de interesse de agir quanto ao pedido de desbloqueio, pois se trata de ordem judicial proferida em processo em que autora e ré não foram partes.
Caberia à autora opor embargos de terceiro ao juízo que determinou o bloqueio.
No mais, a autora perdeu a posse do veículo em virtude do bloqueio noticiado, além de ter sido impedida de efetuar o licenciamento do carro, o que levou à apreensão do bem.
Ressalte-se que o alienante responde pela evicção, nos termos do art. 447 e seguintes do Código Civil. 
Em consequência, o evicto tem direito à devolução integral do preço.
Quanto à anotações perante o DETRAN devem ser pleiteados pela interessada diretamente ao órgão responsável.
 
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação, para o fim de condenar a ré à devolução de R$4.620,00, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, desde o desembolso, e juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.
Pela sucumbência da maior parte dos autos, a ré arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R.I.C. 
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito
Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
