

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0198339-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alberto Moyses de Moura Ferreira
Requerido:Mrv Engenharia e Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

ALBERTO MOYSES DE MOURA FERREIRA moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em suma, que em 2009 adquiriu de terceiros o contrato de promessa de compra e venda que firmaram com a ré, por meio de cessão deste contrato. A ré, entretanto, não autorizou a cessão, motivo pelo qual o autor ajuizou ação para compelir a ré a autorizar a cessão sem a necessidade de o autor realizar o pagamento integral dos valores de forma imediata. Tal ação foi julgada procedente e só então a ré autorizou a cessão e só em julho de 2012 foi feita a entrega das chaves. Afirma que pretendia alugar o imóvel, o que não foi possível. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais. Trouxe documentos (fls. 15/145).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 161/175), alegando que o atraso na entrega da unidade se deu por culpa exclusiva da vítima, além de que o termo de cessão estabelecido deixou claro que a entrega das chaves se daria apenas em julho de 2012. No mais, afirmam a ausência de danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 229/237).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

São fatos incontroversos: o autor pretendia adquirir os direitos e obrigações concernentes de promessa de compra e venda realizada entre terceiros e a ré, mas a ré não autorizou a cessão sem que o autor efetuasse o pagamento do saldo integral remanescente no momento da cessão, de modo que ao autor restou ajuizar ação de obrigação de fazer; a ação foi julgada procedente (sentença a fls. 287/145), condenando a ré na obrigação de fazer consistente na aceitação da lavratura do termo de cessão sem a necessidade de quitação integral do saldo devedor. 
Assim, constata-se que a ré agiu de forma ilícita ao impedir que o autor realizasse o termo de cessão sem precisar pagar as taxas incorretamente cobradas e o saldo remanescente. A ré, portanto, deve responder pelos danos causados por sua conduta ilícita.  
Verifica-se que o autor tenta realizar a cessão desde 2009, mas só conseguiu após a sentença, observando-se que nem mesmo com a tutela antecipada concedida naqueles autos a ré providenciou a autorização da cessão. O autor ficou impedido, portanto, de usufruir do imóvel desde que a ré ?autorizou? (apenas com o pagamento das taxas abusivas e do saldo remanescente), ou seja, de setembro de 2010 até julho de 2012, quando foram entregues as chaves ao autor, fatos incontroversos.
Há, no entanto, que se demonstrarem os danos materiais ocorridos, o que não foi feito pelo autor, tendo em vista que traz alegações hipotéticas. Mesmo que o autor quisesse alugar o imóvel em questão, não se sabe se o imóvel realmente poderia ser alugado, se seria bem recebido pelo mercado os valores mencionados, entre outros fatores que influenciam na locação de um imóvel Assim, o ator traz apenas danos hipotéticos que não podem ser indenizados.
Finalmente, cabível a indenização moral, tendo em vista o ato ilícito da ré, o nexo de causalidade e os danos morais consistentes na impossibilidade do autor de usufruir do imóvel. Os transtornos gerados pela conduta da ré ao não autorizar a cessão do contrato de promessa de compra e venda merecem reparação, tendo em vista que a ré impediu o autor de adquirir o imóvel e de usá-lo como bem queria.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$7.000,00 (sete mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor por danos morais no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.



São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
