

SENTENÇA

Processo nº:0198166-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Florismundo Gomes
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, eu, Michele C. Viscaino Carobrez, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MMª Juíza Doutora Priscilla Buso Faccinetto.

Vistos.
Trata-se de ação de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário que FLORISMUNDO GOMES ajuizou em face de BANCO ITAU, alegou, em síntese, que ao tentar efetuar compras foi impedido tendo em vista que seu nome estava inscrito junto ao BACEN ? Banco Central, referente a pendência junto ao réu, no valor de R$ 276,15 (duzentos e setenta e seis reais e quinze centavos) sendo que desconhece a origem desses débitos. Pleiteia danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos, bem como perdas e danos no valor de 30% (trinta por cento) da condenação. Juntou documento fls. 16/21.
Houve deferimento do benefício da gratuidade e da liminar (fls. 40).
Regularmente citado (fls. 48), o Banco réu apresentou a sua contestação às fls. 49/50, alegando, em síntese que agindo de boa-fé baixou o saldo devedor em nome do autor tão logo recebeu o comunicado do ocorrido. Aduziu ainda que está sendo implantando sistema tecnológico de biometria para evitar novas fraudes.
Réplica às fls. 73/82.
Instadas a especificarem provas o autor pleiteou pela exibição dos contratos originais pelo réu, enquanto este informou não ter interesse em produzir novas provas.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

1. O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, Inciso I do Código de Processo Civil, prescindindo a dilação probatória, estando os fatos fartamente comprovados nos autos. Sobretudo, porque as partes assim o requereram.
2. O autor pretende a declaração de nulidade dos débitos apontados em razão da inexistência de contrato, além da indenização pelos danos morais sofridos em razão da inscrição indevida do seu nome no cadastro dos maus pagadores. 
3. Na verdade, o autor não pode ser obrigado a comprovar fato negativo (não manteve vínculo negocial com o réu), e, sendo que o réu em sua defesa deixou de apresentar os documentos necessários à comprovação de que teria sido o próprio autor que pactuou o aludido contrato, inclusive, não requereu dilação probatória, de sorte que o requerido (BANCO ITAU) é prestador de serviços e sob a luz dos princípios consumeristas, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Direito do Consumidor, e o que autoriza a inversão do ônus da prova.
4. Ademais, os documentos apresentados pelo autor (fls. 19), demonstram de forma incontrovertida que houve a inscrição do seu nome no Banco Central.  
5. Por outro lado, não houve comprovação, por parte do requerido de que o autor contratou de fato os seus serviços ou que o débito é legítimo, não podendo o autor (consumidor) suportar os prejuízos causados por erro do próprio réu, ou por ação de eventual terceiro de má fé. 
6. Desse modo, por ser o requerido prestador de serviços, deveria ter adotado medidas mais rigorosas a fim de se evitar que tais problemas ocorressem, configurando-se, portanto, responsabilidade objetiva do requerido e a sua conseqüente obrigação de indenizar os danos causados. 

7. Consigno que em se tratando de dano moral em razão de abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, define-se desde logo na jurisprudência o princípio geral da presunção de dano, sendo desnecessária a demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: 
?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade?. (?Dano Moral?, Yussef Said Cahali, 3ª edição, pág. 446)
8. Nesse sentido temos os seguintes julgados: 
?O prejuízo, tanto moral como econômico, decorre evidente da indevida comunicação da entidade que tem por objetivo exatamente alertar as filiadas quanto aos consumidores cujos nomes foram anotados, no sentido de que lhes seja negado crédito?. (3ª Câmara do TJRJ, apel. 2.777/87, DJRJ 21.01.1988, p. 96.
E, INDENIZAÇÃO - Protesto de título que fora pago - Verba devida, indenizável o dano moral puro, independentemente de comprovação de prejuízo financeiro - Recurso principal provido em parte, para a majoração do valor da indenização - Recurso adesivo prejudicado. O simples envio de título pago ao protesto é conduta que se mostra suficiente para caracterizar o dano moral, que é indenizável, independentemente da comprovação de prejuízo financeiro. (Apelação Cível n. 194.607-4 - Mogi das Cruzes - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Octávio Helene - 13.09.01 - V.U.) 
Ainda, DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05) 
9. Outrossim, considerando as atividades desenvolvidas pelo requerido, aplicável a teoria do risco profissional, respondendo, desta forma na modalidade objetiva da responsabilidade, ou seja, o dever de indenizar independe de culpa ou dolo, basta a conduta neste caso omissiva, o resultado lesivo e o nexo de causalidade. No caso em questão, encontram-se presentes todos esses elementos. 
10. Por fim, já analisadas as questões pertinentes a responsabilização do requerido pela sua responsabilização acerca dos danos morais sofridos pelo autor em razão do abalo de crédito, reta mensurar o ?quantum? indenizatório.
11. Consigne-se que o valor, além de indenizar a vítima, sem provocar seu enriquecimento sem causa, deve servir para apenar o infrator de forma a inibir a reincidência na conduta indevida, não podendo ser manifestamente exagerado ou irrisório, pois, assim, não atingiria a sua finalidade: 
DANO MORAL - Pessoa jurídica - Título indevidamente levado a protesto por instituição financeira - Ofensa à honra objetiva da empresa, que teve abalado seu conceito e imagem - Indenização devida - Verba, no entanto, que deve ser fixada com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. (STJ) RT 776/195
12. Deste modo, considerando os fatos narrados e as condições das partes, fixo o ?quantum debeur? em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
13. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil,  ratificando a liminar de fls. 40,  para o fim especial de, declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, em conseqüência declarar a inexigibilidade do débito apontado, no valor de R$ 276,15. Consignando que há notícia nos autos da baixa do saldo devedor.
14. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento da indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no montante que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir propositura ação e juros de 1%, a partir citação.
15. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios fixados, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
