

SENTENÇA

Processo nº:0198737-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ory Soluções Em Comércio de Informática Ltda
Requerido:Ncomputing Co. Ltd.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.


I.NCOMPUTING CO. LTD ajuizou Ação Ordinária (nº 12.198739-0) em face de ORY SOLUÇÕES EM COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. Informa que desenvolveu tecnologia de 'virtualização de desktop', desenvolvendo softwares e hardwares que permitem que múltiplos usuários compartilhem a capacidade ociosa de PCs, potencializando a facilidade de acessos e reduzindo os custos em grande escala. Afirma que é proprietária de registros de desenho industrial (registros nºs DI6700940-9 e DI6603269-5), além do pedido de registro para a marca NCOMPUTING no Brasil (processo nº829002952), deferido pelo INPI, e depositou o pedido de patente para invenção - 'Configuração Aplicada em Estação de Computador' (PI 0507212-3) e titular de direitos autorais sobre software. Informa que celebrou com a ré em 29/10/05 Master Distributor Master - Contrato de Distribuição Master , por meio do qual acertou que a ré seria distribuidora de seu produto denominado dispositivo de rede Multiuser PC Expaninon, aparelho que possibilita o compartilhamento de um único computador do tipo PC para até 30 usuários. Alega que nos dois primeiros anos a ré conseguiu atingir suas metas, de modo que renovaram-no por mais 02 anos, tendo, ainda, havido expansão do território da ré para toda a América Latina, exceto o México, em que atua de forma não exclusiva. Alega que após a renovação do contrato, a ré passou a cometer diversa falhas no cumprimento de suas obrigações, tornando-se devedora em quase meio milhão de dólares americanos, não atingiu as metas contratualmente estabelecidas e desenvolveu produto que compete diretamente com equipamentos da autora, violando cláusula de não concorrência. Afirma que, em razão de tal situação, notificou a ré em 11/02/09 para extinguir seus direitos de exclusividade garantidos contratualmente para distribuição no território brasileiro e requereu o pagamento dos valores devidos. Afirma que, posteriormente, tomou conhecimento de que a ré havia ajuizado ação cautelar para assegurar a exclusividade, obtendo liminar, sendo que, após ajuizamento de agravo de instrumento, houve revogação da medida em exercício de juízo de retratação, mantida pelo TJ/RS. Aponta que, em razão do litígio, rescindiu o contrato, por meio de notificação datada de 16/04/09. Alega que, após rescisão, tomou conhecimento de que a ré comercializava produtos falsificados. Afirma que em 07/07/09 tomou conhecimento de que a empresa ASSIST INFORMÁTICA LTDA, unidade integrante do grupo ND Automação - DNA, realizou a venda de um produto NComputing L130 para a sociedade SEAL TELCOM COM E SERV DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA, o qual não foi fabricado por ela, sendo, apenas, clonada. Alega que notificou a DNA, que lhe disse que havia adquirido tal mercadoria da ré, de boa fé, visto que o distribuidor era aparentemente autorizado e que o preço e condições de pagamento compatíveis com as de produto normal. Acusa a ré de reproduzir irregularmente a sua marca e desenho industrial, além de ter acrescentado a marca ORY na unidade falsificada. Destaca que o contrato de distribuição foi há meses rescindido, o que tornaria a conduta da ré, apenas por isso, ilegal. Relata as fls. 08/13 apontam as diferenças entre os produtos. Disse que ajuizou medida de busca e apreensão no juízo criminal, cujo perito observou 15 produtos falsificados. Aponta que os peritos criminais localizaram embalagens  que seriam utilizadas para carregamento dos produtos, encontrando registros de encomendas de produtos pela ré, bem como notas fiscais da ré de venda desses equipamentos e 68 caixas contendo cada uma 50 embalagens desmontadas dos produtos NComputing L130  e NComputing L230, totalizando 3400 embalagens, o que, no seu entender, evidencia o intuito de praticar atos de contrafação. Acusa a ré de violar seus direitos. Disse que a ré viola seus direitos de desenho industrial, consistente na forma plástica ornamental de um objeto que possa ser aplicado a um produto, proporcionando-lhe resultado visual novo e original na configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial, nos termos dos artigos 42, 95, 109, 187 e 188 da Lei nº 9.279/96. Acusa o clone produzido pela ré reproduzir seu desenho industrial. Pondera que o direito à marca mista NCOMPUTING lhe assegura o direito de sua utilização exclusiva, destacando que o INPI já deferiu pedido, estando, apenas, aguardando emissão de certificado de registro. Ressalta que tais direitos também foram violados com a venda dos clones pela ré. Afirma que o art. 8º da Convenção da União de Paris assegura que o nome comercial será protegido em todos os países da União sem obrigação de depósito ou registro, quer faça parte ou não de uma marca de fábrica ou de comércio, enquanto que o art. 124, V, da Lei nº 9.279/96 menciona que não é registrável como marca reprodução ou imitação de elemento característico ou diferenciador de títulos de estabelecimento ou nome de empresa de terceiros, suscetível de causar confusão ou associação com estes sinais distintivos . Comenta que o produto original NComputing L130 e L230 necessita de software para funcionamento, o qual foi desenvolvido por ela, sendo, portanto, protegido, com base no art. 7º, XII, da Lei de Direitos Autorais e art. 2º da Lei de Software (nº 9.609/98). Acusa a ré de ter pego um CD original e colocar por cima uma nova etiqueta, violando seus direitos. Afirma que não autorizou a utilização, reprodução ou distribuição de seu software pela ré desde que se encerrou contrato de distribuição. Destaca que o art. 44 da LPI assegura ao titular o direito de obter indenização pela exploração indevida do invento, com data retroativa à violação, tão logo seja concedida, o que se trata de questão de tempo. Acusa a ré de ter registrado em seu nome o nome de domínio www.ncomputing.com.br, utilizando-se de sua marca e nome, os quais são sinais distintivos. Afirma que é titular do nome de domino www.ncomputing.com desde 25/07/03. Entende que, com o encerramento da relação comercial, deve-se impedir a ré de utilizar o domino www.ncomputing.com.br, em razão da confusão que pode resultar, com redirecionamento de seus clientes para a ré, ressaltando que a cláusula 9ª do contrato de distribuição esclarecia que eram dela todos os direitos e propriedade industrial associados a seus produtos. Acusa a ré de concorrência desleal Acusa a ré de aproveitar-se ilicitamente de conhecimento adquirido para lançar seu produto, recorrendo a estratagemas para desviar a clientela. Afirma que é imprescindível que cesse a venda de produtos falsificados ou que tragam de alguma forma associação indevida com seu nome e marca. Pretende a indenização por danos materiais, com fundamento no art. 209 da Lei nº 9.279/96, que prevê a presunção de sua ocorrência. Alega que, com fundamento no art. 210 da referida lei, opta pelo pedido de dano emergente, apurado com base nos benefícios que forem auferidos pelo autor da violação, além de lucros cessantes correspondentes à receita que ela deixou de realizar durante o ano de 2009 com a venda de produtos no Brasil, tendo como base a média de vendas feitas pela autora à ré em outubro de 2005 até janeiro de 2009. Requer que ambos os danos materiais sejam apurados em sede de liquidação de sentença. Afirma que sofreu danos morais. Requer: (a) busca e apreensão de produtos falsificados; (b) condenação da ré a se abster de comercializar imitações de seus produtos e softwares, sob pena de multa diária, (c) condenar a ré a abster-se de utilizar os seus desenhos industriais, marca e nome NCOMPUTING sob qualquer forma e título, inclusive embalagens, CDs, etiquetas, manuais, brochuras, materiais publicitários e impressos, bem como o nome de domínio www.ncomputing.com.br, sob pena de multa diária, (d) expedido ofício ao NIC.Br - Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br, para promover a transferência do domínio em seu favor, ou, senão forma mais possível, o cancelamento do registro; (e) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e (f) danos morais. Junta documentos (fls. 42/256).

Reconhecida a reunião (fl. 256).

Deferida a liminar de busca e apreensão (fls. 258/259). Auto de Busca e Apreensão (fls. 271).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 318/344). Afirma que efetuou diversos investimentos financeiros e de tempo para divulgar e desenvolver o mercado na América Latina dos produtos da autora, inexistente antes de 2005. Acusa a ré de ter desrespeitado a cláusula de exclusividade em 11/02/09 ao notificá-la informando que perderia a distribuição exclusiva, sob a alegação de que não cumpria metas semestrais de compras estipuladas na cláusula 6ªdo contrato de distribuição. Nega tal imputação, dizendo que atingia todas as metas semestrais. Afirma que ajuizou ação para assegurar a exclusividade ou a indenização por sua perda. Defende que o contrato de distribuição ainda é vigente entre as partes, visto que a questão está pendente de apreciação pelo juízo. Afirma que a autora não está patentada no Brasil, indicando que litigou de má-fé na ação de busca e apreensão criminal. Alega que a decisão do juízo criminal foi nula pois eivada de vícios, pois deveria ter nomeado dois peritos e apresentar quesitos e não ordenar imediatamente a busca e apreensão, com fundamento no art. 527 do CPP. Por este motivo, afirma que a perícia realizada foi irregular, além de ter sido feita por um único perito. Destaca que tal perito passou por email antes de apresentar o laudo para apreciação do juízo. Pondera que, em razão de tais vícios, a prova é ilícita, requerendo a observância da teoria dos frutos da árvore envenenada. Disse que notificou à autora quanto à ocorrência de atos de pirataria e contrafação, prejudicando a sua atuação como distribuidora, o que foi ignorado por ela. Pretende se valer da exceção do contrato não cumprido, visto que a autora lhe induziu em erro ao afirmar que era titular dos direitos de propriedade intelectual, o que não é verdade. Questiona o laudo dizendo que, dos 1000 produtos apreendidos, o perito analisou 2, por amostragem, o que indica o seu equívoco. Alega que apenas internamente as diferenças poderiam ser constatadas e que adquiriu dos trades produtos originais e produtos com características duvidosas. Disse que precisou comprar produtos de terceiros pois a autora recusou-se a fornecê-los a ela para distribuição no mercado brasileiro. Nega ter praticado qualquer ato ilícito, tendo adquirido produto de trader para poder cumprir os termos do contrato de distribuição, ainda não rescindido. Alega que não há nexo de causalidade. Disse que houve culpa exclusiva da autora ou de tradesr. Nega ter praticado contrafação ou de ter induzido terceiros a erro. Nega que houve dano, pois é parte legítima para atuar como distribuidora Destaca que a autora narrou danos hipotéticos. 

Réplica (fls. 374/397), juntando documentos (fls. 398/410).

A autora solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 415/421).

ORY SOLUÇÕES EM COMÉRCIO E INFORMÁTICA LTDA ajuizou Ação de Indenização em face de NCOMPUTING CO. LTD, processo nº 583.00.2012.198737. Afirma que celebrou com a ré contrato de distribuição com o intuito de desenvolver o mercado na América Latina, praticamente inexistente em 2005, tendo  montado rede de relacionamento de revenda dos produtos da ré no mercado latino americano, investindo muito em tal relação. Disse que foi surpreendida com notícia de que não teria mais direito de exclusividade de propriedade intelectual sobre os produtos que lhe eram fornecidos, Disse que a cláusula 9ª do contrato afirma que a NCOMPUTING detinha direitos de propriedade intelectual associados aos produtos, o que não é verdade. Acusa a NCOMPUTING de ter comportamento passivo e leniente diante da entrada de produtos falsificados na América Latina. Disse que após inúmeras comunicações à NCOMPUTING para que tomasse medidas urgentes e enérgicas, nada afez, visto que não detinha as patentes. Alega que há patente sobre produto similar da área em favor d empresa APPLICA SYSTEMS INC. Questiona pretensão da NCOMPUTING de retirar-lhe a exclusividade a partir de 11/02/09, conforme termos de notificação resolvida. Alega que o fundamento para tanto não é correto, visto que está atingindo suas metas. Afirma que em razão da contratação abandonou seus clientes que eram concorrentes da NCOMPUTING. Disse que luta para preservar o contrato enquanto não recuperar os seus investimentos realizados. Exceto quanto ao Brasil, na América Latina muito embora o contrato consignasse que não detinha exclusividade o fato é que a NCOMPUTING a tratava como tal. Entende que tem direito a receber as comissões pelas vendas que deixou de fazer no seu território de atuação, além de outros prejuízos oriundos da extinção prematura do contrato. Acusa a NCOMPUTING de invadir o território brasileiro. Argumenta que a obrigação do contrato de estabelecer quota trimestral de compra de produtos para condicionar a manutenção da área de sua atuação, deve ser interpretada com base nos princípios da razoabilidade e boa fé, sendo necessário considerar os usos e costumes. Disse que o contrato foi substancialmente cumprido e que um laudo disse que vem cumprindo suas metas nos últimos semestres e que já cumpriu todo o volume de compras estipulados no contrato de distribuição Pondera que a doutrina do adimplemento substancial do contrato leva em conta toda a relação obrigacional e a boa fé das partes, não podendo elas se valer de literalidade de uma disposição contratual para ofender a razoabilidade do homem médio.Esclarece que a NCOMPUTNG pretende se valer do penúltimo trimestre do contrato pra retirar a exclusividade por inadimplemento contratual, o que é abusivo e viola boa fé. Disse que a conduta da NCOMPUTING, de desrespeitar o território de sua atuação, configurou inadimplemento do contrato, visto que não tem condições de concorrer com a fabricante do produto. Disse que a NCOMPUTING também declarou direito de propriedade intelectual inexistente. Afirma que a NCOMPUTING abusa de seu poder econômico. Pretende a aplicação do art. 473 do CC, requerendo indenização por perdas e danos, relativos às despesas operacionais e custo trabalhista de demissão de funcionários e perda de faturamento.  Pretende recuperar investimentos feitos tais como gastos com geração do fundo de comércio, publicidade, informes, correção de produtos defeituosos - incluindo recall de 500 unidades do produto por falta de validação de 580 unidades do produto por incompatibilidade com Windows Vista-, estimando o valor de R$ 100.000,00. Junta documentos (fls. 23/246).

Regularmente citada, a NComputing apresentou contestação (fls.267/303). Reitera argumentos já apresentados, refutando a alegação de descumprimento contratual. Disse que não praticou ato ilícito, de modo que não pode ser responsabilizada civilmente. Afirma que o pedido de indenização da ORY é genérico e sem comprovação fática. Junta documentos (fls. 304/496 e 497/500).

Indeferido pedido de tramitação em segredo de justiça (fl. 501). Agravo retido (fls. 509/517).

A NCOMPUTING disse que pretendia o julgamento antecipado do feito (fls. 519/521).

NCOMPUTING CO. LTD ajuizou Ação de Cobrança (nº 12.198738-7) em face de ORY SOLUÇÕES EM COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. Disse que a ré, em razão da relação contratual já mencionada em outras ações, estão pendentes de pagamento 8 faturas referentes a compras realizadas pela ré no período de julho a novembro de 2008. Esclarece que sem perspectivas de receber tal valor, além de outras irregularidades, encerrou exclusividade concedida à ré, dando-lhe prazo de 15 dias para quitação do débito. Requer a condenação a ré ao pagamento de US$ 498.510,50, pelo câmbio do dia de pagamento efetivo, com juros de mora e correção monetária. Junta documentos (fls. 10/169).

Regularmente citada, a ré ORY apresentou contestação (fls. 189/206), reiterando argumentos já expostos acima.  Afirma que a NCOMPUTING beneficiou-se passivamente de seus esforços, deixando de investir por conta do crescimento da venda, criando farta rede de distribuição na América Latina. Alega que em 2007 recebeu proposta de um fundo de investimento em participação - CPR Companhia de Participações que se dispôs a aportar recursos para a ré condicionada à extensão de contrato de distribuição no Brasil, exercendo a figura de sócio capitalista. Disse que ao final do processo, em 2008, a NCOMPUTING criou óbices de má-fé e em abuso de direitos à efetivação do investimento, provocou  perda de uma chance sua em promover novos negócios com a capitalização da empresa, visto que o investimento do fundo foi cancelado. Acusa a NCOMPUTING de violar cláusula de exclusividade, destacando que atingia metas. Disse que tentou negociar com a NCOMPUTING, sem sucesso, a qual se recusava em adequar o valor de seus produtos à realidade brasileira, ressaltando que sofreu prejuízos pois teve que arcar com o custo de redução do valor de venda ao consumidor final.Aponta que houve crise mundial e alta do dólar. Alega que a NCOPUTING é atualmente sua concorrente e que abusa do poder econômico, motivo pelo qual requer a intimação do CADE. Disse que se tornou credora. Pretende se valer da exceção do contrato não cumprido. Pretende a compensação, pois teve que assumir pesados custos de manutenção e troca de produtos (recalls de produtos por falta de validação de software, incompatibilidade de dispositivo de rede, incompatibilidade com a plataforma Windows Vista, dentre outros), além de despesas com publicidade, posicionamento da marca, telemarketing, abertura de escritório em São Paulo, etc. Disse que 500 unidades de L100 pararam de funcionar quando a NCOMPUTING alterou a validação, com prejuízo de US$ 76.000,00, 580 unidades de L-110/120 distribuídos para o NE tiveram problemas de incompatibilidade com o dispositivo de rede, com prejuízo de US$ 88.160,00, 1000 unidades da linha L vendidas à rede de escolas de informática SOS que foram devolvidos com incompatibilidades do Windows Vista, com prejuízos de US# 152.000,00, além de investimentos de US$ 70.000,00 e honorários legais de US$ 12.891,00 em relação à contestação em licitação em que representou a NCOMPUTING. Defende que o valor de seu prejuízo soma US$399 mil. Junta documentos (fls. 208/219).

Réplica (fls. 221/231), juntando documentos (fls. 232/263).

A NCOMPUTING solicitou o julgamento antecipado do feito (fls. 266/267).

Determinada a reunião dos processos (fl. 271).

Em apenso, a medida cautelar nº 583.00.2012.198732-0, ajuizada pela ORY SOLUÇÕES EM COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA em face de NCOMPUTING CO. LTD, na qual se concedeu originariamente liminar para obrigar a NCOMPUTING a observar cláusula de exclusividade (fl. 118), posteriormente revogada em primeira instância, em juízo de retratação (fl. 301). A referida decisão foi integralmente mantida (fls. 332/340).

Duas exceções de incompetência se encontram em apenso.

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

De fato, as questões controvertidas nos autos são todas de direito, não havendo necessidade de se proceder à oitiva de testemunhas em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Diante do acima exposto, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme art. 330, I, do CPC.

Destaco que o não atendimento ao despacho de especificação de provas acarreta a preclusão do direito da parte à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico de produção de todos os meios de prova admitidos em direito formulado na inicial ou em contestação.

É esse o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL ? PROVA ? MOMENTO DE PRODUÇÃO ? AUTOR PETIÇÃO INICIAL E ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS ? PRECLUSÃO. O requerimento de provas divide-se em duas fases na primeira, vale o protesto genérico para futura especificação probatória (CPC, art. 282, VI); na segunda, após a eventual contestação, o Juiz chama a especificação das provas, que será guiada pelos pontos controvertidos na defesa (CPC, Art. 324). O silêncio da parte, em responder ao despacho de especificação de provas faz precluir do direito à produção probatória, implicando desistência do pedido genérico formulado na inicial. (REsp 329034/MG, MIn. Humberto Gomes de Barros, DJ 20.03.2006, p. 263, LEXSTJ vol. 200 p.; 143).

No mérito, a pretensão do autor é PROCEDENTE.

No mérito, os pedidos formulados por NCOMPUTING são PROCEDENTES, enquanto aqueles deduzidos por ORY são IMPROCEDENTES.

As fls. 127/148 do processo 12.198739 há Contrato MASTER DISTRIBUTOR AGREEMENT firmado entre a NCOMPUTING e ORY, em 19/03/2009, por meio do qual, no seu item '1', esta última foi designada distribuidora exclusiva da primeira. Segundo o contrato, a NCOMPUTING opera nos negócios de desenvolvimento, projeto, produção, venda e comercialização do dispositivo da rede multiuser PC Expaninon, a qual seria alvo do serviço de distribuição da ORY (fl. 140).

No item '1, B' do contrato prevê que: "Caso o Distribuidor não cumpra com as obrigações de aquisições mínimas estabelecidas na Cláusula 6 deste Contrato durante qualquer período de tempo semestral estabelecido neta cláusula, a NComputing deverá ter o direito, a seu absoluto critério, de modificar os direitos de distribuidor exclusivo no Território para direitos de distribuição não exclusiva pelo Prazo deste Contrato ou qualquer prorrogação do memo." (fl. 141).

No item '6,A' do contrato em análise as partes previram obrigações semestrais que deveriam ser apuradas pela ORY: "Este Contrato e os direitos de distribuição exclusivos aqui concedidos baseiam-se no atendimento das obrigações minimias de aquisição a Distribuição aqui estabelecidas. As obrigações minimias de aquisição de da Distribuição aqui estabelecidas. As obrigações minimias de aquisição da Distribuição deverão ser semestrais conforme estabelecido abaixo: 1º de outubro, 2005 - 31 de março, 2006: 1.000 unidades; 01 de abril, 2006 - 31 de agosto, 2006: 2.000 unidades; 1º de outubro, 2006 - 31 de março, 2007: 4.000 unidades; 01 de abril, 2007 - 31 de agosto, 2007: 8.000 unidades; 1º de outubro, 2007 - 31 de março, 2008: 10.000 unidades (se o Prazo for prorrogado); 01 de abril, 2008 - 31 de agosto, 2008: 12.000 unidades(se o Prazo for prorrogado); 1º de outubro, 2008 - 31 de março, 2009: 12.000 unidades (se o Prazo for prorrogado); 01 de abril, 2009 - 31 de agosto, 2009: 12.000 unidades(se o Prazo for prorrogado)." (fl. 143 do processo 12.198739).

Segundo o item '8' do contrato em análise o seu prazo de duração seria de 02 anos, podendo ser renovado por prazo adicional de 2 anos se a ORY cumprisse as metas estipuladas no item 6 acima transcrito (fl. 144 do processo 12.198739).

O item '8,B' do contrato estipula que se uma das partas não cumprisse obrigação, a outra parte poderia notificá-la por escrito quanto à inadimplência, a qual, se não fosse solucionada em 15 dias, permitiria a rescisão do contrato (fl. 144 do processo 12.198739).

As fls. 150/154 do processo 12.198739 há correspondência encaminhada pela NCOMPUTING para a ORY em 11/02/09 comunicando seu inadimplemento e retirando-lhe o direito de exclusividade, tal como permitido no item 1B, acima analisado, e concedendo-lhe prazo de 15 dias para solução, sob pena de rescisão do contrato, conforme lhe é facultado no item 8B, visto acima. Por sua importância, passo a transcrever trecho da referida notificação:

"A Ncomputing procedeu confiando e de acordo com tal acordo e abriu uma linha de crédito que foi intensivamente utilizada pela ORY. Ao invés de providenciar a transferência dos 10% do controle acionário acordado para a Ncomputing, a ORY alegou então que a transferência não era possível naquele momento devido a uma disputa legal como sócio anterior,Luis Mario. curiosamente, Luis Mario também afirmou que a ORY havia prometido a ele uma participação acionária em troca de seus serviços. A NComputing aguardou pacientemente pela solução desta questão mantendo os prazos de pagamento estendidos de boa-fé e sem garantias adicionais. Para nossa surpresa, a ORY agora simplesmente nega tal acordo anterior e recusa-se a transferir qualquer tipo de participação acionária à NComputing, em uma clara violação daquilo que foi combinado entre as partes e em uma verdadeira quebra de boa-fé depositada em você, André e na ORY. (..) Neste momento, a ORY tem uma dívida pendente de pagamento com a Ncomputing de US$ 498.676, e já comunicou que não terá os recursos para honrar tais dívidas no momento oportuno. (...) Além disso a ORY não tem cumprido com as suas obrigações de compra mínima no território brasileiro no último ou no período atual, o que é uma condição inicial para a manutenção de sua distribuição exclusiva no Brasil e dos seus empreendimentos na América Latina (com exceção do México). De fato, desde 1 º de outubro do ano passado a ORY vendeu  menos de 2400 unidades no Brasil e não adquiriu nada em setembro. Msi, a ORY declarou que todos os pedidos para fevereiro e março estão diretamente condicionados a, entre outras coisas, um aumento adicional do crédito e nas reduções dos preços (...) É importante salientar que o baixo desempenho da ORY comprometeu agora todos os planos de desenvolvimento e esforços da NComputing para o mercado brasileiro. (...) Acima de tudo isso, soubemos recentemente por você, André, que a ORY está desenvolvendo um produto similar ao da NComputing e que pretende comercializá-lo em um futuro próximo. Essa informação não somente explica a falta de dedicação à distribuição dos produtos da NComputing e o seu baixo desempenho desde o ano passado, mas também representa uma clara e flagrante violação da cláusula sobre Conflito de Interesse/Não Concorrência do Contrato de Distribuição. Estamos chocados com o fato de que a ORY decidiu desenvolver um produto para concorrer com o nosso ao mesmo tempo em que estamos permitindo o acesso da ORY à nossa tecnologia, incluindo os recursos de suporte de engenharia e técnicos, e aos nossos segredos mercantis. Como levamos muitos anos para desenvolver nosso produto, simplesmente não podemos acreditar que a ORY possa ter desenvolvido de forma independente o seu produto em menos de um ano, sem auferir vantagens indevidas das informações da NComputing. Além disso, fomos contatados diretamente por diversos revendedores que adquirem produtos da NComputing da ORY, queixando-se de que a ORY não pode encomendar e fornecer os produtos da NCocmputing em tempo hábil. Isto, absolutamente, não é aceitável e somente podemos supor que isso se deve aos problemas financeiros da ORY  à sua intenção de introduzir um produto concorrente e direcionar os clientes existentes e potenciais de produtos da NComputing para o produto da ORY." (fls. 152/153)

As fls. 156/165 do processo 12.198739 há contranotifcação encaminhada pela ORY à NComputing em 19/02/09, negando as acusações que lhe eram feitas e exigindo que fosse respeitada a cláusula de exclusividade contratual. Destaca que no período de 01/04/08 a 31/08/08 a previsão da cota semestral contratual era de R$ 12.000,00, enquanto ela já havia vendido 16.059 unidades, e que a previsão de vendas durante o período do contrato era de 61.000 unidades, enquanto que já tinha vendido 73.350, demonstrando, assim, no seu entender, que estava adimplindo metas contratuais. Negou, por fim, que estivesse violando cláusula de concorrência e que o produto que desenvolvia era diverso.

As fls. 176/177 do processo 12.198739 há notificação encaminhada pela Ncomputing à ORY rescindido definitivamente o contrato, visto que não houve esforços para solução dos problemas apontados em notificação de 02/02/09, cobrando, também, o valor de US4 498.000,00 referentes à débitos em atraso.

É necessário analisar, portanto, se estão presentes os requisitos que autorizavam a NComputing solicitar a revogar a exclusividade concedida à ORY e, posteriormente, rescindir o contrato.


Quanto ao Descumprimento da Meta Contratual

Conforme apontado acima, o item '6,A' do contrato firmado entre as partes estipulou que a ORY deveria adquirir quantidades mínimas da NComputing em território nacional, a saber: 

1) 1º de outubro, 2005 - 31 de março, 2006: 1.000 unidades; 
2) 01 de abril, 2006 - 31 de agosto, 2006: 2.000 unidades; 
3) 1º de outubro, 2006 - 31 de março, 2007: 4.000 unidades; 
4) 01 de abril, 2007 - 31 de agosto, 2007: 8.000 unidades; 
5) 1º de outubro, 2007 - 31 de março, 2008: 10.000 unidades;
6) 01 de abril, 2008 - 31 de agosto, 2008: 12.000 unidades;
7) 1º de outubro, 2008 - 31 de março, 2009: 12.000 unidades;
8) 01 de abril, 2009 - 31 de agosto, 2009: 12.000 unidades.

Em 11/02/09 a NComputing notificou a ORY informando-a que não havia atendido às metas contratuais, visto que em 01/10/08 havia vendido menos de 2.400 e não havia adquirido nada em setembro,  além de existir débito desta de US$ 498.676 e de estar desenvolvendo produto semelhante para concorrer com ela, em violação aos termos do contrato.

As fls. 84/89 do processo 12.198732-0 a ORY juntou laudo datado de 24/03/09 em que o seu subscritor confirmou que ela estaria atendendo às quotas estipuladas no contrato. O referido laudo aponta que a ORY havia realizado processos de importação direta ou indireta, totalizando 66.891 unidades, o que atenderia às quantidades mínimas do contrato.

As fls. 171/179 do processo 12.198732-0 a NComputing juntou laudo, realizado com base em faturas comerciais, lista de pedidos e conhecimentos aéreos. O subscritor relacionou as fls 172/173 as importações realizadas pela ORY durante o ano de janeiro de 2008 a janeiro de 2009, somando o valor de US$ 2.884.183,50, sendo que, no mesmo período, pagou parcialmente tal quantia US$ 2.384.882,00, existindo saldo devedor US$ 498.510,50, já deduzido o ressarcimento de despesas. Relacionou que no período de 01/04/08 a 30/09/08 a ORY importou da NComputing 16.039 unidades, enquanto que em 01/10/08 a 31/03/09, 3.617 unidades, e, em 01/04/09 a 30/09/09, zero unidades

O laudo juntado pela NComputing indica, portanto, que muito embora a cota mensal tenha sido adquirida no período de 01/04/08 a 30/09/08, não foi observado no período subsequente, de 01/10/08 a 30/03/09. Destacou, ainda, que muito embora a ORY tenha adquirido 16.039 unidades no período de 01/04/08 a 30/09/08, apenas havia pago 13.148, enquanto que no período de 01/10/08 a 30/03/09, havia adquirido 3.617 unidades e pago apenas 1.827 (fl. 176 do processo 12.198732-0). 

O laudo juntado pela NComputing aponta, por fim, que a ORY importava outros produtos da NComputing não apenas os produtos PC Expanion, ou seja, os modelos L100, L110, L120, L130, L200 e L230 (fl. 177 do processo 12.198732-0). Mencionou que, excluindo-se os demais produtos, ter-se-ia que no período de 01/04/08 a 30/09/08, a ORY havia adquirido  11.047 produtos, sendo 9.419 no Brasil e o restante na América Latina (fl. 177), no período de 01/10/08 a 30/03/09, 1.360 produtos, sendo 1.150 no Brasil e o restante na América Latina.

A cláusula 6ª do contrato em análise estipula cotas mínimas de aquisição de produtos do distribuidor, no caso, a ORY, Não indicou, contudo, que tal cota aplicava-se apenas à venda em que o distribuidor atuava com exclusividade, de forma que se deve considerar o valor total das vendas realizadas pelo distribuidor, independentemente de sua localização.

Também não é correto o entendimento da NComputing de que, para o cálculo das obrigações mínimas da ORY de aquisição, devam ser descontados os valores dos pedidos que ainda não foram pagos. Isso porque a transação de compra e venda restou integralmente cumprida. Eventual inadimplemento da ORY com relação ao pagamento do preço tem por força torná-la devedora da NComputing, mas não fazer com que a referida compra e venda não tenha ocorrido. 

Dentro desses esclarecimentos, equivocado o laudo juntado pela NComputing quando desconta do cômputo das compras feitas pela ORY àquelas realizadas fora do Brasil e ainda não pagas, visto que a cláusula 6ª não distingue, para fins de apuração da cota mínima semestral, o local para o qual o produto adquirido seria revendido pela ORY.

Por fim, observo que o contrato firmado entre as partes assim define o conceito de 'Produtos', empregado na cláusula 6ª para definir as cotas mínimas semestrais de aquisição: "A NComputing, por meio deste, designa o Distribuidor como seu distribuidor exclusivo dentro do Território para o dispositivo de rede Multiuser PC Expanion da NComputing e de todos os itens adicionais, conforme determinado no Documento A, que ostentem somente as marcas registradas da Ncomputing e/ou da ORY (doravante referidas coletivamente como os 'Produtos') (...)" (fl. 140 do processo 12.198739-0). O documento A menciona que os equipamentos se referiam aos modelos L100, L110, l110 promo, L110 skd (fl. 148 do processo12.198739-0).

Considerando o conceito contratual de 'produto', entendo que as cotas mínimas semestrais referiam-se, apenas, aos modelos referentes ao dispositivo de rede Multiuser PC Expanion, objeto do contrato de distribuição. Correto, portanto, o laudo trazido pela NComputing, que expurgou do cálculo para apuração da cota mínima semestral outros produtos que não aqueles referentes ao PC Expanion. Tomando apenas estes como base do cálculo, apurou que no período de 01/04/08 a 30/09/08, a ORY adquiriu 13.568, e, em 01/10/08 a 30/03/09, 3.040.

 No entanto, mesmo considerando tais fatores, forçoso concluir-se que a ORY não atendeu à sua obrigação de atendimento de cota mínima de aquisição no período de 01/10/08 a 30/03/09, visto que havia adquirido 3.040 unidades, enquanto se obrigou a adquirir 12.000 unidades.

Observo que as informações constantes do laudo acima analisado não destoam propriamente do laudo trazido pela ORY as fls. 84/85 do processo 12.198732-0. Analisando as quantidades indicadas para o período de 01/10/08 a 30/03/09, constato a pequena quantidade de pedidos, que jamais permitir que a ORY atingisse as metas pactuadas.

É verdade que na época em que a NComputing notificou a ORY quanto à inobservância das cotas semestrais mínimas, em 11/02/09, retirando-lhe o direito de exclusividade, conforme previsto em contrato, ainda não havia se encerrado o período semestral em que efetivamente se apurou o inadimplemento, ou seja, 01/10/09 a 30/03/09. Ocorre, no entanto, que, considerando os pedidos formulados até a data da notificação, seria razoável concluir que a OR não conseguiria atingir a meta, como, de fato, não conseguiu.

Logo, em princípio, seria irregular a conduta da NComputing de retirar a exclusividade da ORY, com fundamento no item '1, b' do contrato, acima transcrito. Isso porque apenas teria tal faculdade caso a ORY não atendesse a obrigação de aquisição mínima no período estabelecido. E, na data em que houve a notificação, o único período que já havia se completado, ou seja, 01/04/08 a 30/09/08, a ORY havia atendido às cotas mínimas.

No entanto, muito embora o acima apontado, o fato é que a conduta da NComputing, de limitar direitos da ORY e de postular, posteriormente, a rescisão do contrato, não foi irregular ou abusiva. A NComputing pode se valer da exceção do contrato não cumprido, bem como da aplicação dos imperativos da boa-fé objetiva, que exige lealdade e transparência no comportamento das partes ao longo do contrato, para eximir-se dos cumprimentos das cláusulas do contrato, perante a ORY,.

O item '1,d' do contrato estipula que: "O Distribuidor garante à Ncomputing que, atualmente, não representa, promove, vende ou distribui quaisquer linhas ou produtos que concorram com os Produtos. Durante o prazo deste Contrato, o Distribuidor não deverá representar, promover ou de qualquer outra forma tentar vender e/ou distribuir dentro do Território, quaisquer linhas ou produtos que, segundo o juízo razoável da Ncomputing são similares aos Produtos ou de alguma forma concorrem com os Produtos abrangidos por este Contrato, incluindo mas não se limitando a produtos idênticos, que ostentem uma marca registrada, nome comercial, design, etc, diferentes daqueles atualmente utilizados no Produto pela NComputing."  (fl. 151 do processo 12.198739-0).

A ORY, como se verá a seguir, adotou comportamento desleal, de desvio de clientes, mediante o emprego de ardil, a saber, contrafação de produto, tornando regular a conduta da NComputing de não mais pretender cumprir os termos do contrato. Em outras palavras, de valer-se da exceção do contrato não cumprido.

De qualquer modo, destaco que a ORY não juntou aos autos comprovantes de pagamento dos pedidos apontados no laudo juntado pela NComputing as fls. 171/179 do processo 12.198732-0, nem, tampouco, trouxe evidências que desabonassem a conclusão de que efetivamente efetuou os pedidos lá indicados. Lembro que a ORY, regularmente intimada, quedou-se internet, não solicitando a realização de prova adicional, de modo que concluo que a NComputing é credora da ORY no valor US$ 498.510,50, válido para 15/04/09 - data do referido laudo.


Quanto à alegação de infração de direitos de propriedade intelectual e da cláusula de vedação da concorrência pela ORY

A NComputing juntou diversos documentos comprovando a prática da contrafação, ao contrário do que a ORY alega. Necessário se proceder à analise cuidadosa dos documentos juntados na inicial.

As fls. 184/185 do processo 12.198739 há correspondência encaminhada pela empresa DN AUTOMAÇÃO LTDA à NComputing em 29/07/09 ela afirma que o produto NComputing L130 havia sido adquirido da empresa SEAL TELECOM COM SERV TELECOMUNICAÇÕES LTDA, e esta, por sua vez, da empresa ASSIST INFORMÁTICA LTDA, e, esta, da empresa ORY. Disse: "O produto L130 em questão foi comprado em boa-fé, sem qualquer suspeita de contrafação por parte de DN Automação, mesmo porque adquirido de um distribuidor supostamente autorizado, pelo mesmo preço e nas mesmas condições aparentes de um produto original. Apresentamos em anexo, conforme requerido, a Nota fiscal referente à tal operação (nº 003372).". Acompanhando a referida correspondência as notas fiscais mencionadas, confirmando a cadeia de aquisição do produto, até chegar à distribuidora ORY (fls. 186/193), em operação datada de 03/07/2009 - data posterior à notificação encaminhada pela NComputing informando quanto ao término da cláusula de exclusividade.

A fl. 195 há software referente aos produtos da NComputing distribuídos pela ORY com etiqueta desta última, de forma equivocada. 

A ORY, em sua defesa, afirma que em razão da conduta da NComputing, que retirou-se a exclusividade e que passou a resistir a fornecer-lhe produtos em condições satisfatórias de preço, teve que adquiri-los de terceiros.

Ocorre, contudo, que a ORY não juntou aos autos qualquer documento que comprovasse suas alegações. Bastava ter juntado aos autos notas fiscais supostamente emitidos por terceiros distribuidores da NComputing de aquisição dos produtos que, coincidentemente, foram alvo de contrafação, demonstrando, assim, que tiveram outra origem que não ela. No entanto, não há tal prova dos autos.

No auto da busca e apreensão que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de São Leopoldo/Rio Grande do Sul, processo nº 033/2.09.0005659-2 (fls. 134/246 do processo 12.198739-0), o oficial de justiça de plantão observou, em 30/07/09 (fl. 134v) informa que procedeu à apreensão de uma embalagem de cada produto encontrado na ORY, para permitir a realização da perícia. 

A ORY alega que a realização da prova pericial, no juízo criminal, teria sido eivada de vícios, pois o juiz  deveria ter nomeado dois peritos e apresentar quesitos e não ordenar imediatamente a busca e apreensão.

Sem razão, contudo. 

A ORY não alegou nenhum equívoco ou informação incorreta no referido laudo. Limitou-se a questionar o laudo alegando argumentos formais, que em momento algum questionaram o seu mérito. Ademais, instada a especificar provas, em momento algum requereu a prova pericial para, se fosse o caso, questionar as conclusões apuradas no juízo criminal. 

Pas de nullitée sans grief. Não há nulidade sem que se alege o prejuízo. No caso dos autos, a ORY limitou-se a apontar supostos vícios formais, sem, contudo, atacar  aspectos técnicos do laudo, motivo pelo qual não pode ser aceito. 

Não há irregularidade no fato de o perito passar por email para as partes o seu laudo no mesmo instante em que o submetia ao juízo (fl. 246 do processo 12.198739-0). Isso porque, em primeiro momento, o referido perito, na versão da ORY, encaminhou a ambas as partes as suas conclusões. Em uma segunda observação, constato que a versão que  irá substabelecer é apenas aquela juntada ao autos, independentemente da anuência ou de qualquer manifestação do juízo. Logo, ainda que o perito tenha antecipado as suas conclusões a ambas as partes, o fato é que apenas terá valor a partir do momento em que for juntada aos autos. Ademais, e principalmente, o fato é que a ORY em momento algum mencionou que o perito teria mudado as conclusões de seu laudo após ter antecipado o teor do laudo às partes. Em outras palavras, não  narrou qualquer prejuízo pela antecipação das conclusões do laudo, a não ser a antecipação em si, o que, por si só, não consiste em vício apto a tornar o laudo nulo. 

O laudo pericial mencionado se encontra as fls. 218/246 do processo n 12.198739-0 informa que em vistoria realizada na ORY, em 30/07/09, encontrou 09 placas/produtos NComputing 130 com características compatíveis com produtos não originais e 16 placas/originais (fl. 224 do processo 12.198739-0), 04 unidades do produto NComputing L230 não originais e 09 originais (fl. 225). O perito efetuou tal distinção considerando como produtos originais aqueles que eram dotados das seguintes características: o número após a letra k deve er igual ao último, na apresentação externa há pequeno furo próximo à chave para ligar a unidade, a placa não apresenta componente adicional ao canto inferior direito e apresenta a marca NComputing, na parte interna, há anel de reforço e não possui disparador interno (fl. 222). Já o produto original não tem número de série, nem possui pequeno furor na apresentação externa, possui componente adicional na placa, no canto inferior direito, apresenta a marcação UTC01 na placa, não apresenta anel de reforço e possui disparador (fl. 222). 

O perito esclareceu que, após efetuar a separação dos produtos encontrados de acordo com suas características, efetuou análise por amostragem, considerando uma unidade com as características compatíveis com o produto original e outra com produto não original, para cada um dos modelos - NComputing L130 e L230. 

Não há como se acolher questionamento da ORY quanto à metodologia realizada pelo perito. Isso porque não nega, efetivamente, que os demais produtos encontrados e que foram classificados pelo perito como não originais eram portadores das características listadas no laudo, acima mencionada. Tampouco solicitou a produção de prova pericial para desabonar as informações apuradas pelo perito. Não se desincumbiu, portanto, de seu ônus de comprovar os fatos modificativos ou extintivos do direito do autor, conforme era seu ônus, nos termos do art. 333 do CPC. 

Ademais, ao contrário do que a ORY alega, as diferenças entre os produtos originais e falsos não eram apenas internas, mas, ao contrário, eram evidentes, perceptíveis com simples análise visual, tanto que permitiram ser classificados e categorizados pelo perito. Confirmando tal entendimento, as fotografias que se encontram as fls. 225/232 do 12.198739-0, que indicam as diferenças visuais entre ambos os produtos.

O perito relatou, ainda, que foram encontradas na ORY 1090 caixas novas para unidades NComputing L130 e L230 enfileiradas e abertas, contendo a referência externa que eram fabricas no Brasil (fl. 233 do processo 12.198739-0).

Ora, as caixas mencionadas no laudo pericial, bem como os produtos falsos encontrados pelo perito, indicam que a ORY estava fabricando produtos contrafeitos, em claro prejuízo à NComputing.

Destaco que a ORY não juntou qualquer nota fiscal que comprovasse que adquiriu os produtos mencionados e discriminados no laudo pericial não originais de terceiros, não tendo comprovado os fatos modificativos do direito do autor. Não se desincumbiu de seu ônus probatório.

Ademais, se não bastasse,  a prova juntada pela NComputing é contundente ao demonstrar que a ORY falsificou produtos da NComputing, vendendo-os como se fossem originais. Vale destacar que o fato de terem sido encontradas caixas novas para unidades NComputing L130 e L230 corroboram a presente conclusão, indicando que os produtos falsificados não eram adquiridos de revendedores, mas, ao contrário, eram adquiridos pela ORY de tradings que as importavam da China (fl. 242 do processo 12.198739-0) e embalados por ela para serem vendidos como originais, conforme comprova correspondência de seu cliente DN AUTOMAÇÃO LTDA. 

O perito relatou que localizou na ORY e-mails para encomendas de unidades L130 e L230 encaminhadas por esta para empresas, além de terem sido apreendidas notas fiscais referentes a 'vendas no mercado interno' dos produtos L130 e L230 falsificados, incluindo hardware e software, no final de junho e julho de 2009 (fl. 236 do processo12.198739-0). O perito indicou, ainda, que haviam sido apreendidas notas fiscais emitidas pela ORY desde o começo do ano de 2009 descrevendo diversas operações de comercialização de tais produtos falsificados, além de panfletos divulgando o SISTEMA ORY MULTIUSUÁRIO L130 E L230 (fls. 236/237 do processo 12.198739-0).

O perito relatou que encontrou nos computadores da ORY uma pasta denominada "Clone_China", dentro do qual havia fotografias comparando os modelos de placas similares àquelas utilizadas nos produtos falsificados (fl.. 243 do processo 12.198739-0). Mencionou, também, que analisando alguns exemplares de CDs de software, apruou que eram originais, originariamente impressos com a marca NComputing, tendo sobre esta se colocado a marca ORY, além de se ter localizado etiquetas que provavelmente teriam a mesma destinação (fls. 243/244 do processo 12.198739-0).

Concluo, portanto, que o laudo pericial acima analisado - e que não foi desabonado por nenhuma das provas produzidas nos autos, nem contraposto por outras partes que as partes tenham oportuna e tempestivamente requerido - demonstrou que a ORY vendida a clientes produtos contrafeitos como se fossem originais, fabricados pela NComputing.

Se não bastasse a contrafação de produtos, observo que a ORY agia, também, em violação à cláusula de não exclusividade.

As fls. 386/387 do processo n. 12.198737 há correspondência da NComputing notificando a ORY, em 04/03/09, que tomou conhecimento de que ela estava entrando em contato com clientes de seus produtos, a eles distribuídos, informando que ela, ORY, estava produzindo um produto mais competitivo em face do da NComputing elaborado pela ORY. Nesse sentido, a correspondência de fl. 287, em que a ORY informa que desenvolveu um produto para atender melhor as necessidades do mercado e que, em razão da suposta falta de flexibilidade da NComputing para problemas mais críticos, decidiu diversificar a linha de ofertas de produtos.

A fl. 388 do processo n. 12.198737 há notícia de jornal DE JULHO DE 2009 informando que a ORY havia se unido com a ACCEPT para desenvolver e lançar o PC Empresário, já com licença da Microsoft, tratando-se de produto voltado à informatização das micro e pequenas empresas.

Ora, os documentos acima evidenciam que a ORY estava desde fevereiro de 2009 anunciando o lançamento de novo produto, concorrente com o da NComputing. Claramente violava dever de não concorrência assumido em contrato. 

Concluo, portanto, que as provas juntadas aos autos apontam que a ORY claramente deixou de adimplir suas obrigações contratuais, de forma satisfatória, a partir do período em que se iniciou em 01/10/2008, tendo não apenas deixado de adquirir quantidades mínimas para atingir cota semestral mínima, como, também, não quitou débito pendente e passou a violar frontalmente cláusula de não concorrência, além de vender como sendo da ré produto não original. 

Regular portanto a rescisão do contrato pela NComputing em 15/04/09. Em face do comportamento desleal da ORY, também foi regular a comunicação quanto ao término da exclusividade.  Consequentemente, inexistindo a prática de ato ilícito, por sua parte, impõe-se a rejeição do pedido da ORY de indenização.

Não há como se acolher, tampouco, alegação da ORY de que o contrato foi substancialmente cumprido. Essa questão não se pode em discussão quanto se analisa pedido de rescisão do contrato em razão de violação de suas cláusulas - como é o caso dos autos. 

Não há como se acolher a pretensão da ORY para aplicação do art. 473 do CPC, visto que a rescisão do contrato não foi imotivada, mas, ao contrário, fundada justamente em sua culpa e comportamento ilícito.

Tampouco se pode acolher a pretensão da ORY para se valer da exceção do contrato não cumprido com base na afirmação de que a NCOMPUTING não deteria todos os registros de propriedade intelectual mencionados no contrato.

As fls. 26/90 do processo 12.198739 traz comprovante de que a autora obteve registro de desenho industrial junto ao INPI em 02/01/07, de configuração aplicada em estação de computador, com validade de 10 anos contados de 29/10/05 (fl. 90)..

As fls. 92/93 do processo 12.198739 há documento que comprova que a NCOMPUTING é titular de registro de marca mista junto ao INPI.

As fls. 95/125 do processo 12.198739 há documento que comprova que a NCOMPUTING solicitou o registro de invenção junto ao INPI.

O registro no INPI de marcas/design/modelo de utilidade e invenção tem por objetivo, primordialmente, obter a proteção legal para evitar que terceiros possam se apropriar indevidamente de sinais distintivos da parte interessada. 

Ocorre, todavia, que a falta de tal registro não faz com que o produto/serviço prestado não possa ser associado à determinada pessoa, como sendo seu.

No caso específico dos autos, independentemente das licenças obtidas pela NCOMPUTING junto ao INPI, o fato é que o produto desenvolvido e fornecido pela NCOMPUTING era identificado como detentor de características próprias, a ponto de a própria ORY ter aceitado figurar como distribuidor, para vendê-la junto a terceiros. 

Inquestionável que o produto fornecido pela NCOMPUTING era dotado de características próprias e funcionalidades específicas que lhe conferiam valor e que faziam com que a ORY desejasse revendê-lo a terceiros, a título de distribuidora. Eventual ausência de registros referentes à totalidade de todos os aspectos do produto, apenas prejudicaria o interesse da NCOMPUTING, na defesa de concorrentes e terceiros, mas não os interesses da ORY em vendê-los a terceiros, considerando as suas funcionalidades.  Logo, não pode a ORY pretender eximir-se de obrigações que assumiu em contrato, 


Danos Sofridos pela NComputing

Restou satisfatoriamente comprovado que a ORY está falsificando produtos, utilizando de forma indevida a denominação social da NCOMPUTING, associando-a a produtos falsificados.  

A NCOMPUTING informa, ainda, que a ORY registrou como seu o domínio www.ncomputing.com.br, mas que tal situação gera confusão e que, por força da cláusula 9ª do contrato firmado entre as partes, tem direito a todos os direitos e propriedade industrial associados a seus produtos. 

Ora, independentemente das normas que disciplinam a proteção de marcas e sinais distintivos, o fato é que a denominação NCOMPUTING consiste em seu título de estabelecimento, identificando-a perante os seus consumidores - fato este não questionado pela ORY.

A forma como o negócio foi firmado entre as parte evidencia que o seu foco encontra-se na distribuição dos produtos da NCOMPUTING, com exclusividade, pela ORY. Dentro desse contexto, mesmo que a NCOMPUTING não seja titular de todas as marca/designs/modelos de utilidade/invenções referentes a todos os aspectos dos produtos objeto do acordo, registrados no INPI, esse fato não altera os termos do contrato em si. 

Conforme já mencionado, a despeito de a NCOMPUTING ter todos os registros no INPI, ainda que tenha declarado em sentido contrário em contrato, é incontroverso nos autos que os produtos por ela fabricados são identificados por seus consumidores como seu, possuidor de características próprias que lhe conferem valor. Ali´s, não por outro motivo a ORY aceitou atuar como sua distribuidora. Se o produto da NCOMPUTING não fosse dotado de características próprias que o identificavam como tal perante os consumidores, o fato é que sequer haveria interesse da ORY para atuar como distribuidora. Não há controvérsia nos autos de que a NCOMPUTING conseguiu, perante os seus consumidores, identificar os seus produtos ao seu nome. Logo, dentro desse contexto, a despeito do equívoco técnico do contrato ao mencionar que a NCOMPUTING era titular de todas as marca e registros possíveis no INPI ? o que não é juridicamente correto, conforme visto acima -, o fato é que seus produtos eram efetivamente identificados por consumidores como pertencentes ao título NCOMPUTING.

Lembro que as partes firmaram contrato de distribuição. Nesse ponto, muito embora a inexistência do registro de todas as marca/patentes, o fato é que a NCOMPUTING é, de fato, detentora de título de estabelecimento que individualiza os seus produtos perante os consumidores pelo título NCOMPUTING, de modo que, ao autorizar em contrato sua distribuição pela ORY, estava conferindo-lhe, efetivamente, direito que para venda de produtos próprios. Logo, não pode a ORY pretender ver, nessa situação, suposto engodo ou má-fé da ré.

Observo que o nosso direito protege o título de estabelecimento. Sobre a questão, esclarece a doutrina: "O elemento de identificação do estabelecimento empresarial não se confunde com o nome empresarial, que identifica os sujeito de direito empresário, nem com a marca, identidade de produto. Não se confundem estes três elementos de identificação disciplinados no direito comercial, recebendo da lei, cada um deles, uma proteção específica, consistente na prerrogativa de utilização exclusiva. O título de estabelecimento não precisa, necessariamente, compor-se dos mesmos elementos linguisticos presentes no nome empresarial e na marca. Uma sociedade empresária pode chamar-se 'Comércio e Indústria Antonio Silva & Cia. Ltda.', ser titular da marca 'Alvorada' e seu estabelecimento denominar-se 'Loja da Esquina'. Terá ela direito de uso exclusivo das três diferentes expressões, observadas as peculiaridades da proteção jurídica deferida a cada uma delas. A proteção do título de estabelecimento se faz, atualmente, por regras de responsabilidade civil e penal, na medida em que caracteriza a concorrência desleal (LPI, arts. 195, V, e 209). O empresário que imitar ou utilizar o título de estabelecimento que outro havia adotado anteriormente deve indenizar este último pelo desvio eficaz de clientela. " (Fábio Ulhoa Coelho,Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva, fl. 70).

O título do estabelecimento é, portanto, um elemento de identificação da atividade empresarial merecendo proteção legal - a qual é feita vedando-se a concorrência desleal.

Ainda sobre a identificação do estabelecimento por seu título de estabelecimento, destaco interessante voto do E Des. Ênio Zuliani na 0203428-85.2009.8.26.0100 Apelação,  que traz interessante conceito sobre 'trade dress' do serviço/produto: "Os direitos de propriedade intelectual consistem em inegável exceção ao princípio da livre-concorrência e à própria livre-iniciativa, fundamentos do nosso sistema econômico, nos termos do art. 170 da CF. Tais direitos recaem não propriamente sobre objetos materiais, mas sobre configurações e sistemas abstratos, que somente adquirem seu valor na exploração comercial em um mercado. Seu caráter excepcional, entretanto, é justificável, sendo reconhecido na própria Constituição, que expressamente ressalva que sua concessão tem por fim o interesse social e o desenvolvimento econômico e tecnológico do país. Isto porque os monopólios concedidos em caráter excepcional têm por finalidade incentivar a inovação tecnológica da Nação. A Constituição Federal, entre os direitos e garantias fundamentais do homem, no art. 5º, incisos XXVII e XXIX, confere proteção às criações intelectuais, prevendo, expressamente, a proteção às criações industriais, marcas e outros signos distintivos, bem como aos autores a exclusividade de utilização, reprodução e publicação de suas obras, contexto em que se insere a requerente da presente demanda. Exatamente por isso não há de se falar em carência da ação por falta de interesse de agir. Ainda que a contranotificação tenha mencionado a possibilidade de alterações na estética do estabelecimento, é certo que na data da propositura da ação (cerca de 7 meses após o envio da missiva) as semelhanças apontadas na inicial ainda persistiam, tanto que deferida a liminar, de modo que presente a adequação da medida, bem como a utilidade do resultado almejado, qual seja, determinar a modificação da fachada de modo a não violar direito marcário da requerente. Pois bem. O caso retrata hipótese em que a ré, sem autorização da autora, passou a fazer uso da marca figurativa de propriedade da requerente e devidamente registrada no INPI, limitando-se a ré a argumentar acerca da impossibilidade de confusão. Conforme demonstram as fotografias de fls. 7, 8 e 53, bem como ata notarial de fls. 46, as características inseridas na fachada do estabelecimento comercial da ré são suficientes para causar prejuízos à da autora, bem como causar confusão na massa consumidora, já que a similitude das cores e símbolos poderiam facilmente atrair o comprador para a aquisição dos produtos e serviços da requerida pensando tratar-se daqueles fornecidos pela autora, dada a imitação levada a efeito. (...)  A ré Petrobrás é um sujeito de direito que dispensa apresentação quanto à sua atuação no mercado de extração e refino de petróleo e a notória qualidade do combustível fornecido para revenda, sendo reconhecida do público pela sigla ?BR? e ?Petrobrás?, integrantes de placas, painéis, estampadas de forma tridimensionais e que contribuíram para consolidação da imagem-retrato que, no contexto da propriedade industrial, recebe a sugestiva denominação de Trade Dress. O jurista português CARLOS OLAVO explicou a natureza da proteção do trade dress (?Desenhos e modelos: evolução legislativa?, in Direito Industrial, Coimbra, Almedina, 2003, vol. III. P. 66): ?Chama-se trade dress ao aspecto exterior característico de um produto, isto é, ao aspecto visual como ele é apresentado ao público. Esse aspecto exterior pode ser protegido através do registro como modelo ou desenho, se para tanto reunir os correspondentes requisitos. Mas, se não gozar da protecção do inerente direito privativo, nem por isso pode ser livremente imitado. É pacífico, na doutrina e na jurisprudência, nacionais e estrangeiras, que a imitação, por um agente econômico, dos invólucros característicos dos produtos fabricados ou comercializados por um concorrente, constitui concorrência desleal. Trata-se, com efeito, do parasitismo da imagem comercial de um concorrente, em termos de poder criar confusão no espírito do público, o qual compara a imagem de um produto com a memória que tem da imagem do outro?. Importante consignar que o conjunto de imagens corporifica e exterioriza a marca de serviços e produtos, sendo que a imitação constitui caso típico de concorrência desleal, conforme anotado por DENIS BORGES BARBOSA e PATRÍCIA PORTO (?Da proteção do Trade Dress com ou sem direitos exclusivos?, in A propriedade intelectual no século XXI, Lumen Júris, 2009, p. 171): ?Na verdade, a violação do trade dress do produto de um competidor configura concorrência desleal, mesmo que seus elementos característicos estejam separadamente protegidos por direitos de propriedade intelectual. Isto pode ocorrer, quando comprovado que a finalidade do ato do competidor é a de desviar a clientela alheia e se aproveitar da reputação do concorrente através da utilização de atos confusórios, utilizando como meio para esta finalidade a imitação da marca, do desenho industrial, dos direitos autorais, enfim, do trade dress do produto do competidor, mesmo que as partes deste conjunto estejam separadamente protegidas por direitos de propriedade intelectual?. (...) GUSTAVO PIVA DE ANDRADE lembra que a proteção alcança a impressão visual dos estabelecimentos e cita caso de fachada de postos de gasolina como bom exemplo da intervenção judicial, anotando (p. 22): ?Para exercer direitos sobre o conjunto-imagem de um estabelecimento no Brasil, portanto, o empresário tem de comprovar (i) q ue o seu trade dress é distintivo e (ii) que a imitação que se pretende combater é suscetível de gerar confusão ou errônea associação perante o mercado. E embora o titular possa se basear em todos os instrumentos legais de proteção descritos no capítulo 3, a concorrência desleal é, sem sombra de dúvida, a mais importante ferramenta a ser utilizada?. (...)".

Ora, o 'trade dress', ou seja, o aspecto visual como um produto é apresentado ao público pode ser protegido por diversas formas: registro - no caso de marca ou desenho industrial - ou concorrência desleal - no caso de título de estabelecimento  e parasitismo da imagem.

A NCOMPUTING juntou aos autos provas que permitem concluir que, a despeito da obtenção de todas as marcas e patentes junto ao INPI possíveis, possível identificar seu produto junto aos consumidores.

Restou comprovado, portanto, o uso indevido pela ORY do título de estabelecimento da ré, nos termos do art. 195, III, IV e V, da Lei nº 9.279/96, em produtos falsificados, com o claro intuito de desviar clientela, em proveito próprio, aproveitando-se dos signos de identificação dos produtos da NCOMPUTING para vender produtos de terceiros como se fossem desta última, praticando preços  compatíveis com os dos produtos da NCOMPUTING.

Nesse sentido:

?PROPRIEDADE INDUSTRIAL AÇÃO COMINATÓRIA DE ABSTENÇÃO DE USO DE DENOMINAÇÃO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL PRETENSÃO DE QUE A RÉ NÃO UTILIZE A EXPRESSÃO "MARTINEZ" AUTOR QUE INICIOU SUAS ATIVIDADES SOB ESSA DENOMINAÇÃO ANTERIORMENTE À RÉ APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA ANTERIORIDADE SEGMENTOS SIMILARES PRÁTICA DESLEAL OCORRENTE OBSERVAÇÃO DE QUE O DIREITO DO AUTOR ORA RECONHECIDO REFERE-SE AO TÍTULO DO ESTABELECIMENTO E NÃO SOBRE A MARCA - AÇÃO PROCEDENTE DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO, COM OBSERVAÇÃO.? (0049578-64.2002.8.26.0000 Apelação; Relator(a): Erickson Gavazza Marques; Comarca: Sorocaba; Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/11/2012 e Data de registro: 05/12/2012).

?Recurso. Agravo de instrumento. Deferimento da tutela recursal antecipada pelo relator. Decisão que não admite recurso e que somente é passível de reforma no momento do julgamento. Artigo 527, parágrafo único, Código de Processo Civil. Interposição de agravo regimental quase conjuntamente à apresentação da resposta ao agravo de instrumento. Julgamento imediato do agravo de instrumento solucionando a questão controvertida. Atendimento ao ideal da razoável duração do processo e da economia processual. Agravo regimental prejudicado. Tutela antecipada. Ação de abstenção de uso e indenização. Deferimento. Preenchimento dos requisitos autorizadores de sua concessão. Artigo 273 do Código de Processo Civil. Proteção nacional deferida ao titular de nome comercial, de marcas e ainda de endereços em domínio de Internet, devidamente demonstrada documentalmente e até reconhecido pela decisão agravada. Proximidade dos concorrentes em determinada área ou setor de atividade econômica, uma vez que as distâncias existentes entre empresas que atuam em estados distintos da federação se anulam no mundo virtual da internet. Manutenção do uso das marcas, nome de domínio e título de estabelecimento pelas agravadas nas mesmas atividades desenvolvidas pela agravante que configura, pelo menos em tese, concorrência desleal a ser reprimida, provisoriamente. Confirmação da tutela recursal deferida monocraticamente, reduzido apenas o valor da multa diária por dia de descumprimento, considerada a circunstância de as agravadas serem empresas de pequeno porte. Agravo de instrumento provido, com observação.? (Relator(a): José Reynaldo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial; Data do julgamento: 06/11/2012; Data de registro: 09/11/2012).

Aplica-se, ao caso, o disposto nos artigos 208 a 210 da Lei nº 9.279/96, que assim dispõem: ?Art. 208. A indenização será determinada pelos benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido. Art. 209. Fica ressalvado ao prejudicado o direito de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal não previstos nesta Lei, tendentes a prejudicar a reputação ou os negócios alheios, a criar confusão entre estabelecimentos comerciais, industriais ou prestadores de serviço, ou entre os produtos e serviços postos no comércio. § 1º Poderá o juiz, nos autos da própria ação, para evitar dano irreparável ou de difícil reparação, determinar liminarmente a sustação da violação ou de ato que a enseje, antes da citação do réu, mediante, caso julgue necessário, caução em dinheiro ou garantia fidejussória. § 2º Nos casos de reprodução ou de imitação flagrante de marca registrada, o juiz poderá determinar a apreensão de todas as mercadorias, produtos, objetos, embalagens, etiquetas e outros que contenham a marca falsificada ou imitada. Art. 210. Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes: I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido; ou II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.?.

A apuração dos lucros cessantes devidos à autora, pela prática de concorrência desleal, será apurada em liquidação de sentença, observando-se um dos três critérios previstos no art. 210 da Lei nº 9.276/96, optando-se por aquele que lhe for mais favorável.

Procede, também, em razão do disposto no art. 209 do mesmo diploma normativo, pretensão da NCOMPUTING para se obrigar a ORY a cessar a utilização de seus sinais distintivos. 

A presente decisão deve, necessariamente, estender-se ao nome de domínio www.ncomputing.com.br, visto que este se identifica claramente com a NCOMPUTING, sendo apto  a provocar confusão em consumidores. A cláusula 9ª do contrato de distribuição firmado entre as partes (fl. 149) expressamente menciona que a ORY não poderia registrar marcas ou nomes comerciais que pudessem confundir com os da NComputing e que todos os direitos sobre propriedade intelectual associado aos produtos seriam de propriedade exclusiva da NComputing. Analisando cuidadosamente o referido dispositivo, constato que protege não apenas os direitos de propriedade intelectual como, também, o nome comercial da NComputing, o qual, em sua parte identificadora, foi empregada no domínio www.ncomputing.com.br. Logo, por força do pacto firmado entre as partes, forçoso conferir proteção pactuada à NComputing e determinar a transferência do referido domínio a ela. 

Passo a analisar pedido de indenização por danos morais.

Inquestionável que a situação por que passou a NCOMPUTING ultrapassou o mero aborrecimento, consistindo em inequívoco dano moral. A ORY utilizou indevidamente os sinais de identificação da NCOMPUTING, vendendo a terceiros produtos não originais como se fossem tais. Há claro prejuízo à imagem da NCOMPUTING, visto que os produtos alienados não atendem aos seus critérios de qualidade por ela fixados, sendo que eventuais problemas sofridos pelos terceiros consumidores certamente importa em perda da credibilidade de sua imagem. Essa situação claramente prejudica a imagem objetiva detida pela NComputing perante a sociedade como um todo. 

Com relação aos danos morais sofridos por pessoas jurídicas: "Ademais, após a Constituição de 1988 a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc, como se depreende do seu art. 5º, X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque ao nome ou imagem da pessoa física ou jurídica, com vistas a resguardar sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se, então, dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem a ofende por palavras ou atos. Fala-se, modernamente, em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." (Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavalieri Filho, Malheiros, 6ª edição, fl. 119).

Conforme já mencionado acima, a conduta da ORY prejudicou a honra objetiva e profissional da NComputing.

Para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um ?não dano?, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano. Nesse sentido: ?A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material.? (Rui Stocco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoa, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. Conforme dito acima, não há dúvida quanto à ocorrência de ofensa moral à autora, assim como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é grande gravidade, visto que a imagem da autora foi associada a produtos falsificados e de qualidade duvidosa. A conduta da ORY foi extremamente desonesta e desleal, objetivando claramente prejudicar a NComputing, desviando mediante do emprego de ardil e fraude o desvio de clientela, com o intuito de passar a negociar a esta produto supostamente desenvolvido pela ORY. A conduta das partes a já foi alvo de ampla análise, acima.

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 80 (oitenta) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir a NComputing dos danos sofridos, com uma sanção à ORY por sua conduta.

III.DECIDO.

Diante do acima exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados por NCOMPUTING CO. LTD em face de ORY SOLUÇÕES EM COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA, e IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por esta última em face da primeira, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para DETERMINAR à ORY que  se abstenha  de comercializar imitações dos produtos de softwares da NCOMPUTING, bem como que se abstenha de utilizar os desenhos industriais, marca e nome NCOMPUTING sob qualquer forma e título, inclusive embalagens, CDs, etiquetas, manuais, brochuras, materiais publicitários e impressos, e, ainda, para determinar a transferência do nome de domínio www.ncomputing.com.br para a NCOMPUTING, antecipando em sentença, nesse ponto, os efeitos da tutela, com fundamento no art. 209 da Lei nº 9.276/96, sob pena de multa diária R$ 10.000,00, e, também, para CONDENAR a ORY ao pagamento à NCOMPUTING de: a) danos materiais(lucros cessantes) a serem apurados em liquidação de sentença, com fundamento nos artigos 210 e 268 da Lei de Propriedade Intelectual, consignando-se que os valores apurados deverão ser o qual deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de ajuizamento desta ação, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, e, também, b) ao pagamento à NCOMPUTING a título de danos morais do valor de 80 (oitenta) salários mínimos tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, e, ainda, c) ao pagamento à NCOMPUTING do valor correspondente a US$ 498.510,50, o qual deverá ser convertido em pecúnia considerando a taxa de câmbio vigente na mesma data, o qual deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde então, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Destaco que a presente condenação não está sendo feita em moeda estrangeira. O emprego do valor, em moeda estrangeira, tem como objetivo, apenas, servir de critério de preservação do valor do débito existente entre as partes até a data do ajuizamento desta ação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ORY a arcar com custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao NIC.Br - Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto Br, para promover a transferência do domínio em seu para a NCOMPUTING. 

Tendo em vista que já houve ação penal de busca e apreensão de produtos contrafeitos, não vislumbrei o interesse de agir nesse ponto. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
