

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0198981-20.2010.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luciana Santana dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A
Data da audiência:04/06/2013 às 14:00h



Aos 04 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o representante legal da requerida Sr. Alan Ferreira da Silva, portador do RG nº 427167589, acompanhado de sua patrona Dra. Patrícia Tormim Carqueijeiro, inscrita na OAB/SP sob o nº 219.738, que na oportunidade juntou substabelecimento e carta de preposição, protestando pelo recolhimento das custas em cinco dias, deferido pelo Juízo. Aurente a requerente ou quem a representasse. Pelo MM Juiz foi dito: ?LUCIANA SANTANA DOS SANTOS, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELESP alegando, em apertada síntese, que nunca manteve relação jurídica com o réu e sofre restrição ou protesto indevido. Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação. Não conciliados. É o Relatório. Fundamento e decido. Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. dano moral, fundamentado em relação jurídica inexistente. O(a) autor(a) alega nunca ter mantido qualquer vínculo com a ré. A prova do crédito compete a quem o exige e o réu nada apresentou. Todavia, a autora, intimada a comparecer nesta audiência, como sói ocorre nos casos do advogado constituído  (Dr. Cyrylo Luciano Gomes), não compareceu. Ademais, o histórico de anotações no SERASA depõe contra a imagem de bom crédito da autora. Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa atualizado desde o ajuizamento (Sum nº 14, STJ), exigíveis apenas nos termos do art. 12 da Lei n° 1.060/50. Registre-se?. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.


Requerido(s): TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A



Adv. Requeridos(s):
