

SENTENÇA

Processo nº:0198268-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Ayumi Tasato
Requerido:Claro S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.



KARINA AYUMI TASATO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviço de telefonia móvel, não cumprido por esta, que deixou de fornecer a atividade com a qualidade prometida. Pediu, então, a indenização pelos danos havidos. 
 Citada, a ré ofereceu contestação.  No mérito, rebateu os pontos narrados na inicial, acrescentando ter cumprido todo o ajustado e que não praticou qualquer ilícito (fls. 70/91).
Houve réplica (fls. 96/103).
Proferiu-se despacho saneador (fls. 110).
As partes não arrolaram testemunhas (fls. 110/111).

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
Ao que se infere dos autos, as partes celebraram contato de prestação de serviço de telefonia móvel, alegando a autora que esta atividade não foi realizada pela ré, na forma ajustada. Em contestação, a requerida impugnou esses fatos, afirmando ter efetivamente cumprido oi ajustado.
Os fatos narrados restaram, pois, controvertidos, cabendo à autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
É de se notar, porém, que tal ônus não foi cumprido.  Pelo contrário, não trouxe a autora qualquer testemunha que corroborasse sua alegação de que a ré falhou nos serviços e que tais falhas lhe causaram danos. Da mesma forma, os documentos por ela juntados nada esclarecem neste sentido.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados na vestibular, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na ação principal e em reconvenção, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.




São Paulo, 21 de novembro de 2013.
