

SENTENÇA

Processo nº:0198367-78.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Nonato Lopes Souza
Requerido:Ps Padrao Administradora de Beneficios e outros




Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.
1- Recebo os embargos de declaração opostos pelo requerente às fls. 249/250, pois tempestivos, mas a eles não dou provimento, porquanto ausentes: omissão, obscuridade ou contradição relevante.
2- O intuito do embargante é rediscutir a matéria sub judice e buscar efeito infringente, o que é vedado em sede de embargos de declaração. A elasticidade que se lhes reconhece, excepcionalmente, trata de casos de erro material evidente ou de manifesta nulidade (RTJ 89/548, 94/1167, 103/1210, 114/351). Não se justifica o seu manejo para discutir a correção do provimento judicial. Opera-se verdadeiro desvirtuamento jurídico-processual do meio de impugnação. Ademais,
?O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos? (RJTJESP 115/207).
A esse respeito, assim já se pronunciou o E. STJ (1ª T., AI 169.073-SP-AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 - in verbis): ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?.
Ademais, ?não pode ser conhecido recurso que, sob o título de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra? (STJ- 1ª T., REsp 15.774-0-SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros).
Logo, o embargante, se discordou da sentença, deverá interpor recurso de apelação, mormente porque o efeito modificativo atribuído aos embargos é medida excepcional, que não se justifica no caso vertente, pois não é decorrência lógica da eliminação de uma omissão, contradição ou obscuridade.
3- Deixo de condenar o embargante na multa do parágrafo único do artigo 538 do Código de Processo Civil por não verificar caráter manifestamente protelatório nos embargos.
4- Ante o exposto, rejeito os embargos e mantenho integralmente a sentença tal qual fora lançada às fls. 237/242.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
