

SENTENÇA

Processo nº:0198104-12.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Maria Lucilene L Callucci
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Aos 14 de outubro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
MARIA LUCILENE CALLUCCI propôs AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES contra BANCO ITAUCARD S.A., qualificados, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu. Entretanto, devido a sua situação financeira não conseguiu cumprir com sua obrigação, razão pela qual teve seu veículo apreendido pelo réu. Narra que tentou, sem sucesso, obter a restituição dos valores pagos a título do Valor Residual Garantido (VRG), bem como de outras tarifas. Pretende a restituição do valor residual garantido pago antecipadamente e de outras tarifas. Com a inicial vieram documentos (fls. 18/28).
Justiça gratuita foi deferida (fl. 30). Na mesma oportunidade, emenda à inicial foi determinada, sendo cumprida às fls. 32/34.
O rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 35/37), sendo indeferido o pedido de tutela antecipada.
Citado o réu (fl. 41), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 42/51), acompanhada de documentos (fls. 52/66), aduzindo, em suma, que as cobranças da tarifa de cadastro e de gravame eletrônico estão previstos no contrato firmado entre as partes. Discorre sobre o contrato de leasing financeiro. Afirma que a função do valor residual garantido não é o exercício da opção de compra em si, mas a garantia de alcance do valor do bem quando de sua alienação, de modo que só haveria restituição em caso de superação do valor de venda a terceiro.
Houve réplica (fls. 71/90), acompanhada de documento (fl. 91).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, tenha-se a lição de Maria Helena Diniz:
?Infere-se daí que no arrendamento mercantil apresentam-se os seguintes elementos jurídicos, essenciais à sua caracterização:
(...)
5º) O arrendatário, findo o prazo do arrendamento, tem a tríplice opção de: a) adquirir os bens, no todo ou em parte, por preço menor do que o de sua aquisição primitiva convencionado no próprio contrato, levando-se em conta os pagamentos feitos a título de aluguel; b) devolvê-los ao arrendador; ou c) prorrogar o contrato, mediante o pagamento de renda muito menor do que a do primeiro arrendamento.? [g.n.] (Tratado Teórico e Prático dos Contratos, São Paulo, Ed. Saraiva, 1993, vol. II, págs. 358/359).
Por sua vez, o valor residual garantido (VRG) é aquele convencionado no contrato a ser pago pelo arrendatário acaso opte pela aquisição do bem.
A orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o pagamento do valor residual garantido antecipadamente não desnatura a natureza jurídica do negócio, nos termos do verbete nº 293, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 293: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil." (Súmula 293, Corte Especial, julgado em 05/05/2004, DJ 13/05/2004 p. 183). [Cancelando a Súmula nº 263, em sentido diametralemnte oposto.]
Contudo, não sendo realizada a opção de compra, seja por inadimplemento, seja por não manifestação de vontade, o valor pago àquele título deve ser restituído ao pagador, sob pena de enriquecimento sem causa (art. 884, CC), devidamente atualizado desde a época do pagamento e com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN) desde a citação (art. 405, CC e art. 219, CPC).
Referido valor, conduto, deverá ser compensado com eventual débito existente em favor da Casa Bancária, nos termos do artigo 368, do Código Civil, cuidando-se de dividas líquidas, certas (após a liquidação) e fungíveis (art. 369, CC):
"Art. 368. Se duas pessoas forem ao mesmo tempo credor e devedor uma da outra, as duas obrigações extinguem-se, até onde se compensarem."
Sobre o tema, a Egrégia Corte Bandeirante:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Rescisão contratual - Furto do veículo - Prova - Boletim de Ocorrência - Arrendatária que não pode ser compelida a pagar as parcelas que se seguiram ao desaparecimento do bem, nem o valor residual garantido ainda em aberto - Restituição à arrendatária do valor recolhido a título de VRG com compensação do saldo devedor - Cabimento - Recurso provido em parte" [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 704590100 - Salto - 34ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Irineu Antonio Pedrotti - 26/10/2005).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Valor residual garantido - Devolução - Rescindido o contrato por inadimplemento do arrendatário, tem ele direito a restituição do que pagou a título de VRG embutido - Descabimento da restituição de contraprestações, por sua própria natureza jurídica - Recurso improvido." [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 739999000 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Vanderci Álvares - 31/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Valor Residual Garantido - Compensação do valor do VRG a ser restituído com as prestações devidas pelo arrendatário até a efetiva reintegração do bem na posse da arrendadora - Possibilidade - Recurso improvido." [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 739999000 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Vanderci Álvares - 31/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Valor residual - Alegação de que ele deve ficar retido em nome do descumprimento do contrato, a título de indenização pela rescisão, pois, "o descumprimento contratual do arrendatário dá lugar à incidência das cláusulas penais avençadas entre as partes, podendo, em caso de haver demonstração concreta, redundar em ressarcimento de danos ocasionados pelo uso indevido dos bens, não sendo lícito ao arrendante reter o 'valor residual' eventualmente adiantado" - Descabimento - Precedente do Superior Tribunal de Justiça - Recurso improvido." [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 739999000 - 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Vanderci Álvares - 31/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Restituição do VRG (valor residual garantido), podendo tal valor ser compensado com o débito remanescente - Decisão que tornou nula a fase executória, eis que prematura, pois não apurado o real valor a ser devolvido, determinando o levantamento do bloqueio judicial e que as partes apresentassem memória atualizada de cálculo - Insurgência - Desacolhimento - Necessária se faz a liquidação para a aferição dos valores pagos e devidos pelo agravante, para, após, havendo eventual crédito a seu favor, iniciar-se a execução - Não há que se falar em preclusão temporal, remissão ou renúncia com relação ao crédito que tenha eventualmente o agravado, pois em razão de se tratar de ação de reintegração de posse proposta por ele, diante da inadimplência do agravante, julgada procedente, sendo, em princípio, credor o agravado e não havendo liquidez no título judicial, o início da execução sem a devida liquidação é precipitado - Recurso não provido.
ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Restituição do VRG (valor residual garantido), podendo tal valor ser compensado com o débito remanescente - Decisão que tornou nula a fase executória, eis que prematura, pois não apurado o real valor a ser devolvido, determinando o levantamento do bloqueio judicial e que as partes apresentassem memória atualizada de cálculo - Insurgência - Desacolhimento - O reconhecimento da nulidade da execução  iniciada sem a devida liquidação é medida que se impõe e, em conseqüência todos os atos subseqüentes, eis que não podem ser aproveitados - Não havendo liquidez do título judicial constituído, necessária se faz a liquidação para apuração de crédito das partes, com posterior compensação - Recurso não provido." [g.n.] (Agravo de Instrumento n. 1223429300 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Melo Bueno Filho - 15/12/2008 - 15333).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Valor Residual Garantido - Ação de restituição de valores - Pretensão à devolução do VRG - Descabimento - Possibilidade somente após compensação de eventual débito do arrendatário - Improcedência da ação - Recurso improvido" [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 803271100 - 26ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Tarcísio Ferreira Vianna Cotrim - 23/10/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - Bem móvel - Inadimplemento do devedor - Reintegração de posse - Resolução antecipada do contrato - Restituição do valor residual garantido, ao arrendatário - Não cobrança das prestações que venceram após a efetiva devolução do veículo - Súmula nº: 297, do S.T.J.: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" - Compensação de eventual débito do arrendatário - Admissibilidade - Evitar enriquecimento sem causa, de qualquer das partes - Recurso do arrendatário provido, com a inversão do ônus sucumbencial." (Apelação Com Revisão n. 743769400 - 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Paulo Miguel de Campos Petroni - 17/01/2006).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Bem móvel - Inadimplência - Rescisão contratual - Opção de compra não exercida - Devolução do VRG (Valor Residual Garantido) pago por antecipação - Cabimento - Possibilidade de compensação com o saldo devedor até a restituição do bem - Reintegratória parcialmente procedente - Recurso desprovido." [g.n.] (Apelação n. 1183408600 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques da Silva Filho - 11/08/2008).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Bem móvel - Inadimplência - Rescisão contratual - Opção de compra não exercida - Devolução do VRG (Valor Residual Garantido) pago por antecipação - Cabimento - Possibilidade de compensação com o saldo devedor até a restituição do bem - Recurso parcialmente provido.  (Apelação Com Revisão n. 1153126000 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques da Silva Filho - 17/03/2008).
"ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Revisão - Caminhão - Limitação da cobrança de juros ao percentual de 12% ao ano - Inaplicabilidade às instituições financeiras, consoante a Súmula 596 do STF - Previsão constitucional que não se mostrava auto-aplicável, tendo sido, ademais, revogada pela EC 40/03 - Antecipação do valor residual garantido (VRG) - Não descaracterização do contrato de arrendamento mercantil - Inteligência da Súmula 293 do STJ - Prevalência do princípio "pacta sunt servanda" - Necessidade, porém, de restituição do VRG pago antecipadamente, após a compensação do montante atualizado com eventual débito de responsabilidade de arrendatária, sob pena de enriquecimento sem causa da arrendante - Recurso parcialmente provido para este fim."  (Apelação Com Revisão n. 729688800 - 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC) - Relator: Paulo Miguel de Campos Petroni - 02/05/2006).
O pedido de retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito não medra, uma vez que não há nos autos prova de que a quantia do valor residual garantido seja superior ao valor do débito. Ao revés, tudo indica a existência de saldo devedor, o que legitimaria a inscrição impugnada.
Resta analisar a questão das tarifas de emissão de boleto e do gravame eletrônico.
Há no contrato cobrança pela emissão dos boletos ou carnês de pagamento; o que é indevido. Isso porque tal cobrança é vedada pela resolução nº 3.919, 25 de novembro de 2010, nos termos do §2º, do artigo 1º:
?(...)
§ 2º É vedada a realização de cobranças na forma de tarifas ou de ressarcimento de despesas:
I - em contas à ordem do Poder Judiciário e para a manutenção de depósitos em consignação de pagamento de que trata a Lei nº 8.951, de 13 de dezembro de 1994; e
II - do sacado, em decorrência da emissão de boletos ou faturas de cobrança, carnês e assemelhados.? [g.n.]
Conduto, ao revés do alegado pela autora, tal tarifa deve ser restituída apenas dos boletos efetivamente pagos e não de todas as prestações.
A tarifa de grave é absolutamente lícita, porque prevista no contrato e autorizada por resolução do Banco Central.
Contudo, a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é governada pela Resolução nº 3.919, de 25 de novembro de 2010, do Banco Central do Brasil, nos limites dos poderes regulamentares que possui, na forma do regime jurídico destinado ao sistema financeiro nacional.
Retira-se dessa Resolução o artigo 3º:
?Art. 3º A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a:
I - cadastro;
II - conta de depósitos;
III - transferência de recursos;
IV - operação de crédito e de arrendamento mercantil;
V - cartão de crédito básico; e
VI - operação de câmbio manual para compra ou venda de moeda estrangeira relacionada a viagens internacionais.?
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: i) CONDENAR a(o) ré(u) na restituição dos valores cobrados indevidamente do(a) autor(a) relativos à emissão de boleto ou carnê, nos termos da fundamentação, apurados em liquidação de sentença por cálculos, admitida a compensação (art. 368, CC); e ii) CONDENAR a(o) ré(u) na restituição dos pagamentos referentes ao valor residual garantido, com atualização monetária desde os seus pagamentos e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, após a compensação deste valor com o saldo devedor existente, até a data da efetiva devolução do bem, tudo apurado em liquidação de sentença, para a qual deverá a Casa Bancária fornecer todos os documentos necessários (e.g. edital do leilão para venda do bem, preço pago pela coisa, valor atualizado da dívida nos termos do contrato, etc.), na forma da fundamentação.
Havendo sucumbência recíproca (art. 21, CPC) em porções iguais, as custas e despesas processuais ficam divididas entre as partes, compensando-se os honorários advocatícios (STJ, Súmula nº 306).
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
