

SENTENÇA

Processo nº:0198730-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jorge Belko e outro
Requerido:Atua Gtis Dalia Empreendimentos Ltda e outros


Controle nº 2020/2012








Vistos.

JORGE BELKO e CARMEN BELKO move AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO contra ATUA GTIS DALIA PARTICIPAÇÕES LTDA., ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e YUNI INCORPORADORA S/A alegando, em suma, diversas ilegalidades no contrato entre as partes; diferença entre o valor do compromisso de compra e venda e da escritura; culpa da ré que atrasou o negócio e elevou o valor do financiamento, não podendo responder por diferença; cobrança de verbas indevidas, inclusive taxas e tarifas, impostos (ITBI), assessoria; adimplemento contratual dos autores, tanto que obtiveram quitação na escritura, indevida a diferença abusivamente cobrada, bem como ilícita a retenção das chaves;  descabidos juros e correção monetária, diante da mora da ré; indevida a cobrança de corretagem e outros encargos, como assessoria e valores bancários, que devem ser devolvidos em dobro; o imóvel já foi quitado, descabido o saldo devedor. Requer indenização por dano moral, ressarcimento em dobro dos valores cobrados indevidamente.
Contestação a fls. 133, sustentando, em síntese: ilegitimidade passiva da segunda e terceira ré, e da primeira quanto à corretagem paga a terceiros; validade das cláusulas contratuais; existência de saldo devedor residual, que deve ser corrigido pelo INCC, conforme previsão contratual, legítima a retenção das chaves; o programa de habitação popular não isenta das despesas de cartório de notas e registro, nem do recolhimento de ITBI, que correm por conta dos compradores; a assessoria corresponde a prestação de serviços para auxiliar na obtenção do financiamento; inocorrência de dano moral; descabimento de tutela antecipada.
Consta em apenso impugnação à justiça gratuita, rejeitada e com recurso de apelação.
É o relatório.
DECIDO.
Evidente a legitimidade passiva das corrés, na medida em que se trata de relação de consumo, e são elas integrantes do mesmo grupo econômico, como de resto reconhecido perante o PROCON (fls. 92/101).
Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos, até porque a ré, em grande parte, não se desincumbiu do ônus da impugnação específica dos fatos (art. 302 do Código de Processo Civil), e tampouco do ônus da prova a seu cargo.
Trata-se de financiamento de imóvel popular, certo que as rés não agem com a boa-fé objetiva, e nem subjetiva, não se vendo transparência e clareza em sua conduta, que efetivamente se mostra abusiva, inclusive por reter indevidamente chaves de imóvel já quitado, daí que inadimplente a ré quanto à entrega do imóvel adquirido.
Em primeiro lugar, não se vê ilegalidade ou abuso na diferença entre o valor do compromisso de compra e venda (R$ 99.099,00 ? em fevereiro de 2010 ? fls. 231/4) e da escritura definitiva (R$ 104.600,00 ? em março de 2011 ? fls. 235/8), dado o decurso de tempo entre um e outro, daí a natural atualização monetária; ademais, a segunda é ato jurídico perfeito, onde houve quitação entre as partes, conforme os próprios autores reconhecem.
O eventual atraso no financiamento, não justificado, é risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Ademais, é certo que o instrumento particular com caráter de escritura pública substitui o compromisso anterior, e ali se vê a transmissão definitiva da propriedade para os autores, onde as rés vendedoras lhes deram ?plena e irrevogável quitação?, conforme cláusula primeira (fls. 45), inexistindo, pois, qualquer saldo de diferença a cobrar, certo que os autores passaram a ser devedores, única e exclusivamente, da Caixa Econômica Federal.
Abusiva e indevida, a cobrança de qualquer saldo devedor, pela suposta diferença corrigida pelo INCC, de resto não demonstrada, como seria de ônus das rés.
A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pela ré, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível seja para suposto atraso no financiamento, seja para deixar de entregar as chaves do imóvel.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega das chaves impediu o uso do bem pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o transtorno acarretado pela conduta ilícita das rés.
O grande atraso na entrega do imóvel não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável; ao contrário, impõe sofrimento e desgosto ao consumidor, frustrando sua legítima expectativa, implicando em sério transtorno em seu projeto de vida ? ter a moradia própria. 
Há precedentes neste sentido do Superior Tribunal de Justiça: REsp 1.025.665-RJ, DJe 9/4/2010; REsp 1.072.308-RS, DJe 10/6/2010; AgRg no Ag 1.010.856-RJ, DJe 1º/12/2010; AgRg no Ag 830.546-RJ, DJ 8/10/2007, e AgRg no Ag 482.521-RJ, DJ 5/3/2007. REsp 617.077-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 5/4/2011.
Portanto, tendo em vista o dano moral, impõe-se a necessidade de amenizar o sofrimento dos autores, e de punir as rés por sua conduta ilícita, com caráter preventivo e educativo, para que não continuem a lesar consumidores impunemente, comprovado o grande número de reclamações contra a ré perante o PROCON, onde suas ilicitudes também foram apuradas (92/101).
Assim posto, tendo em vista o grau de reprovabilidade, as condições das partes, e as demais circunstâncias do caso, arbitro o dano moral em 10% do valor do negócio, ou seja, em R$ 10.460,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011.
Quanto à comissão de corretagem, devida ao terceiro que intermediou a venda e bem, e assim prestou seu serviço, é lícita a cobrança (fls. 35/6).
Quanto à taxa de assessoria e outras despesas indevidas ? parte delas incontroversa (fls. 34, 37, 38, 39 e 40), trata-se de evidente conduta abusiva e dolosa da ré, pois induz o consumidor hipossuficiente em erro, na medida em que não lhe presta informações claras e inequívocas, nem tampouco comprova a efetiva prestação e custo, induzindo-o a contratar obrigatoriamente tal serviço, vinculando-se à aquisição do imóvel; deste modo, o fato de eventualmente encontrar-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar acordo distinto, consequentemente, trata-se de notória operação casada, mesmo porque não há qualquer clareza quanto aos serviços efetivamente prestados, nem tampouco quanto à oportunidade que o consumidor contrate outro profissional para obter o necessário à conclusão do negócio. 
A respeito:
?Venda casada: Tanto o CDC como a Lei Antitruste proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor. Assim, proíbe o art. 39, em seu inciso I, a prática da chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. O inciso ainda proíbe condicionar o fornecimento, sem justa causa, a limites quantitativos.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 561). 
Portanto, no caso em exame, as disposições genéricas e superficiais, relativas ao suposto objeto dos serviços, já demonstram que o consumidor está sendo colocado em situação adversa, destacando-se que termos genéricos como ?assessoria, análise preliminar, encaminhamento, acompanhamento, orientação? e que tais, comumente usados neste tipo de negócio, denotam ausência de clareza e precisão, isto é, tem aspecto teleológico obscuro, induzindo o consumidor a erro, inclusive porque pode facilmente se imaginar livre dos demais encargos burocráticos inerentes a tal operação.
Saliente-se, por oportuno, que referida prestação de serviços não tem qualquer vinculação com a comissão pela intermediação do negócio. 
Ademais, o ocorrido configura venda casada, já que a prestação de serviço de assistência técnico-imobiliária e a ?premiação? estava vinculada à assinatura do compromisso de compra e venda, mencionando, ainda, que o autor não fora suficientemente esclarecido na ocasião, além do que, foi obrigado a aderir ao referido contrato, por conseguinte, merece proteção como consumidor hipossuficiente.
 Desta forma, o caso envolve notória relação de consumo, sendo que a performance da ré deixou de destacar que o autor não estaria obrigado à contratação de assistência técnico-imobiliária, ou seja, deveria observar que se tratava de simples opção, no entanto, vinculou a aquisição do imóvel à referida assessoria, o que não tem amparo legal, afrontando, assim, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o dever de informar foi omitido, em inobservância ao princípio da boa-fé. 
Sobre o tema:
?Para a proteção efetiva do consumidor, não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informação positiva. Toda a reforma do sistema jurídico nessa matéria, em especial no que se refere à publicidade, relaciona-se com o reconhecimento de que o consumidor tem direito a uma informação completa e exata sobre os produtos e serviços que deseja adquirir. O art. 31 tem, na sua origem, o princípio da transparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4º, caput). Por outro lado, é a decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena do consumidor.? (Antônio Herman V. Benjamin e outros. Manual de Direito do Consumidor. Editora Revista dos Tribunais. 1ª edição. 2008. Págs. 188/189). 
Confira-se, do C. STJ: ?(...) O direito à informação, abrigado expressamente pelo art. 5°, XIV, da Constituição Federal, é uma das formas de expressão concreta do Princípio da Transparência, sendo também corolário do Princípio da Boa-fé Objetiva e do Princípio da Confiança, todos abraçados pelo CDC. (...) Entre os direitos básicos do consumidor, previstos no CDC, inclui-se exatamente a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem' (art. 6°, III). Informação adequada, nos termos do art. 6°, III, do CDC, é aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor. Nas práticas comerciais, instrumento que por excelência viabiliza a circulação de bens de consumo, 'a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores' (art. 31 do CDC).? (REsp 586316/MG. Relator Ministro Herman Benjamin. Segunda Turma. J. 17- 04-2007).
Veja-se que os autores, conforme as regras da espécie, financiamento habitacional popular, são isentos do pagamento de ITBI, tampouco existentes quaisquer despesas notariais ou de registro, ao contrário do que foi maliciosamente alegado pelas rés, não comprovadas de quaisquer modo tais despesas, inclusive porque o contrato particular, na espécie, tem força de escritura pública.
As despesas indevidas de ?abertura de conta? e ?pesquisas? restaram incontroversas, a par da ausência de qualquer prova de sua efetiva ocorrência.
No caso, a restituição dos valores pagos a maior deverá ser em dobro, considerando que tem caráter punitivo, havendo a presença de dolo ou culpa grave. 
Tal valor somado e dobrado (R$ 6.900,00 ? fls. 34 e 37/40) será corrigido da mesma forma, desde o desembolso (26/3/2010).
Impõe-se, pois, declarar quitada a obrigação dos autores perante as rés, indevido qualquer saldo devedor, líquido e certo, assim, o direito ao recebimento das chaves e posse definitiva do imóvel quitado, de sua propriedade.
Evidente o risco de prejuízo irreparável para os autores, que estão privados do imóvel próprio para moradia (certo que entrega estava prevista para fevereiro de 2012), inequívoca a certeza, e afigurada a litigância de má-fé e o intuito protelatório das rés (inclusive pelo incidente em apenso, manifestamente descabido), impõe-se a tutela antecipada para a entrega das chaves.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR as rés, solidariamente, a indenizar os autores pelo dano moral de R$ 10.460,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011, e pelo dano material em R$ 6.900,00 ?corrigido desde o desembolso (26/3/2010), tudo com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
DECLARO ainda quitado o contrato entre as partes e indevido qualquer saldo.
Imponho às rés, solidariamente, com efeito de tutela antecipada, a obrigação de entregar as chaves aos autores no prazo de 15 dias, sob pena de multa cominatória, crime de desobediência e imissão na posse forçada, desde já intimadas pessoalmente as corrés, na pessoa de seus patronos, a contar da publicação no Diário Oficial ? certo que eventual apelação não terá efeito suspensivo neste ponto (art. 520, VII, Código de Processo Civil)
Diante da sucumbência mínima dos autores, cabem às rés despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.
Dado o intuito protelatório (veja o incidente em apenso e a indisfarçável malícia em pedir prova oral de todo descabida ? fls. 283/4) e a alteração da verdade dos fatos (em especial por mentir quanto ao ITBI e despesas cartorárias), incidindo em litigância de má fé, CONDENO as rés, solidariamente, a indenizarem os autores em 20% do valor da causa (art. 18 do CPC).
Em caso de recurso, as rés deverão corrigir adequadamente o valor da condenação, para efeito de eventual preparo.


São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
