

SENTENÇA

Processo nº:0198819-59.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Lucio Oliveira e outro
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





CLAUDIO LÚCIO OLIVEIRA e NÁDIA CIDIANE LIMA OLIVEIRA, qualificados, propuseram Ação de Reparação de Danos contra FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA, igualmente qualificada. 
Alegam que adquiriram imóvel da ré, optando pelo pagamento de parte substancial do contrato com recursos obtidos através de financiamento bancário junto à Caixa Econômica Federal. Alegam ainda que ficou a cargo da ré dar andamento ao financiamento bancário almejado, e que lhe fora garantido por ela que, antes do vencimento do prazo estabelecido para pagamento da parcela de chaves, ele estaria concluído todavia, a liberação de tais recursos antes de tal prazo não ocorreu, informa. 
Prosseguem sustentando que foram coagidos a efetuar o pagamento de saldo remanescente e de despesas geradas pela unidade condominial para recebimento das chaves, e que não deveriam ter arcado com tais valores, pois a culpa pela demora na conclusão de tal processo para obtenção do financiamento bancário se deu por culpa exclusiva da ré. 
Pleiteiam a devolução de valor que consideram cobrado indevidamente e ainda a condenação da ré em danos morais. 
Juntaram documentos. 
Citada, a ré contestou, com documentos também. 
Houve réplica a fls.
É a síntese. 
Decido. 
A ação improcede. 
A preliminar se confunde com o mérito e nele será apreciada. 
Vejamos o que está nos autos.
Reclamam os autores que erros no projeto deram causa ao atraso na liberação do financiamento junto à C.E.F.
Prova alguma há neste sentido.
O contrato prevê que a entrega das chaves se daria em dezembro de 2007, certamente com o pagamento da parcela respectiva.
Nos autos há prova documental informando que o edifício onde se localiza a unidade recebeu o habite-se em abril e 2008, sendo certo que em junho de 2008, ainda dentro do prazo de carência de 180 dias previsto no contrato, teve início a entrega das chaves.
Bom dizer que inexiste a figura do ?habite-se com ressalvas?. O edifício dos autores recebeu o habite-se, daí porque poderia desde logo ser ocupado. A ressalva tem referência às demais torres.
Não fosse isso, é sabido que a CEF analisa principalmente as condições financeiras dos adquirentes e só depois analisa as condições da construtora. 
Por outro lado, a entrega das chaves vinculou-se ao pagamento de tal parcela ora em debate. 
Leia-s a cláusula 5.11 da avença: 
"PARCELA DAS CHAVES OBRIGAÇÃO DE REPASSE A PARCELA DA CHAVES deverá ser paga à vista, na data de vencimento, com recursos próprios ou mediante o REPASSE do débito apurado naquela data junto ao Agente Financeiro, do nome da VENDEDORA para o nome do COMPRADOR, de forma a liberar a primeira desse encargo. O REPASSE se dará através da concessão de financiamento ao COMPRADOR, e a celebração do Instrumento Particular ou Escritura Pública com Financiamento e Pacto Adjeto de Hipoteca ou Alienação Fiduciária..." 
Em resumo, os autores não comprovaram a responsabilidade da ré na obtenção do financiamento, ao contrário, evidenciou-se que a responsabilidade era do requerente, de modo exclusivo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno os autores no pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
