

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0198734-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Rodrigo dos Santos e outro
Requerido:Terrara Beija Flor Spe Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Vistos.

Cuida-se de Ação de indenização por danos materiais  com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MARCELO RODRIGO DOS SANTOS E OUTRA em face de TERRARA BEIJA FLOR SPE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A. Aduz, em síntese, que adquiriu uma unidade autônoma localizada em um de seus empreendimentos imobiliários, ainda em fase de construção, e cuja entrega estava prevista para a data de 05 de junho de 2011. A ré, contudo, até a data da propositura desta demanda ? 04.10.2011 ? ainda não havia entregado as chaves do apartamento adquirido, estando em mora. Informa que o atraso na entrega do empreendimento contratado, sem qualquer motivo justificado, acarretando grande prejuízo aos consumidores que, como os autores, encontram-se em dia com suas obrigações. Assevera que, em razão da compra do novo imóvel, os autores alugaram outro imóvel na data de 07.10.2010 e mediante o pagamento do aluguel mensal de R$ 2.850,00 e ante a demora na entrega do imóvel, suportaram o prejuízo material equivalente ao valor locativo devido desde a data convencionada para a entrega do imóvel até a data das chaves. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais equivalente ao valor de aluguel devido desde a data convencionada para a entrega do imóvel até a data da efetiva entrega deste. Juntou procuração e documentos (fls. 15/61).

A liminar foi indeferida a fls. 63. 

A fls. 230, juntou-se auto de constatação da unidade autônoma adquirida pela autora.

Regularmente citada (fls. 65/66), a ré apresentou contestação (fls. 68/86), aduzindo que o atraso na entrega ocorreu por caso fortuito, consistente na demora dos trâmites burocráticos da Municipalidade, que após aprovar o projeto e a recomposição do meio ambiente e já no curso das obras, impôs novas exigências. Em razão de tais entraves, a Municipalidade atrasou nove meses a expedição do "habite-se". Informa, ainda, que o imóvel já foi vistoriado e aprovado pelos autores, tendo sido a eles entregue sua posse. Assim, fica afastada a responsabilidade da ré pelos alegados danos. Impugna o pedido indenizatório, pois o imóvel seria utilizado para moradia própria, e não investimento.  Juntou procuração e documentos (fls. 87/162).

Os autores não se manifestaram sobre a contestação  (fls. 165 - certidão).

Instadas as partes a especificar provas (fl. 166), manifestaram a fls. 168 e 170.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

De início, cumpre esclarecer que enquadrando-se as partes nos conceitos de consumidora e fornecedora, nos termos dos artigos 2º e 3º do CDC, está caracterizada típica relação jurídica de consumo, devendo a lide ser regida pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor; e, portanto, cabível a aplicação do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do referido código.

A autora pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no valor equivalente ao aluguel esperado do imóvel desde a data convencionada para entrega até a data da efetiva entrega deste.

De fato, sendo a ré uma empresa especializada no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se, com razão, que ela tenha um profundo conhecimento dos trâmites cartorários necessários à sua atividade, assim como das exigências legais para a regularização do empreendimento.

Nesse sentido, eventuais exigências Municipais ou demora burocrática destes órgãos públicos, por si só, não se revestem de qualquer imprevisibilidade ou força maior. Pelo contrário, trata-se de ato comum e necessário em absolutamente todos os empreendimentos que a ré assume. 

No entanto, no caso dos autos, é possível constatar que a ré atendeu às exigências Municipais impostas à época da aprovação do empreendimento (fls. 107  data 15.12.2008) e, posteriormente, foi atuada pela Municipalidade em razão do perecimento de algumas árvores (fls. 113/118). Em razão dos fatos, foram impostas novas exigências, o que deu causa ao atraso na entrega do imóvel.

Evidente que a imposição de novas exigências pelo Poder Público após o início da obra e, ainda a demora na conclusão do processo é fato imprevisto e inesperado (fls. 134 e 143). Por conseguinte, hábil a caracterizar o caso fortuito ou força maior.

Frise-se que a ré ao realizar o plantio das árvores em atenção às determinações municipais não poderia supor que haveria o perecimento de algumas delas e, consequente, o retardamento na expedição do habite-se pela Municipalidade em razão disso. Este fato não pode ser equiparado a falta de licença para a construção ou o não cumprimento das exigências administrativas, pois nestes a conduta do empreendedor é determinante para o surgimento do óbice, logo, previsível o óbice e o atraso na entrega do imóvel. 

Caracterizada, portanto, a causa excludente de responsabilidade civil da ré, fica prejudicado, por si só, o direito indenizatório dos autores.

Mas, ainda que assim não se entenda, pondero que os danos materiais pleiteados não comportam guarida. Os lucros cessantes pretendidos não foram demonstrados nos autos, já que nada garante que os autores conseguiriam, imediatamente, após a entrega do imóvel alugá-lo pelo valor aduzido. 

Como é cediço, os lucros cessantes devem ser concedidos apenas nos casos em que há grande possibilidade de que a vítima receberia determinado ganho, caso não ocorresse o ato ilícito. No caso, a perda de eventuais aluguéis noticiada pela parte autora não se reveste da previsibilidade esperada para autorizar a indenização requerida, tornando-se verdadeira expectativa de ganho.

Ademais, como bem afirmou a ré, o imóvel seria destinado á moradia dos  autores, logo, não se esperada obter lucro a partir dele.

O dano emergente consistente no valor despendido pelos autores com o aluguel de outro imóvel para sua moradia, igualmente, depende de prova, ou seja, caberia à parte autora trazer aos autos prova de que celebrou o contrato de aluguel de outro imóvel. Todavia, os autores não fizeram qualquer prova nesse sentido e tal fato não seria objeto de prova oral, mas sim documental.

Conclui-se, portanto, que o pedido é improcedente sob qualquer ótica.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência , os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito
