

SENTENÇA

Processo nº:0198067-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Gonçalves Armas Ltda
Requerido:Marcos Ramos dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos

Cuida-se de embargos de terceiro ajuizados por GONÇALVES ARMAS LTDA, em que se ataca decisão proferida em processo de execução ajuizado por MARCOS RAMOS DOS SANTOS, contra GRÊMIO DESPORTIVO GONÇALVES ARMAS LTDA (autos nº 583.00.2002.083132-0 ? 27ª Vara Cível), por intermédio da qual se determinou a penhora de dinheiro, pelo sistema Bacenjud, depositado em conta corrente da embargante. Traz o embargante como fundamento de sua pretensão se pessoa jurídica diversa da executada, razão pela qual seus patrimônios não se confundem. Com tal fundamento, pede a desconstituição do ato de constrição que incidiu sobre o dinheiro depositado em conta corrente. 

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/58).

Os embargos foram recebidos, com suspensão da execução no tocante ao bem objeto dos embargos (fls. 59).

Citado, ofereceu o embargado Marcos Ramos dos Santos contestação. Preliminarmente, alegou intempestividade dos embargos. No mérito, defendeu a legalidade da apreensão judicial ao argumento principal de que as pessoas jurídicas Grêmio Desportivo Gonçalves Armas e Gonçalves Armas Ltda fazem parte do mesmo grupo, exercendo suas atividades no mesmo local. 

Réplica às fls. 100/102.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

                            A hipótese retrata o manuseio de embargos de terceiro por pessoa jurídica que teve seu patrimônio atingido por ato de penhora realizada em processo de execução em que figura como executada outro ente fictício. 

Em princípio, há que se reconhecer a tempestividade dos embargos, uma vez interpostos antes da prática dos atos de expropriação previstos no processo, ora em fase de execução, em aplicação do disposto no art. 1.048, do CPC. 

No mérito, não merecem acolhimento os embargos.

Diante dos elementos de convicção proporcionados, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade patrimonial da pessoa jurídica Gonçalves Armas Ltda, ora embargante, em aplicação do instituto da desconsideração da personalidade jurídica da executada, Grêmio Desportivo Gonçalves Armas Ltda.

Com efeito, não se discute, na atualidade, a importância do instituto da desconsideração da personalidade jurídica da pessoa jurídica, previsto tanto no artigo 50 do Código Civil de 2002, quanto no artigo 28 do Código de Defesa do Consumidor. Tal providência permite corrigir injustiça gerada com o uso desvirtuado da pessoa jurídica, como ente fictício dotado de existência e personalidade autônomas. Não são raras as hipóteses de desvio de finalidade da pessoa jurídica ou de confusão patrimonial propositalmente causada com a intenção de gerar a insuficiência patrimonial do ente fictício em manifesto prejuízo de seus credores. 

No caso, acentua-se a relevância deste instituto na medida em que o crédito que se excuta tem por origem obrigação de reparar danos decorrentes de acidente de consumo.

Com tal premissa, agregada às circunstâncias do caso, constata-se que a pessoa jurídica embargante e a executada, embora distintas sob o ponto de vista jurídico, exercem atividades complementares com evidente confusão patrimonial. No mesmo local, a embargante, sociedade empresarial, exerce atividade de comercialização de produtos, incluindo armas, enquanto que a executada, sociedade civil, presta serviços a associados que desfrutam do uso de armas de fogo. Não bastasse isso, a embargante tem como sócios Marcelo Gonçalves de Oliveira e Nilton Gonçalves de Oliveira (fls. 15), que, não por coincidência, são sócios fundadores da sociedade civil executada (fls. 44). 

Em resumo, os elementos permitem invocar o instituto da desconsideração da personalidade jurídica e estender a responsabilidade patrimonial à embargante, legitimando o ato de apreensão judicial hostilizado. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos de terceiro.

Em razão da sucumbência, arcará o embargante com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) atualizados a partir dessa sentença. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
