

SENTENÇA

Processo nº:0198310-60.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Danielle Andrea dos Passos
Requerido:Lojas Renner Sct


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Fabrício da Cruz


VISTOS.

 DANIELLE ANDREA DOS PASSOS, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização em face de LOJAS RENNER S/A, alegando, em síntese, que a ré encaminhou o seu nome aos cadastros restritivos por um débito inexistente.

 Assim, requereu a concessão da antecipação de tutela para determinar a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

 Com a inicial vieram documentos (fls. 06/17).

 A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 18/19).

 A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação à pretensão inicial dentro do prazo legal defendendo a inexistência de ato ilícito já que o nome da autora foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito em exercício regular de direito, em virtude de diversas compras inadimplidas (fls. 25/60). Juntou documentos (fls. 61/74).

 Réplica às fls. 81/82.

 Instados a especificar provas (fls. 93), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 98) e a autora quedou-se inerte (fls. 99).
 
 É O RELATÓRIO.
 FUNDAMENTO E DECIDO.

 O processo comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de produção de provas em audiência, pois, todas as questões de fato e de direito encontram-se devidamente expostas nos autos.

 A ação é improcedente.

 A autora afirma, em suma, que o seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito já que não possui débito com a ré.

 Por sua vez, a ré alegou que o nome do autora foi inscrito nos cadastros de devedores, em virtude de débito oriundo do contrato de abertura de crédito firmado entre as partes.

 Ora, consoante se verifica dos documentos de fls. 63/66, a autora firmou com a ré o contrato descrito na contestação, realizou diversas compras (fls. 64/65) e não adimpliu sua dívida.

 Frise-se que a assinatura que consta no contrato de fls. 63 é compatível com a assinatura da autora na carteira de trabalho de fls. 11, logo, não há prova de qualquer fraude na contratação.


 Ademais, a autora não impugnou a referida documentação na réplica de fls. 81/82 limitando-se a formular alegações genéricas.
 
 Portanto, analisando detidamente a prova documental produzida pelas partes, restou devidamente comprovado o fato impeditivo do direito da autora já que a ré agiu em nítido exercício regular de direito ao encaminhar o seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

 Outrossim, conforme se verifica do documento de fls. 16/17 a autora possui inúmeras restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

 Assim, mesmo que a ré tivesse cometido qualquer ato ilícito, a autora não faria jus à indenização por danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ.

 Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça deferida às fls. 18.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
