

SENTENÇA

Processo nº:0198777-44.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Roque Morais dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins




Vistos.



PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação por Perdas e Danos, sob o rito ordinário, em face de ROQUE MORAIS DOS SANTOS, alegando, em síntese, que na data de 19 de setembro de 2.006 o veículo segurado pela autora, um Fiat Stilo placa DKG5890, foi abalroado em sua traseira pelo veículo do réu, o que teria ocorrido por imperícia deste último, que deixou de manter distância segura entre ele e o veículo que seguia á sua frente. A seguradora autora arcou com o pagamento das despesas tidas para conserto do veículo segurado e, por meio de ação regressiva, requer a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 4.453,02 (quatro mil quatrocentos e cinquenta e três reais e dois centavos), referente aos prejuízos suportados por culpa dele.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/39.

Citado, o réu apresentou contestação, alegando, em síntese, que a situação não diz respeito a uma simples colisão, mas sim, a engavetamento de quatro veículos, no qual o requerido foi o último a colidir. Criticou a tese de culpa exclusiva de quem bate na traseira e sustentou ausência de imperícia na sua conduta, afirmando que o acidente decorreu de culpa da segurada da autora, que por imperícia mudou de faixa e veio a colidir no veículo que estava á sua frente, ocasionando o engavetamento. Pugnou pela improcedência da ação.

Juntou os documentos de fls. 60/72.
Em réplica (vide fls. 80/85), o autor reiterou os termos da inicial.

Por decisão proferida a fls. 90 foi saneado o processo e deferida a prova testemunhal.

No decorrer da instrução processual foram colhidos os depoimentos de três testemunhas da autora.

Em alegações finais as partes reiteraram suas manifestações.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

 Cuida-se de ação de indenização na qual a seguradora autora pugna pela reparação dos prejuízos sofridos em decorrência de indenização de contrato de seguro firmado com Sonia Aparecida da Silva. Alega que o veículo de propriedade do segurado sofreu danos em acidente de trânsito, acidente este ocorrido por culpa do réu, que não observando a corrente de tráfego colidiu na traseira do automóvel que seguia à sua frente.

De acordo com as provas dos autos, especialmente o Boletim de Ocorrência da Polícia Militar Rodoviária que esteve no local dos fatos, constante de fls.16/22, os veículos trafegavam pela Rodovia Castelo Branco, sentido interior, quando houve um engavetamento.

De acordo com o croqui de fls.22, o veículo segurado pela ré, um Fiat Stilo, colidiu na traseira da Ford Ranger e foi abalroado em sua traseira por um veículo GM Omega, placa BMB 0776, enquanto que o carro conduzido pelo réu teria colidido na traseira deste último.
Portanto, o carro conduzido pelo réu é o último dentre aqueles que se envolveram no engavetamento.

Segundo a autora, o veículo que trafegava atrás do veículo segurado foi abalroado em sua traseira pelo réu e com o impacto lançado à frente, colidindo na traseira do segurado, que por sua vez colidiu na traseira do carro que estava à sua frente. Daí porque imputa ao requerido culpa pelo acidente automobilístico.

As provas coligidas aos autos conduzem à firme convicção acerca da culpa imputada ao requerido, impondo-se a procedência da ação.

A testemunha Silvio Prebianchi Filho, condutor do veículo GM ômega, ouvido a fls.322, confirmou que trafegava pela rodovia quando o veículo que estava á sua frente freou bruscamente, obrigando o depoente também a frear. Segundo ainda o depoente, o carro que seguia atrás (conduzido pelo réu) não conseguiu frear a tempo a colidiu na traseira do ômega, que foi projetado para a frente, atingindo a traseira de outro carro.

Confrontando-se tal depoimento com o depoimento das testemunhas Sonia Aparecida da Silva, ouvida a fls.185/186, e Paulo Rogério de Melo Martins, constante de fls.300, conclui-se que, de fato, as colisões sucessivas decorreram da colisão traseira promovida pelo carro conduzido pelo réu.

 Vê-se, portanto, que plenamente evidenciada a culpa do réu pela ocorrência do acidente automobilístico.

Ademais, ainda que admitida a frenagem brusca do veículo que segue à frente, age com imprudência o condutor do automóvel que segue atrás ao não guardar distância mínima que permita a frenagem.
Nestes sentido tem se posicionado a majoritária jurisprudência:
?A parada repentina de veículos no trânsito é comum e previsível. Deve, por isso, o motorista manter um espaço livre à sua frente, a fim de que, em caso de brusca parada do veículo que lhe está na dianteira, possa também deter seu veículo sem causar colisão.?(JUTACRIM 87/426)   


O réu foi imprudente e negligente, pois perfeitamente previsível o resultado de sua conduta ao não observar distância mínima de segurança entre seu carro e aquele que estava à sua frente. 
  
De rigor, portanto, ser o autor indenizado em valor que deve corresponder ao prejuízo efetivamente sofrido. Os documentos encartados à inicial comprovam amplamente o montante dos danos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS para condenar o réu ROQUE MORAIS DOS SANTOS no pagamento da importância  de R$ 4.456,02 (quatro mil quatrocentos e cinquenta e seis reais e dois centavos), corrigida monetariamente a partir do desembolso, e acrescida de juros legais de mora a partir da citação. Condeno o réu, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, cuja execução ficará suspensa por ser beneficiário da justiça gratuita.

 Publique-se, registre-se e intime-se.
 São Paulo, 14 de dezembro de 2.012

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
