

SENTENÇA

Processo nº:0198418-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Visiontek Sistemas de Segurança Ltda
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira




Vistos.

VISIONTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que a requerida inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, vez que não contraiu com ela obrigações nas quantias cobradas. Acrescenta que os valores das cobranças indevidas são de R$ 25.117,00 e R$ 1.076,00, e que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pediu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, tutela antecipada determinando a baixa dos onze cheques sem fundo apontados nos órgãos de proteção ao crédito, e a retirada dos dois citados apontamentos em seu nome. Requereu, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida, e declarando a inexistência do débito. Demanda ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais, a sex fixada pelo juízo.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, e não foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, nos termos da decisão interlocutória de fls. 20/21.

Foi interposto recurso de agravo de instrumento contra a decisão que indeferiu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, sendo provido o recurso (fls. 44). 

Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 76/78), sustentando que houve efetiva contratação com a autora, e que os documentos trazidos na inicial são os mesmos apresentados no momento da contratação. Alega que a advogada da autora vem patrocinando diversas ações com a mesma causa de pedir e pedido, e que algumas parcelas do contrato foram quitadas, o que não ocorreria caso houvesse fraude. Impugna o pedido de indenização por danos morais, e pede finalmente a improcedência da ação. Juntou os documentos referentes à conta corrente da autora às fls. 174/216.

Réplica às fls. 224/230, ratificando as teses da inicial e impugnando os documentos apresentados, sob a alegação de que não demonstram a contratação do suposto empréstimo. O requerido manifestou-se às fls. 262/265, e novamente às fls. 269/271.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito equivocadamente, vez que não é devedora da quantia descrita na inicial.

Em defesa, sustentou o requerido, por sua vez, a existência de contrato em nome da autora em aberto, bem como que a negativação de seu nome se deu por exercício regular de direito, em decorrência do inadimplemento.

A razão está com o requerido.

Foram juntados aos autos documentos suficientemente hábeis a comprovar a existência de relação jurídica entre os litigantes e a contratação de empréstimo, com pagamentos ainda em aberto por parte da autora.

Analisando-se especificamente os docs. de fls. 174/194, vê-se claramente que a autora é correntista do banco requerido desde 31/07/2006, e que posteriormente firmou com ele contrato de empréstimo.

Embora o contrato de empréstimo propriamente dito não tenha sido apresentado pelo requerido, a movimentação na conta da autora observada nos extratos de fls. 196/216 demonstra que houve pagamento de algumas das parcelas referentes à avença ? cinco no total. Se não houvesse a contratação do empréstimo, certamente a autora não teria procedido a tais pagamentos.

Destarte, o não pagamento de parcelas referentes a este contrato ensejou a existência do débito, com a consequente inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.

Portanto, é totalmente indevida a declaração de inexigibilidade de dívida pretendida. E como não houve ato ilícito praticado pelo requerido, não existe dever de reparação algum de sua parte.

E mesmo que assim não o fosse, analisando o extrato apresentado pela própria autora (fls. 16/18), constata-se a existência de outros apontamentos em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

Assim, a autora efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos, não havendo abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, não merecem acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

Considero realmente ser a autora litigante de má-fe. Para fundamentar a assertiva de que nada devia ao requerido, ela afirmou na inicial que foi vítima de erro da empresa ou algum golpe de terceiros. No entanto, conforme já afirmado nesta sentença, a autora havia pago algumas parcelas do empréstimo firmado, o que não teria acontecido se fraude realmente tivesse ocorrido. Portanto, o empréstimo efetivamente existiu.

Por consequência, é evidente que a autora pretendeu modificar a verdade dos fatos, para acolhimento de sua indevida pretensão, devendo ser rotulada como litigante de má-fé.

Diante disso, condeno-a ainda ao pagamento de multa no valor não excedente a 1% do valor da causa, e a indenizar o requerido nos prejuízos que sofreu, mais honorários advocatícios e todas despesas que efetuou, valor que será apurado em liquidação. 

Vale destacar, finalmente, que esses valores são absolutamente exigíveis, apesar da Gratuidade concedida.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
