

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Renato Guazzelli Mancini Ramos Vianna, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0198581-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nely Nogueira Fernandes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- NELY NOGUEIRA FERNANDES, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. RESSARCIMENTO DE DANOS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, ordem para compelir a ré à cobertura total do tratamento oncológico, incluindo autorização para os procedimentos de investigação e tratamento do nódulo mamário, já apontado na biópsia como maligno, além de exames, internações, cirurgias, quimioterapia e radioterapia a serem realizados na Fundação Antonio Prudente - Hospital A C Camargo, da rede credenciada, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, com a confirmação, no final, da tutela antecipada e a condenação na indenização pleiteada. 
A autora alega, em resumo, que é beneficiária de Plano de Saúde da ré e está em tratamento de carcinoma ductal invasivo; marcou consulta no referido Hospital onde foi normalmente atendida no dia 25 de outubro de 2010 pela médica mastologista, Dra. Maria Socorro Maciel, que solicitou exames; os de menor complexidade foram autorizados, mas sofreu recusa quanto àqueles de maior complexidade; viu-se obrigada a desembolsar R$ 1.573,85 em razão da conduta da ré; tem retorno de consulta agendado para 06 de novembro de 2010 e foi informada de que o Hospital em causa já não mais integra a relação de credenciados; esse Hospital está no guia médico recebido da ré e lá estabeleceu relação de confiança com a médica mastologista; necessita da antecipação da tutela para a garantia da continuidade do tratamento rápido já iniciado. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 2.000,00 (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/34).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 35/36).
Em aditamento à inicial, a autora retificou o valor do dano para a quantia de R$ 3.138,82, elevando o valor da causa para a quantia de R$ 8.000,00 (fls. 38/40). Juntou mais documentos (fls. 41/46).
A ré foi citada (fl. 174) e contestou o feito, arguindo em preliminar falta de interesse de agir e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que não negou a autorização para a cirurgia indicada, não havendo razão para o litígio; além disso, não trabalha com sistema de reembolso, não podendo ser compelida ao reembolso pleiteado para exames na quantia de R$ 3.138,82; assim, o processo deve ser extinto por carência ou no mérito pela improcedência (fls. 132/137). Em novo peticionamento, pediu a reforma da decisão liminar para afastar o fornecimento dos medicamentos indicados (fls. 139/146).
A autora ingressou nos autos pedindo a extensão da decisão antecipada para compelir a ré à expedição de guia de autorização para quimioterapia com utilização dos medicamentos Docetaxel (Taxotere) e Ondansetrona (Ansentron) (fls. 149/163).
O pedido de extensão foi deferido (fl. 164). Os Agravos de Instrumento n°s 0549691-77.2010 e 0065174-73.2011, interpostos pela ré, não foram providos (fls. 177/200 e 239/280).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 284/287).
Facultada a especificação de provas (fl. 288), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 292 e 294).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação de tutela, ordem para compelir a ré à cobertura total do tratamento oncológico, incluindo autorização para os procedimentos de investigação e tratamento do nódulo mamário, já apontado na biópsia como maligno, além de exames, internações, cirurgias, quimioterapia e radioterapia a serem realizados na Fundação Antonio Prudente - Hospital A C Camargo, da rede credenciada, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00, com a confirmação, no final, da tutela antecipada e a condenação na indenização pleiteada. 
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em vista da prova documental, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 292 e 294).
Conforme já relatado, a autora alega que é beneficiária de Plano de Saúde da ré e está em tratamento de carcinoma ductal invasivo; marcou consulta no referido Hospital onde foi normalmente atendida no dia 25 de outubro de 2010 pela médica mastologista, Dra. Maria Socorro Maciel, que solicitou exames; os de menor complexidade foram autorizados, mas sofreu recusa quanto àqueles de maior complexidade; viu-se obrigada a desembolsar R$ 1.573,85 em razão da conduta da ré; tem retorno de consulta agendado para 06 de novembro de 2010 e foi informada de que o Hospital em causa já não mais integra a relação de credenciados; esse Hospital está no guia médico recebido da ré e lá estabeleceu relação de confiança com a médica mastologista; necessita da antecipação da tutela para a garantia da continuidade do tratamento rápido já iniciado (fls. 2/14).
A ré, por sua vez, contesta a Ação arguindo em preliminar falta de interesse de agir e sustentando no mérito a improcedência. Argumenta que não negou a autorização para a cirurgia indicada, não havendo razão para o litígio; além disso, não trabalha com sistema de reembolso, não podendo ser compelida ao reembolso pleiteado para exames na quantia de R$ 3.138,82; assim, o processo deve ser extinto por carência ou no mérito pela improcedência (fls. 132/137). Em novo peticionamento, pediu a reforma da decisão liminar para afastar o fornecimento dos medicamentos indicados (fls. 139/146).

2.1.- A matéria arguida em preliminar na defesa deve ser rejeitada.
Malgrado a alegação da ré sustentando a ausência de pretensão resistida, o fato é que a autora somente conseguiu a guia de autorização para o tratamento oncológico no Hospital A C Camargo com a cobertura para os medicamentos indicados pela médica responsável para a quimioterapia, após a ordem judicial proferida com imposição de multa diária para o caso de descumprimento (fls. 35/36 e 164). Portanto, considerando a relação contratual que vincula as partes, a autora tem sim interesse de agir, o pedido é juridicamente possível e as partes são legítimas. 

2.2.- Quanto ao mérito, a prova dos autos favorece a autora.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
Já se viu, a autora é beneficiária de Plano de Saúde da ré e marcou consulta na Fundação Antonio Prudente ? Hospital A C Camargo, onde foi normalmente atendida no dia 25 de outubro de 2010 pela médica mastologista, Dra. Maria Socorro Maciel, que solicitou exames, sendo que os de menor complexidade foram autorizados, mas os de maior complexidade foram recusados.
Ora, uma vez iniciados os exames no Hospital escolhido pela paciente e com a médica de sua preferência, resta inquestionável que o vínculo de confiança entre médico e paciente foi estabelecido. Assim, o descredenciamento do Hospital, que ocorreu após o início dos exames, não justifica a quebra dessa relação, restando injustificada a recusa da cobertura.
Demais, as decisões antecipadas nas fls. 35/36 e na fl. 164, já foram cumpridas. Não bastasse, a ré desistiu do Agravo de Instrumento interposto contra a primeira decisão (fl. 195) e o Agravo de Instrumento interposto contra a segunda decisão não foi provido (fls. 271/278).
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:
9090559-16.2001.8.26.0000   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Carlos Roberto de Souza  
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado A  
Data de registro: 15/07/2005  
Outros números: 1992974700  
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cirurgia Cardíaca - Descredenciamento de hospital - Falta de informação adequada - Acompanhamento médico e pré-cirúrgico iniciado no hospital descredenciado - Reconhecido o direito à realização da cirurgia no hospital descredenciado - Recurso improvido

0181472-42.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Alexandre Lazzarini  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 15/08/2013  
Data de registro: 20/08/2013  
Outros números: 1814724220118260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE. INTERNAÇÃO EM HOSPITAL RECENTEMENTE DESCREDENCIADO. CONTRATANTE QUE NÃO FOI INFORMADO DA RESCISÃO CONTRATUAL. CONTINUIDADE DA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS MÉDICO-HOSPITALARES PELO NOSOCÔMIO ELEITO POR 45 DIAS, CONFORME DISPOSIÇÃO CONTRATUAL. RECUSA INDEVIDA DA INTERNAÇÃO DO PACIENTE. DANO MORAL. 1. Recurso interposto contra sentença que condenou a operadora de plano de saúde a custear integralmente a internação do falecido junto ao hospital São Camilo, até a data da morte, e arcar com o pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 10.000,00. 2. O cotejo probatório demonstra que, embora assegurada a prestação de serviços médico-hospitalares aos beneficiários do plano por 45 dias contados da notificação da rescisão contratual, não houve autorização para custeio das despesas decorrentes da internação no nosocômio. Compreensível que o curto lapso de tempo entre o descredenciamento e a busca pelo hospital no qual já havia o paciente se submetido a tratamento prévio impediu a comunicação do término da relação jurídica. Porém, tal fato não justifica a recusa na autorização de internação imediata no Hospital São Camilo, especialmente porque ainda vigente prazo suplementar de serviço. 3. A hipótese descrita evidencia frustração do contratante consumidor quanto às legítimas expectativas oriundas do contrato firmado entre as partes, assim como a conduta desprovida de boa-fé da operadora de plano de saúde, que deixou de observar o direito à cobertura do tratamento e o risco envolvendo a saúde do paciente. Caso em que caracterizado o dano moral, sendo razoável e proporcional o montante fixado (R$ 10.000,00). 4. Sentença mantida. 5. Apelação da ré não provida.

0213814-43.2010.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Christine Santini  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 02/07/2013  
Data de registro: 05/07/2013  
Outros números: 2138144320108260100  
Ementa: Apelação Cível. Plano de saúde Tratamento iniciado em hospital credenciado que foi posteriormente descredenciado Negativa de manutenção do tratamento no hospital no qual foi realizada boa parte do tratamento em razão do seu descredenciamento Inexigível a quebra da relação médico-paciente já estabelecida Recusa injustificada de atendimento ao usuário do plano de saúde Dano in re ipsa Indenização fixada pelo MM. Juízo "a quo" em valor excessivo Redução para a quantia de R$ 10.000,00. Dá-se provimento parcial ao recurso.

0223561-80.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Moreira Viegas  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 31/10/2012  
Data de registro: 31/10/2012  
Outros números: 2235618020118260100  
Ementa: PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer- Autora portadora de câncer- Clínica descredenciada durante o tratamento- Improcedência- Preliminares afastadas- Artigo 17 da Lei nº 9.656/98 que permite a substituição de entidade hospitalar por outra equivalente e mediante notificação prévia aos consumidores- Inobservância- Dever de arcar com os custos do tratamento no hospital descredenciado - Precedentes, inclusive desta Câmara- R. sentença mantida - Recurso desprovido

  0119432-38.2008.8.26.0000   Apelação     
Relator(a): Roberto Maia  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 18/12/2012  
Data de registro: 19/12/2012  
Outros números: 5564794000  
Ementa: Plano de saúde. Aplicação do artigo 17, §§1º e 2º, da Lei nº 9.656/98. Obrigação da seguradora em custear tratamento médico já iniciado em hospital que foi posteriormente descredenciado. Necessidade de realização de procedimentos médicos de combate ao câncer. Negativa infundada por parte da ré. Cobertura de rigor. Sentença mantida. Apelo não provido 

0131624-03.2008.8.26.0000   Apelação Com Revisão     
Relator(a): Christine Santini  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 19/08/2009  
Data de registro: 28/08/2009  
Outros números: 5616264300  
Ementa: Plano de saúde - Tratamento iniciado em 2002, em hospital conveniado que foi posteriormente descredenciado - Negativa de manutenção do tratamento no hospital eleito em razão do seu descredenciamento a partir de 2005 - Inexigível a quebra da relação médico-páciente já estabelecida - Manutenção da sentença. Nega-se provimento ao recurso. 

9024964-89.2009.8.26.0000   Agravo de Instrumento     
Relator(a): Elliot Akel  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 31/03/2009  
Data de registro: 27/04/2009  
Outros números: 6274534300  
Ementa: TUTELA ANTECIPADA - CONCESSÃO - TRATAMENTO MÉDICO - PLANO DE SAÚDE - CONTINUIDADE DE TRATAMENTO ONCOLÓGICO INICIADO EM HOSPITAL DESCREDENCIADO DA REDE PRESTADORA DE SERVIÇOS - PROVIDÊNCIA INDISPENSÁVEL PARA GARANTIA DE SOBREVIDA À PACIENTE - PERIGO DE DANO E VEROSSIMILHANÇA EVIDENTES NA HIPÓTESE- TUTELA DEFERIDA - RECURSO IMPROVIDO 

Portanto, demonstrada a recusa injustificada da cobertura, deve a ré reembolsar a autora pelo desembolso de R$ 3.138,82, em razão dos exames mais complexos, conforme a prescrição e no mesmo Hospital A C Camargo, para perpetuar a relação já criada entre a médica e a paciente. Essa relação não poderia mesmo ser quebrada pelo descredenciamento do Hospital no curso do tratamento.
Não acode deveras a ré a singela alegação de que não trabalha com o sistema de reembolso nem de que os exames estavam cobertos pelo plano da autora, de modo que a autora teria efetuado o custeio por sua conta e risco. A solução que se apresenta pertinente não pode ser outra senão o reembolso mediante indenização por dano material.
Por fim, embora a autorização do tratamento quimioterápico após a decisão inicialmente antecipada, a ré negou cobertura para as despesas com os medicamentos Taxotere e Ansentron, sob a alegação de que não estão incluídos na apólice contratada pela autora, porque estão sendo utilizados de forma experimental.
Embora os medicamentos quimioterápicos Taxotere e Ansentron, indicados pela médica, tenham caráter experimental para o tratamento, o certo é que se trata de medicamentos quimioterápicos. Observo que o contrato que vincula as partes não prevê a exclusão de tratamento quimioterápico.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, eis a Jurisprudência: 
Súmula 95 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

0129281-20.2011.8.26.0100   Apelação     
Relator(a): Enio Zuliani  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 03/10/2013  
Data de registro: 10/10/2013  
Outros números: 1292812020118260100  
Ementa: Plano de saúde Paciente portadora de CÂNCER DE MAMA Prescrição por médica especialista do medicamento quimioterápico TAXOTERE Seguradora que deve arcar com os custos do tratamento e fornecimento da droga, independentemente de ser considerada experimental no âmbito da legislação nacional, tendo em vista o fim social do contrato [art. 421 do CC] que é o de permitir que a usuária tenha efetiva e completa assistência à saúde, nos limites do contrato Sentença mantida Não provimento.

0025253-70.2011.8.26.0562   Apelação     
Relator(a): Carlos Henrique Miguel Trevisan  
Comarca: Santos  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 20/06/2013  
Data de registro: 27/06/2013  
Outros números: 252537020118260562  
Ementa: PLANO DE SAÚDE Contratante portadora de câncer Recomendação médica para realização de tratamento quimioterápico com o medicamento "Taxotere" - Tratamento recomendado por médico e vinculado a doença coberta pelo contrato Recusa das rés fundada na utilização experimental do medicamento Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Sentença de procedência Apelo das rés Ilegitimidade passiva afastada Cooperativas da UNIMED pertencentes a sistema único ? Precedentes deste Egrégio Tribunal Cláusula contratual que prevê cobertura para tratamento de quimioterapia Procedimento clínico necessário ao tratamento de doença coberta pelo contrato Expressa recomendação médica Obrigação da operadora autorizar sua realização Súmulas 95 e 102 deste Tribunal de Justiça Abusividade manifesta da recusa Ato ilícito e dano moral caracterizados Conduta da operadora que transcende o direito de interpretar os dispositivos do contrato Indenização por danos morais exigível Valor corretamente arbitrado Inteligência do artigo 944 do Código Civil Individualização das obrigações a ser definida no âmbito da relação entre as operadoras Apelações desprovidas

0119264-66.2009.8.26.0011   Apelação     
Relator(a): Enio Zuliani  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 17/11/2011  
Data de registro: 22/11/2011  
Outros números: 1192646620098260011  
Ementa: Plano de saúde Paciente portadora de CÂNCER DE PULMÃO com metástase para o mediastino, traqueia e cérebro Prescrição por médico especialista dos medicamentos HYCAMTIN em combinação com DECADRON e ZOFRAN e ANSENTRON, todos com registro na ANVISA, a serem ministrados por via oral e em ambiente domiciliar Seguradora que deve arcar com os custos do tratamento e fornecimento das drogas, independentemente de serem consideradas experimentais no âmbito da legislação nacional, tendo em vista o fim social do contrato [art. 421 do CC] que é o de permitir que a usuária tenha efetiva e completa assistência à saúde, nos limites do contrato Rol da ANS, contudo, que prevê somente a cobertura mínima obrigatória - Sentença mantida Não provimento.

Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação das decisões antecipadas para determinar à ré a cobertura integral do tratamento oncológico na Fundação Antonio Prudente ? Hospital A C Camargo, com o custeio dos medicamentos Taxotere e Ansentron, conforme a prescrição médica, além do pagamento de indenização material na quantia de R$ 3.138,82, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação. 
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. RESSARCIMENTO DE DANOS que NELY NOGUEIRA FERNANDES moveu contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e o faço para o efeito de condenar a ré à cobertura integral do tratamento oncológico da autora na Fundação Antonio Prudente ? Hospital A C Camargo, com o custeio dos medicamentos Taxotere e Ansentron, conforme a prescrição médica, além de condenar a ré a pagar para a autora uma indenização material na quantia de R$ 3.138,82 com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de 1% ao mês a contar da citação, ficando confirmada a decisão antecipada (fls. 35/36).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 189,82, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008).
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
