

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Evander Correa Fragoso, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0198013-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Douglas Soares da Costa e outro
Requerido:Issa Motors Comércio de Veiculos e Peças Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.


1.- DOUGLAS SOARES DA COSTA e FERNANDO DA COSTA, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de ISSA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e de HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA., também qualificadas na inicial, visando a condenação solidária das rés no pagamento de indenização moral e estética no montante de R$ 40.800,00 e indenização material no montante de R$ 8.864,24, tudo com correção monetária e juros. 

Os autores alegam, em resumo, que firmaram Contrato de Compra e Venda do veículo Honda Civic, modelo LXSC AT, 2007/2008, placa EOR 2008, pelo preço de R$ 53.000,00; o pagamento foi estabelecido da seguinte forma: uma parcela inicial de R$ 7.500,00 no ato da contratação e o saldo de R$ 45.500,00, por meio de financiamento; contratou seguro do veículo e o pagamento do prêmio está em dia; no ato da compra, ficou acordado entre as partes a troca dos pneus, que não estavam em condições de uso; a Revenda assumiu o compromisso dessa troca, mas essa previsão está sob a cópia do cheque da parcela inicial de aquisição do veículo; ocorre que esse veículo foi envolvido em acidente de trânsito, quando era conduzido pelo autor no dia 28 de janeiro de 2010, na Via Anchieta, no trecho entre São Bernardo do Campo e São Paulo; o veículo girou na Rodovia, batendo a traseira na árvore; o derrapamento se deve às condições dos pneus, totalmente carecas; foi lavrado o Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito Rodoviário nº 001002; o acidente ocorreu em razão do vício redibitório. Por fim, requereram a citação das rés para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/52). Juntaram documentos (fls. 53/141).

O pedido de ?Justiça Gratuita? foi indeferido (fl. 142) e os autores comprovaram o recolhimento das custas iniciais (fls. 145/147).

As rés foram citadas (fls. 155 e 157).

A corré Issa Motors Comércio de Veículos e Peças Ltda. arguiu preliminar de ilegitimidade ativa do autor Douglas Soares da Costa e contestou o mérito, sustentando a improcedência. Argumenta que não acordou com o autor a substituição dos pneus, que estavam em boas condições quando da venda; na ?Proposta de Compra?, constava ?cortesia: polir, higienizar, martelinho na porta passageiro dianteiro, limpar o couro, trocar os tapetes?, sem menção alguma à troca de pneus, que nunca existiu; o acidente se deu 40 dias após a aquisição do veículo, prazo suficiente para o exame das condições de uso dos mencionados pneus, que não padeciam de vício redibitório; o Boletim de Ocorrência confirma que os pneus estavam em boas condições de uso; não praticou conduta ilícita para justificar a condenação (fls. 159/164). Juntou documentos (fls. 165/189).

A corré Honda Automóveis do Brasil Ltda. voltou-se diretamente contra o mérito, sustentando a improcedência do pedido sob a argumentação de que não assumiu nenhuma obrigação de troca dos pneus; não praticou qualquer conduta relacionada com o sinistro; o estado dos pneus foi marcado como bom no Boletim de Ocorrência; é questionável como os autores conseguiram receber a indenização do seguro após a confissão de que conduziam o veículo com pneus carecas; não é possível confirmar a autenticidade das fotografias dos pneus (fls. 220/229). Juntou documentos (fl. 230). 

O autor apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 233/240 e 242/250).

Facultada a especificação de provas (fl. 251), a ré requereu o julgamento antecipado da lide, pugnando pela improcedência (fl. 271) e o autor pediu a dilação probatória (fls. 257/259).

O valor da causa foi elevado para R$ 49.664,24 nos autos do Incidente de Impugnação (fls. 14/15).


É o relatório.

Fundamento e decido.


2.- Os autores ajuizaram esta ação visando a condenação solidária das rés no pagamento de indenização moral e estética no montante de R$ 40.800,00 e indenização material no montante de R$ 8.864,24, tudo com correção monetária e juros. 

O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 

Ao que se colhe dos autos, os autores firmaram efetivamente o mencionado Contrato de Compra e Venda do veículo Honda Civil, modelo LXSC AT, 2007/2008, placas EOR 2008, pelo preço total de R$53.000,00. Pagaram a parcela inicial de R$7.500,00 no ato da contratação e pagaram o saldo de R$ 45.500,00, mediante financiamento (fls. 61/67). Contrataram o seguro do veículo, pagando regularmente o prêmio incidente.

Malgrado a alegação dos autores no sentido de que a Revenda teria assumido expressamente no Contrato, a troca dos pneus no ato da compra e ainda que essa cláusula se achava coberta pela superposição do cheque de pagamento da parcela inicial, juntando a cópia de fls. 58, o certo é que a corré Issa  Motors trouxe a cópia do Instrumento Contratual, que não contém a cogitada cláusula de obrigação de troca dos pneus (v. fls. 176 e 179).

Por outro lado, era obrigação dos autores, que afirmam que os pneus do veículo sinistrado estavam carecas na ocasião, evitar a utilização desse automóvel nessas condições, restando evidenciada a negligência e a imprudência deles em relação ao acidente em questão. 

Ressalte-se que o policial responsável pela Lavratura do Boletim de Ocorrência, preencheu aquele documento indicando que o estado dos pneus era bom (fl. 75) e ainda que ?o condutor perdeu o controle da direção do veículo, devido à forte chuva, adentrando o canteiro central, vindo a chocar-se contra uma árvore situada no local? (fl. 76). Essa descrição está demonstrada pelo croqui de fl. 77.

Não acode os autores, a declaração endereçada ao Comando da Primeira Companhia de Policiamento Rodoviário, datada de 08 de fevereiro de 2010, no sentido de que os pneus não estavam em boas condições (fls. 78/79).

Com efeito, há nos autos indicadores de que o acidente não foi consequência do estado dos pneus. 

Como quer que seja, o acidente em questão não foi causado pelo estado dos pneus do veículo, não se havendo falar em responsabilização das rés pelo dano consequente, que a tanto não deram causa. 

De resto, observo que os autores não complementaram o recolhimento das custas iniciais, providência que era de rigor, mesmo porque eles não são beneficiários da assistência judiciária gratuita (v. fl. 142, 145/147, 289, 291/292, 297, 298, 299 e 300).

A propósito, eis a Jurisprudência:

0012572-43.2003.8.26.0079   Apelação    
Relator(a): Júlio Vidal 
Comarca: Botucatu 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/09/2013 
Data de registro: 11/09/2013 
Outros números: 125724320038260079 
Ementa: Compra e venda. Ação indenização por danos materiais. Acidente de trânsito. Vício do produto. Não demonstração. Sistema contra incêndio que minimiza o risco, mas não impede o incêndio. Ausência de elementos que indiquem a ocorrência de falha técnica no dispositivo. Incêndio causado certamente pela natureza e violência do impacto sofrido pelo veículo no capotamento. Sentença mantida. Recurso desprovido.  


0001217-83.2006.8.26.0482   Apelação    
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/11/2013 
Data de registro: 07/11/2013 
Outros números: 12178320068260482 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. REAÇÃO ALÉRGICA. PRODUTO COSMÉTICO. HIPERSENSIBILIDADE PESSOAL. AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL. Autora não fez prova de qualquer vício ou defeito no produto fabricado pela ré, a simples intolerância da autora a seus componentes não o torna defeituoso. Não é possível imputar à ré a responsabilidade pelas lesões que surgiram na pele da autora em virtude da ausência do nexo de causalidade, diante da conclusão do laudo pericial, que apontou como causa da alergia a predisposição do organismo da autora. A expectativa de segurança que se espera de um produto cosmético é aquela pautada no número expressivo de mulheres que atingem o resultado dermatológico buscado. O produto não atinge o fim buscado apenas em reduzido número de mulheres, dentre as quais a autora. O padrão de segurança deve levar em consideração a sociedade de consumo e não apenas o consumidor-vítima. Nessas condições, não há como se reconhecer o defeito do produto. Deve ser ressaltado que a autora deixou de cumprir recomendação do fabricante. A consumidora afirmou que, embora tenha notado lesão na região da boca, continuou a fazer uso do produto, o que ocasionou o agravamento da reação alérgica. Assim, as lesões sofridas pela autora decorreram de conduta por ela tomada. Caracterizada a culpa exclusiva da consumidora, há o rompimento do nexo causal e não responde a ré pelo fato do produto (art. 12, § 3º, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor). Recurso provido para julgar improcedente o pedido.  


0026682-61.2005.8.26.0278   Apelação    
Relator(a): Aroldo Viotti 
Comarca: Itaquaquecetuba 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 08/10/2013 
Data de registro: 11/10/2013 
Outros números: 266826120058260278 
Ementa: Ação de Indenização por danos materiais movida pela Fazenda Estadual contra Policial Militar que, ao conduzir viatura oficial, durante atendimento à ocorrência policial, colidiu contra outro veículo. Demanda julgada improcedente. Recurso fazendário buscando a reforma do julgado. Hipótese em que a prova não é unívoca no sentido de demonstrar a responsabilidade do requerido pelos danos causados no veículo oficial. Ausência de elementos suficientes a se concluir que o requerido tenha agido com negligência ou imprudência na condução do veículo no momento do acidente. Recurso improvido, mantida a improcedência da ação.



Impõe-se, pois, a rejeição do pedido, ficando afastadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional da ilustre Patrona dos autores.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS que DOUGLAS SOARES DA COSTA e FERNANDO DA COSTA moveu contra ISSA MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA., e, em conseqüência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Arcarão os autores, por força do princípio de sucumbimento, com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que são arbitrados por equidade em R$2.000,00, cabendo a metade dessa quantia aos Patronos de cada ré (v. art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC). 

Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.196,48, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
