

SENTENÇA

Processo nº:0198182-06.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:M2 Consultoria Em Marketing Ltda
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

M2 Consultoria Em Marketing Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A.
Narra a inicial que a autora contratou a ré para instalação de duas linhas telefônicas e vinte e oito canais, contudo, a ré não prestou os serviços contratados. Alega que, nove meses após a contratação, a ré notificou a autora de que não prestaria o serviço por inviabilidade técnica. Pede indenização a título de danos morais em valor não inferior a R$50.000,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.09/60.
Citada às fls. 74, a ré apresentou contestação de fls.76/90. Vieram os documentos de fls.91/105. No mérito, alega que, após solicitação do serviço, é necessária avaliação de viabilidade para sua instalação. Impugna danos morais e relação de consumo.
Houve réplica às fls.109/116.
As partes requerem julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.
No mérito, o pedido é improcedente.
Alegam os autores que, após contratação dos serviços da requerida, a mesma não cumpriu sua obrigação e, decorridos nove meses, a ré se negou a prestar os serviços contratados sob alegação de inviabilidade técnica.
Sob a alegação da frustração de ter enviado seus dados confidenciais à empresa ré, assinado o contrato de adesão e não ter recebido os serviços avençados, a autora pleiteia indenização a título de danos morais em valor não inferior a R$50.000,00.
O quadro alinhavado nos autos não permite, porém, a conclusão de que repercute sobre os direitos da personalidade, até porque, em se tratando de pessoa jurídica, a honra possível de ser maculada é tão-só a honra objetiva, que, in casu, não sofreu qualquer ofensa, não havendo qualquer prova ? sequer alegação - de que os dados confidenciais tenham sido divulgados ou desviados. A simples inexecução contratual, outrossim, não geram dano moral.
Assim explica Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, 2ª Edição, Editora Lejus, pág. 118:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
Embora nosso Código Civil não complete disposição semelhante, parece perfeitamente afeiçoada a nossa ordem civil o enunciado que se contém no art. 496 do Código Civil português, segundo o qual ?na fixação da indenização deve atender-se aos danos não patrimoniais que, pela sua gravidade, mereçam tutela do direito? (grifei). 
Assim, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, o que não parece ser o caso, que mais se afigura como desinteligência contratual, visto que as consequências não acarretaram ofensa à honra objetiva ou imagem da autora.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE esta ação de indenização, condenando a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios no valor arbitrado de R$2.000,00.
PRIC.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
