

SENTENÇA

Processo nº:0198422-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Visiontek Sistemas de Segurança Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Vistos.
Visiontek Sistemas de Segurança Ltda move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em suma, que sofreu danos morais, pois teve seu nome indevidamente lançado em órgãos de proteção ao crédito, por débitos que não reconhece. 
Contestação a fls. 70.
Réplica a fls. 94.
É o relatório.
DECIDO.
Como a ré é concessionária de serviço público, é presumida a legalidade de seus atos, até porque submetida a rígida fiscalização do Poder Público, inclusive através de agência reguladora do setor, não constando que tenha sido apurada sua falha neste âmbito.
Assim, nenhuma razão teria para lançar débitos indevidos em nome da autora, salvo em casos de evidentes erros ou fraudes, quando incorreria na responsabilidade civil objetiva, inclusive por força do Código de Defesa do Consumidor.
Não é este o caso dos autos, onde restou desmentida a narrativa evasiva e genérica da inicial, sem verossimilhança.
Com efeito, restou comprovado pela defesa, e incontroverso, inclusive diante dos documentos não impugnados, reproduzidos a fls. 72/5, que a autora se encontrava instalada no mesmo endereço declinado na inicial, onde há ligação e fornecimento de energia elétrica, portanto, devido o pagamento pelo consumo.
Ademais, a desacreditar a boa fé e idoneidade da autora, nota-se que ela é useira e vezeira em ficar inadimplente, com diverso débitos pagos com grande atraso, e outros em aberto, tanto que já sofreu corte no fornecimento de energia por diversas vezes.
Portanto, caracterizada culpa exclusiva da autora consumidora, excludente da responsabilidade da ré.
Por fim, as inúmeras restrições anteriores (inclusive por cheques em fundo ? 16/8) atraem a aplicação da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, afastado, de qualquer modo, direito à indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e CONDENO o autor a arcar com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da causa, verbas de que se desonera pela justiça gratuita.
P.R.I.C.
*

São Paulo, 18 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
