

SENTENÇA

Processo nº:0198623-89.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clinica Paulo e Angelo Balthazar S/c Ltda
Requerido:Toshiba Medical do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins



Vistos.



CLÍNICA PAULO E ÂNGELO BALTHAZAR S/C LTDA., qualificada nos autos, propôs AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais e Lucros Cessantes em face de TOSHIBA MEDICAL DO BRASIL LTDA. alegando, em suma, ter adquirido da ré da ré TOSHIBA os equipamentos descritos a fls.03/04, com financiamento sob a forma de arrendamento mercantil junto á empresa Medical Systems Finance S/A, no valor de US$ 1.283.000,00 (um milhão duzentos e oitenta e três mil dólares). Ocorre que os aparelhos adquiridos apresentaram defeitos desde a fase de montagem e instalação, e não obstantes os diversos serviços executados, não foram eles sanados. Em razão dos defeitos a autora suportou prejuízos de R$ 280.000,00 (duzentos e oitenta mil reais), o que fora assunto de correspondência enviada pela TOSHIBA, na qual houve o reconhecimento de sua culpabilidade. Deste modo, com base no Código de Defesa do Consumidor, requereu a reforma da cláusula 4ª do Anexo II ao Contrato Internacional de Arrendamento Mercantil, identificado por Sumário de Termos, prorrogando por seis meses o vencimento de cada parcela relativa ao financiamento dos equipamentos, assim como a prorrogação da garantia dos aparelhos, e ainda, indenização por lucros cessantes e danos morais a serem arbitrados pelo MM. Juízo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/101.

Por decisão proferida a fls.102/104 foi deferida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré TOSHIBA apresentou contestação, arguindo preliminares. No que concerne ao mérito, afirma que lhe compete apenas promover os reparos dos equipamentos, no prazo de trinta dias, como determina a lei. Os demais pedidos formulados na inicial decorrem de contratos firmados entre a autora e a arrendatária. Sustenta que houve má-acomodação dos equipamentos (umidade, oscilação da alimentação elétrica) e má-utilização dos aparelhos pelos funcionários da autora (haja vista os períodos adicionais de treinamento e acompanhamento realizado pela TOSHIBA). Outrossim, afirma que a autora teria impedido a realização de revisões preventivas, buscando locupletamento ilícito, vez que teria ficado apenas 33 (trinta e três dias) sem poder utilizar os referidos equipamentos. Defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação jurídica travada entre empresas, e litigância de má-fé por parte da requerente. Pugnou pela improcedência da ação.

Juntou documentos de fls. 166/189.

Réplica a fls. 471/487 e 501/514.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram a produção de prova testemunhal e pericial.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou ela infrutífera (fls.622).

Sobreveio decisão saneadora a fls.625 com deferimento de prova pericial nos equipamentos adquiridos pela autora, a fim de se aferir a existência de defeitos ou vícios e eventuais prejuízos deles decorrentes.

A prova pericial restou prejudicada, conforme exposto na decisão de fls.729.

Autuada em apenso outra demanda ajuizada pela autora em face da ré, na qual pleiteia a declaração de inexistência de débito cobrado pela ré, reconhecendo-se como devida apenas a quantia de R$ 14.071,64, correspondente a serviços de manutenção realizados no tomógrafo, bem como condenação da ré no pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais relativos ao período em que os aparelhos de mamografia e tomografia permaneceram sem funcionamento.

Em contestação, a requerida arguiu preliminares e, no mérito, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e inexistência de prejuízos com o préstimo de manutenção nos aparelhos. Os aparelhos permaneceram inoperantes unicamente no tempo necessário para manutenção. Argumenta que a autora não atuou preventivamente e não os operou de forma adequada, atuando de forma negligente e imprudente. Sustentou ainda que os prejuízos não foram comprovados, e requereu a improcedência da ação.

Os processos foram reunidos para julgamento conjunto.

Memoriais de alegações finais da ré a fls. 736/739 e da autora a fls. 740/741

É a síntese do necessário.

DECIDO.

Cuida-se de ação revisional de contrato cumulada com pedido de indenização por danos morais e lucros cessantes, vez que, segundo a autora, os equipamentos adquiridos da ré apresentaram defeitos e ficaram sem funcionamento por tempo considerável, em manifesto prejuízo à sua atividade empresarial, razão pela qual pugna pela prorrogação do prazo de garantia concedido pelo fabricante e indenização dos prejuízos sofridos, inclusive moral.
 
Em outra demanda, autuada em apenso, a autora busca o reconhecimento de dívida que entende devida à ré, decorrente de prestação de serviços de manutenção dos aparelhos dela adquiridos, e também indenização por perdas e danos que alega ter suportado no período em que os equipamentos permaneceram inativos.

Destaco, inicialmente, que, no que toca ao pedido indenizatório, que não há litispendência ou continência entre as demandas, posto que tais pretensões dizem respeito a períodos diversos em que os aparelhos permaneceram inativos.

Assim, a petição inicial dos autos em apenso preenche de forma satisfatória os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, razão pela qual ficam rejeitadas as preliminares.

Feitas tais considerações, passo ao exame do mérito das ações.

O pleito revisional do contrato de financiamento já restou extinto, nos termos da decisão de fls.625/627, decisão está já transitada em julgado. 
 
Resta, assim, a apreciação do pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com indenização por perdas e danos materiais e morais.

A relação jurídica constituída pelas partes é de consumo, sujeitando-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, como já exposto na decisão saneadora, com inversão do ônus da prova em favor do autor, nos termos do artigo 6º do aludido diploma legal, vez que presente o pressuposto da verossimilhança de suas alegações, contidas na inicial, e da hipossuficiência, aqui entendida como uma situação de inferioridade, ou fraqueza, do consumidor em relação ao fornecedor, e não a insuficiência econômica.

A inicial está devidamente acompanhada de documentos que provam, satisfatoriamente, que os aparelhos adquiridos pela autora apresentaram defeitos e permaneceram dias sem funcionamento.

As notas de serviços anexas a fls.72/80 não deixam dúvidas quanto aos problemas apresentados pelos equipamentos, ainda no prazo de garantia do fabricante.

 A própria ré, em documento acostado a fls.93, reconheceu a existência de defeitos nos equipamentos vendidos à autora, o que fez com que permanecessem sem funcionamento, em prejuízo à clínica.

Não há com pretender a requerida, agora, sustentar má acomodação ou indevido manuseio dos aparelhos pelos funcionários da autora. Nenhuma prova foi produzida neste sentido.

Desse modo, ante a documentação encartada aos autos e ausência de prova em sentido contrário, tem-se como incontroversos e inequívocos os defeitos apresentados pelos equipamentos.

 Impõe-se à ré, nos termos das disposições do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, a reparação dos prejuízos ocasionados à autora, já que o abatimento do preço, ou substituição do equipamento por outro, restaram prejudicados com a rescisão do contrato de arrendamento e reintegração da arrendatária na posse dos equipamentos.

Em razão dos sucessivos defeitos apresentados pelos equipamentos adquiridos da ré, a empresa autora deixou de atender sua clientela, de realizar exames, e, por consequência, de obter faturamento. Certo, portanto, o prejuízo suportado.
 
A ré tem a obrigação de reparar as perdas suportadas pela autora, que abrangem os lucros cessantes, ou seja, aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil).

 Tanto a doutrina, como os códigos, em geral, referem-se ao dano emergente e ao lucro cessante. Como se trata de dano patrimonial, pode-se dizer que o dano ora produz o efeito de diminuir o patrimônio do credor, ora o de impedir-lhe o aumento, ou pela cessação de lucros, que poderia esperar.

 Os lucros cessantes suscitam controvérsias que estão longe de serem pacificadas. O artigo 402 do Código Civil é fonte permanente de equívocos, por se tratar de uma concepção aberta, carente de concretização. Na ausência de outros parâmetros, a referência ao advérbio ?razoavelmente? vem sendo interpretada como uma autorização legal para o julgador determinar, com base no seu único e exclusivo bom senso, se esta faceta do dano patrimonial é devida, para, em caso positivo, fixar o quantum indenizatório com fundamento no seu bom senso. 

 A expressão ?o que razoavelmente deixou de lucrar?, constante do artigo 1059, do Código Civil (artigo 402, do Código Civil de 2002), deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Cf. STJ, 4.ª Turma, REsp 61.512/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 25.08.1997, p. 62.757.
 
 Assim sendo, na hipótese dos autos, a indenização dever corresponder ao faturamento que restou frustrado em todos os períodos de paralisação dos equipamentos, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.

Por fim, a pretendida indenização por dano moral não procede. 

 O simples aborrecimento decorrente do inadimplemento do contrato não se enquadra no conceito de dano moral. As relações de consumo, assim como toda relação jurídica, estão sujeitas ao insucesso. Não há que se falar em dano moral sempre que houver todo e qualquer inadimplemento contratual ou prejuízos de ordem material. Estes últimos não se confundem com a natureza do dano moral.

 Vale observar que nada há nos autos a evidenciar que a reputação e conceito da clínica autora no mercado restaram prejudicados em decorrência dos defeitos e paralisação dos aparelhos adquiridos da ré.

 Não comprovado o aludido prejuízo moral.

Por fim, divergem as partes quanto à legitimidade da cobrança veiculada pela ré, no montante de R$ 55.871,38, relativa a serviços de manutenção promovidos nos equipamentos em tela.

Como bem se depreende dos autos, na data de 15 de maio de 2004, poucos dias após ter sido submetido a manutenção preventiva (fls.91 dos autos em apenso), o equipamento tomógrafo apresentou problemas, o que fez que com fosse necessária nova convocação dos técnicos para manutenção no aparelho, restando, por fim, aprovado o orçamento no montante de R$ 16.827,96 (fls.94).

 No entanto, o aparelho voltou a apresentar defeito, antes mesmo de decorridas 24 horas da manutenção anteriormente realizada, ou seja, no dia 28 de maio de 2.004. O aparelho voltou a funcionar apenas em 18 de junho de 2.004, quando então os técnicos conseguiram solucionar seus problemas, ocasião em que a ré veiculou a cobrança da quantia de R$ 55.871,38 relativa aos serviços prestados de manutenção, neles incluídos preços de peças e mão-de-obra.

 Ora, consiste em obrigação da requerida a pronta prestação dos serviços de manutenção, de forma eficiente, com imediata resposta aos problemas apresentados pelos equipamentos por ela fabricados e vendidos à autora, de forma a assegurá-los em pleno funcionamento, o que torna descabida a cobrança de ?horas técnicas? que resultaram em vão, sem qualquer resultado positivo em benefício da autora.

De rigor, portanto, que a responsabilidade da autora se restrinja aos serviços que efetivamente foram prestados para solução dos problemas do equipamento, ou seja, as peças e valor de mão-de-obra eficaz à solução dos problemas apresentados pelo tomógrafo, que totalizam a quantia de R$ 24.271,64, como consta da documentação anexa aos autos em apenso.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos das ações ajuizadas por CLÍNICA PAULO E ANGELO BALTHAZER S/C LTDA em face de TOSHIBA MEDICAL DO BRASIL LTDA. para CONDENAR a ré no pagamento de indenização à autora por lucros cessantes, correspondentes aos faturamentos que restaram frutados em todos os períodos em que os equipamentos adquiridos pela autora (relacionados a fls.03 e 04) permaneceram paralisados por defeitos técnicos, tudo a ser apurado em liquidação de sentença, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais de mora a contar da citação, e ainda, para DECLARAR como devida, pela autora, a quantia de R$ 24.271,64 (vinte e quatro mil duzentos e setenta e um reais e sessenta e quatro centavos) pelos serviços de manutenção realizados no tomógrafo no período de 17 de maio a 18 de junho de 2.004, dela devendo ser deduzidas eventuais quantias já pagas, sendo certo que eventual saldo devedor deverá ser corrigido monetariamente até a data do efetivo pagamento.

Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de janeiro de 2.013.


DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
