

SENTENÇA

Processo nº:0198930-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Helfstein Christe e outros
Requerido:Centauro Vida e Previdência S.a

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

ESPÓLIO DE MARIA HELSTEIN CHRISTE, representado pelo filho da falecida Manoel Da Costa Magueta propôs esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de CENTAURO VIDA E PREVIDÊNCIA, alegando, em síntese, que a Sra. Maria Helfstein, faleceu em 07/10/1992, em razão de acidente de trânsito ocorrido dois dias antes, fazendo jus ao benefício decorrente do seguro obrigatório previsto na Lei n. 6.194/74. Pleitearam a indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos e a condenação da requerida ao pagamento dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 05/21).
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 48/56) alegando, em preliminar, a necessidade de substituição do polo passivo e a ausência de documentos essenciais à propositura da demanda. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição quanto a eventual débito e pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/77).
Houve réplica a fls. 80/84.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, tendo em vista que se trata de matéria eminentemente de direito e os fatos encontram-se comprovados pelos documentos acostados nos autos, os quais se mostram suficientes para o deslinde da demanda, de conformidade com o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de substituição do polo passivo, visto que qualquer seguradora participante do consórcio pode ser acionada para pagamento da indenização, assegurado sempre seu direito de regresso. Portanto, não há que se falar em substituição de partes no polo passivo da presente demanda.
Superada essa fase, inicia-se a análise do mérito.
Pleiteia o autor a condenação da ré ao pagamento do valor do seguro obrigatório, em razão de sinistro que vitimou a mãe do autor.
A resistência oposta pela ré não merece acolhimento, vez que não há qualquer inconstitucionalidade, nem falta de interesse jurídico ou condição para o desenvolvimento válido e regular do processo, não se justificando a recusa ao pagamento do seguro, uma vez que os documentos juntados pelo autor são suficientes para o deslinde da ação. 
O valor do seguro é insuscetível de alteração, porquanto constitui indenização tarifada e fixada em quarenta salários mínimos (art. 3º, ?a?, da Lei n.º 6.194/74), não havendo qualquer inconstitucionalidade nesta fixação. Ademais, não houve revogação deste artigo pelas Leis n.º 6.205/75 e 6433/77, o que foi inclusive objeto da Súmula n.º 37, do E. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, não havendo cabimento para que a indenização seja limitada por circular da FENASEG em evidente desconformidade com a lei. 
A propósito, ilustrativa a referência à ementa a seguir:

Cobrança - Indenização - Atropelamento - Salário Mínimo - Conexão - L 6194/74 ? Aplicabilidade - Ação de Cobrança de diferença de indenização referente a Seguro Obrigatório de Responsabilidade Civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela Lei 6.194/74, não alterado pela Lei N. 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação Provida (Apelação Cível n.º 0061234800 - Londrina - Juiz Rotoli de Macedo - j. 13/10/93 - TAPR).

Com efeito, houve alteração da antiga vinculação ao salário mínimo para quantia em reais conforme a extensão dos danos ou morte, segundo a Lei 11.482/2007, limitado ao valor de R$ 13.500,00 em caso de morte ou invalidez permanente de órgão ou função. 
Quanto à prescrição, ocorrido o acidente em outubro de 1992, aplicada a regra de transição do artigo 2028 do Código Civil, não há que se falar em prescrição se houve ajuizamento da ação no mês de setembro de 2012. 
Além disso, não há que se falar em ocorrência de quitação plena. De fato, se houve quitação pagamento à época em cruzeiros, este pagamento deverá ser descontado do valor acima de acordo com a proporção daquela quantia em salários mínimos válida na data do recebimento, tudo isso a ser aferido após o trânsito em julgado quando da execução e posterior pagamento pelo réu. 
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor equivalente a R$ 13.500,00, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros legais a partir da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
