

SENTENÇA

Processo nº:0198420-25.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Visiontek Sistemas de Segurança Ltda
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios - Fidc Nlp I


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
VISIONTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA LTDA moveu a presente ação declaratória e indenizatória em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS  FIDC NLP I, alegando, em síntese, que não reconhece  origem de dívidas que determinaram a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes pela ré. Afirma ter sofrido danos morais. Pede a inexigibilidade dos contratos que originaram as dívidas controversas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos.
Validamente citado, o requerido apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que é cessionária de créditos decorrentes de contrato celebrado entre a autora e o Banco Santander. Afirma e o contrato foi assinado livremente pelo autor, sem qualquer vício. Nega o ilícito e impugna o dano. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar de inépcia, tendo em vista que a ré inscreveu o nome da autora em cadastros de inadimplentes, e, portanto, deve responder pelo pedido deduzido em Juízo, não havendo que se falar em inépcia.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
De acordo com documentos de fls.17 e seguintes, verifico que a requerida inseriu o nome da autora em cadastros de inadimplentes.
 Disse a ré que é cessionária de direitos decorrentes de contratos celebrados entre a autora e o Banco Santander.
Entretanto, cabia à requerida ter trazido aos autos documento comprovando a relação jurídica que deu origem aos supostos débitos e à cessão de crédito.
Mas, nada disso foi trazido aos autos em momento oportuno, ou seja, com a contestação.
Assim, não havendo elemento que demonstre o negócio jurídico, apenas resta a declaração de inexistência dos contratos e dos débitos, tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Por outro lado, observo que a autora ostenta diversos apontamentos em cadastros de inadimplentes, o que descaracteriza o dano moral, de acordo com matéria já sumulada pelo STJ.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos contratos ora discutidos, bem como dos débitos, tornando definitiva a liminar outrora concedida.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, não há condenação em verbas sucumbenciais.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$96,58, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
