

SENTENÇA

Processo nº:0198868-32.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Jose da Silva Holanda
Requerido:Maritima Seguros S.a.






JOSÉ DA SILVA HOLANDA move ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT contra MARITIMA SEGUROS S.A. alegando que, em virtude de acidente de trânsito (ocorrido em 21/03/2010), sofreu lesões no quinto metacarpo da mão direita que causaram invalidez permanente.

Juntou documentos (fls. 09/18).

Foi concedida a gratuidade judiciária ao requerente (fls. 37).

A requerida foi citada (fl. 40) e apresentou contestação (fls. 41/59), com documentos (fls. 60/73), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva da requerida, falta de interesse de agir, que o boletim de ocorrência apresentado é declaração unilateral e falta de pressuposto processual. Quanto ao mérito, alega ausência de nexo causal entre a lesão e o acidente, inexistência de invalidez permanente e necessidade de realização de perícia técnica, pede aplicação de juros de mora a partir da citação, correção monetária desde o ajuizamento da ação e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

O requerente replicou a contestação (fls. 79/87).

Em despacho saneador (fls. 88), foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva e demais preliminares suscitadas. Deferida a prova pericial, a ser realizada pelo IMESC.

O laudo pericial (fls. 127/131) concluiu que: ?Há nexo de causalidade entre a Fratura de 1º Metacarpo Direito com o acidente narrado na exordial. ? Há sequela de natureza permanente, parcial, que consiste na redução de magnitude moderada dos movimentos do polegar direito, acarretando com um déficit na realização do movimento de oponência, em decorrência de um quadro álgico e a diminuição de força muscular. ? Em analogia a tabela do DPVAT (Lei nº 11.495/2009) estimo o dano patrimonial físico em 12,5% (A perda completa da mobilidade de um dos dedos polegares equivale a 25%, logo a perda grave dos movimentos equivale a 0,5 x 0,25 = 12,5%)?.
 
Manifestaram-se as partes sobre o laudo pericial às fls. 137/142 e 143/144.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Realizada a perícia, restou comprovada a incapacidade parcial e permanente do autor para realizar sua atividade laboral, tendo em vista as lesões decorrentes do acidente de trânsito do qual fora vítima.

A Lei nº 6.194/1974, alterada pela Lei nº 11.482/2007, estabelece em seu artigo 3º, inciso II, que a indenização no caso de invalidez permanente será de até R$ 13.500,00, de acordo com a natureza e a gravidade da lesão e suas consequências.

Pelo uso da expressão ?até? no inciso supracitado, depreende-se que caberá uma valoração entre a incapacidade pericialmente verificada no caso concreto e o valor máximo fixado na legislação que poderá ser concedido a título de indenização. Para tanto, utiliza-se a Tabela SUSEP e, de acordo com o exame pericial, o percentual a ser observado é o de 12,5% do valor máximo previsto na lei.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de JOSÉ DA SILVA HOLANDA contra MARITIMA SEGUROS S.A. para condenar o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.687,50, corrigido monetariamente desde a data da propositura da ação, com a incidência de juros mensais legais de mora a contar da citação. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 15% do valor da ação), custas e despesas processuais.

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
