

CONCLUSÃO
Em 12/11/2012, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0198863-15.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Bradesco Auto/re Companhia de Seguros
Requerido:Cpfl - Companhia Piratininga de Força e Luz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho





VISTOS.

I. BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, qualificada nos autos, propôs a presente ação, pelo rito sumário, em face de CPFL ? COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que, em 19.12.2007, a região de Cravinhos foi atingida por um temporal e o estabelecimento do segurado Thermoval Indústria de Válvulas Ltda. foi vítima de uma sobrecarga de energia elétrica, que causou avarias em diversos equipamentos eletrônicos. Por esse motivo, a autora pagou  à empresa segurada R$20.540,45. Após investigação das causas do sinistro, foi concluído pela empresa IBCE Sistema de Segurança e Telecomunicações Ltda. que os danos foram causados devido à ação de descarga atmosférica e/ou alta variação de tensão, sendo responsável, portanto, a concessionária-ré, já que a autora sub-rogou-se nos respectivos direitos, nos termos do art. 346, CC. A responsabilidade da ré é objetiva. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$20.540,45, compreendidos o valor pago à empresa segurada (R$19.527,81) e o valor pago à empresa Sinistrus Serviços Técnicos Seguros Ltda. (R$1.012,64). Atribuiu à causa o valor de R$20.540,45. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/83).
Foram realizadas duas audiências de conciliação, sem comparecimento da requerida ou quem a representasse (fls. 91 e 102). O autor requereu a conversão da ação para o rito ordinário, a qual foi deferida.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 122/144), sustentando que não foi constatada em seu sistema qualquer registro de ocorrência que pudesse ensejar o dano narrado na inicial em 19.12.2007. Mesmo que tivesse sido registrada alguma anomalia na rede de tensão, não há qualquer pedido administrativo de danos formulado pela autora ou pelo segurado que, portanto, não adotaram todos os procedimentos que lhes cabiam objetivando o resguardo para eventual ressarcimento, de acordo com a Resolução 61 da ANEEL. Por outro lado, não existe nexo de causalidade entre os serviços prestados pela ré e o prejuízo experimentado pela autora, pois configurado caso fortuito, o que afasta a responsabilidade civil da prestadora de serviços. O segurado optou por utilizar equipamento de sua propriedade para transformação da tensão da energia elétrica utilizada em sua empresa, o que isenta a requerida de qualquer responsabilidade pelo evento lesivo, nos termo do art. 10, § único, III, da Resolução 61/2004. O documento de fls. 63, juntado aos autos pela autora, atesta a inexistência de falha na prestação dos serviços ofertados pela ré, ao concluir que o suposto dano se deu em razão de problemas climáticos. Não existe relação de consumo entre as partes. Impugnou os documentos juntados pela autora para comprovar os gastos com o conserto da máquina sinistrada. Os valores despendidos com a empresa de regulação de sinistro correspondem ao custo administrativo da autora, que já estão inclusos no valor cobrado pelo seguro e pela franquia, não podendo, portanto, ser objeto da ação. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 157/179, em que a autora refutou os argumentos da requerida.
Saneado o processo (fls. 185/186), foi deferida a produção de prova pericial, que se efetivou às fls. 232/366.
As partes se manifestaram sobre o laudo às fls. 388/396 e 403/406.
A requerida apresentou manifestação às fls. 408/409, discordando com os honorários arbitrados pelo perito. Em decisão de fls. 413, os honorários foram fixados conforme sugeridos pelo perito.
A ré apresentou agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.
Às fls. 493/497 foram apresentados esclarecimentos do perito.
Manifestação da ré às fls. 503/506, requerendo dilação probatória, com produção de prova pericial. 
A decisão de fls. 507 alegou não ser o caso de produção de outras provas, declarando encerrada a instrução.
A autora interpôs agravo retido (fls. 508/511).
As partes apresentaram memoriais de julgamento (fls. 518/521 e 524/535).
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Como ressaltado a fls. 507, a matéria controvertida se prova através de perícia, não sendo o caso de produção de outras provas.
Assim, mantenho a decisão agravada (fls. 507), por seus fundamentos.
No mérito, é incontroverso que a cidade de Cravinhos-SP, onde se localiza Thermoval Indústria de Válvulas Ltda., segurada da autora, foi atingida por um temporal em 19.12.2007, tendo aquela sido vítima de uma sobrecarga de energia elétrica, que causou avarias em diversos equipamentos eletrônicos. 
Divergem as partes quanto à responsabilidade pelo sinistro, quanto ao dever de reparação imputado à ré e quanto aos valores efetivamente devidos.
Em que pese a argumentação da ré, ao pagar o seguro, a autora, seguradora, se sub-roga nos direitos e obrigações do segurado.
Por outro lado, é nulo o art. 10, parágrafo único, II, da Resolução Normativa nº 61/2004 da ANEEL, ao excluir a responsabilidade da concessionária pelo ressarcimento de danos causados aos usuários que providenciem a reparação de equipamentos sem aguardar inspeção pela concessionária:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Seguradora demonstrou sua legitimidade ativa e interesse de agir para a ação regressiva fundada em contrato de seguro com a prova do pagamento da indenização à segurada, sub-rogando-se nos direitos da mesma - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público, dentre as quais se incluem as concessionárias de fornecimento de energia elétrica, é objetiva, porquanto subordinada ao art. 37, § 6o, CF - Nulo o art. 10, § único, II, da Resolução Normativa n° 61/2004 da Aneel, que exclui a responsabilidade da concessionária pelo ressarcimento de danos causados aos usuários ou terceiros, que providenciarem a reparação de equipamentos, sem aguardar o término do prazo de inspeção pela  concessionária, por constituir indevida inovação na ordem jurídica, por violação das fontes subsidiárias que a referida Resolução se reporta, não só do art. 14, caput, do CDC (LF 8.078/90), mas também do art. 25, caput, da LF 8.987/95, que veda, expressamente, a exclusão ou atenuação das responsabilidade da concessionária pela reparação de "todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros" - A apelante seguradora, sub-rogada nos direitos do segurado, provou a existência do dano no equipamento segurado com nexo de causalidade com o "pico de "tensão" por um tempo muito longo", objeto da prestação do serviço público de fornecimento de energia elétrica pela concessionária apelada, que não provou excludente de responsabilidade, impondo-se, em conseqüência, a condenação da concessionária a repará-los, a teor do art. 37, § 6o, da CF - Condenação da concessionária ao pagamento quantia correspondente à indenização paga pela seguradora ao segurado, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do desembolso. Recurso provido? (Apel. nº 990.09.353727-3, Rel. MANOEL RICARDO REBELLO PINHO, 20a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 28.03.2011).

Além disso, a existência ou não de requerimento extrajudicial é irrelevante, já que, nos termos do Código Civil, a ré tem o dever de indenizar os danos causados aos seus clientes e, conseqüentemente, a quem se sub-rogar nos direitos deles.
A natureza e a extensão dos danos suportados pelos aparelhos do segurado da autora foram demonstrados pela documentação juntada pela autora e pela perícia técnica.
Ressalte-se que, ante a natureza pública do serviço prestado pela ré, esta tem responsabilidade objetiva em relação a danos causados aos consumidores, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Nesse sentido, já de decidiu que:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ENERGIA ELÉTRICA - pico de tensão na rede de concessionária de distribuição de energia elétrica que ocasionou danos em equipamentos do segurado da apelada (elevadores de condomínio residencial) - responsabilidade objetiva (art. 37, § 6o da CF) da concessionária de serviço público - ação regressiva da seguradora para haver o que despendeu em favor do segurado - nexo entre o pico de tensão e os danos havidos no equipamento do segurado da apelada devidamente demonstrado - ação regressiva procedente - recurso desprovido' (Apel.n. 990.10.396341-5, Rel. CASTRO FIGLIOLIA, 12a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 20.10.2010).

A seguradora autora comprovou ter indenizado a segurada em R$ R$19.527,81, tendo despendido mais R$1.012,64 com a empresa Sinistrus Serviços Técnicos Seguros Ltda.
Outrossim, o laudo pericial concluiu que ?a justificativa plausível para a ocorrência do evento é proveniente de fatores externos às instalações elétricas do imóvel, ou seja, deficiência e/ou problemas no fornecimento de energia elétrica decorrente de surto instantâneo de tensão ocasionado pela queda de raio, ou por indução deste? (fls. 328).
E complementou: ?a alegação inicial, tecnicamente, apresenta nexo com os estudos periciais diretos e indiretos, por conseguinte, não se pode descartar a efetiva responsabilidade da Concessionária de Energia Elétrica Requerida ? CPFL, no evento que acabou por ocasionar danos aos equipamentos da empresa segurada Thermoval? (fls. 328).
Ademais, conforme relatado pelo perito, este solicitou documentos, que não foram fornecidos pela requerida, de forma que a prova deve interpretada em favor do consumidor de energia elétrica, cujos direitos foram sub-rogados à autora. 
Quanto aos valores pleiteados, o documento de fls. 76 comprova o pagamento de indenização de R$17.570,48 à segurada, em 06.03.2008.
Já o documento de fls. 78 demonstra um gasto de R$779,00 a título de investigação do sinistro. No entanto, esta última despesa se refere a custo da atividade da seguradora e não pode ser repassada à ré, posto que não se enquadra entre os direitos de que se sub-rogou.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré CPFL ? COMPANHIA PIRATININGA DE FORÇA E LUZ ao pagamento de R$17.570,48, mais correção monetária pelos índices da tabela prática do Eg. TJSP, a partir do desembolso (06.03.2008), e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência da quase totalidade do pedido e considerando que deu causa à demanda, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
MANTENHO o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de maio de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
