

SENTENÇA

Processo nº:100.08.198776-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mariene Melchiori Coleto
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.



MARIENE MELCHIORI COLETO, qualificada nos autos, propôs  AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que firmou contrato de seguro com a requerida e esta se negou a cobrir e ressarcir as despesas efetuadas para cirurgia gastroenterológica/ gastroplastia, necessária e indicada por médico à autora em razão da massa corporal da autora estar aquém do limite fixado pela ANS, além de ser portadora de patologias diretamente ligadas ao quadro de obesidade mórbida. A autora sustentou que por força de aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, as despesas efetuadas devem ser reembolsadas como cumprimento da obrigação contratual pactuada e assumida pela requerida, sendo que somente prevê a excludente de reembolso para casos de cirurgia plástica exclusivamente estética.

Argüiu que a requerida baseou a recusa em cláusula abusiva do contrato em total desequilíbrio entre as partes contratantes. Que a cláusula restritiva do referido plano de saúde teria se tornado nula com a promulgação do CDC e da Lei 9656/98 que dispõe sobre planos de saúde, devendo o mesmo prestar total cobertura. Ademais, o Hospital Alemão Oswaldo cruz é credenciado da requerida, podendo ser utilizado pela autora.

Requereu a inversão do ônus de prova com base no CDC, a  declaração de nulidade por abusividade da cláusula contratual restritiva 5.1, d, capítulo V e conseqüente condenação da requerida na obrigação de fazer relativa ao custeio da cirurgia redutora no Hospital Alemão Oswaldo Cruz e os demais custos decorrentes dos tratamentos despendidos pela autora, exceto os honorários profissionais de RICARDO VITOR COHEN que serão arcados pela autora,além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 25.000,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 58/62), a requerida argüiu em preliminar, a falta de interesse. No mérito alegou que jamais se negou ao custeio da operação, mas que o contrato é claro ao excluir o Hospital Alemão Oswaldo Cruz para a realização de tal procedimento, restando que era disponibilizado outros nosocômios. Assim, a cláusula restritiva não é abusiva, não trazendo vantagem exagerada à seguradora, afirmando que não está obrigada a arcar com o procedimento naquele hospital. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência e a condenação da autora ao pagamentos dos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 89/108, onde a autora rechaça a preliminar e os argumentos da requerida argumentando que a abusividade da cláusula que nega tratamento médico- hospitalar necessário para a preservação da saúde do beneficiário. Ademais, como relação de consumo, deve ser aplicado o CDC. Por fim, que a internação visou o tratamento de doença coberta pelo contrato, bem com o hospital. Reiterou os pedidos iniciais.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls. 112/113 e 115).

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 119.

Medida cautelar em apenso onde foi deferida a liminar a folhas 66/67.

É o Relatório.
DECIDO.

Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.


DA PRELIMINAR.

INTERESSE DE AGIR:

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.
O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve extra judice a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

A autora tem o interesse secundário que move a ação, qual seja, necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto ao interesse primário ou substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, contido na pretensão. 

No caso sub iudice, a autora tem interesse processual, pois presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, a presente ação os leva a obter o resultado útil que pretende. O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

A Lei 9.656/98 dispõe acerca dos Planos e Seguros privados de assistência à saúde, sendo que em seu artigo 1º, parágrafo 3º é clara em definir assistência como sendo aquela que compreende TODAS as ações necessárias à prevenção da doença e à RECUPERAÇÃO, MANUTENÇÃO e à REABILITAÇÃO da saúde. Ademais, é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, quais sejam , aqueles que impliquem risco imediato de vida ou lesões irreparáveis ao paciente, caracterizada em declaração do médico que o assiste e, além disto, é vedada a exclusão de cobertura à doenças preexistentes à data de contratação, exceto se a prestadora provar o prévio conhecimento do consumidor.

A Portaria n.º 3 de 19 de Março de 1999 determinou que são NULAS DE PLENO DIREITO as cláusulas que imponham, em contratos de prestação de saúde firmados anteriormente à Lei 9.656/98, limites ou restrições à procedimentos médicos, tais como consultas, exames médicos ou laboratoriais e internações hospitalares ou UTI, que contrariem prescrição médica (grifo nosso).

As novas diretrizes visam adequar os seguros de saúde à realidade de quem os procura, já que estes têm em vista a mantença de sua saúde e a cobertura de eventuais moléstias que demandem gastos com os quais não podem arcar de per si. A norma legal tem efeito retroativo em TODAS as suas disposições, além de serem de aplicação imediata, não necessitando de outra que a complemente. 

Neste sentido, a Lei posterior revoga anterior quando com ela seja incompatível ou regule expressamente a matéria, não deixando lacunas, conforme o artigo 2º, § 1º da Lei de Introdução do Código Civil. A Lei 9.656/98 e a Resolução n.º 3/99 vieram dar novo entendimento às regras estabelecidas pelos Planos de Saúde, regulando a matéria e complementando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. 

O argumento que tal norma poderia onerar as empresas privadas desmerece comentários, pois elas têm como objetivo a cobertura de danos à saúde de seus filiados, não podendo se eximir de seu fim precípuo. Ademais, a vida humana constitui bem jurídico mais importante, tendo primazia sobre qualquer direito patrimonial.

DA OPERAÇÃO REDUTORA DE ESTÔMAGO

A obesidade mórbida não se caracteriza única e exclusivamente pelo índice de massa corporal (IMC) superior à 40Kg/m². Tal índice é apenas um fator inicial que deve ser conjugado com outros elementos como, aliás, prescreve a Portaria 628/2001 do Ministério da Saúde. Referida Portaria, disciplinando cirurgias como a presente, exige que o paciente seja portador de obesidade de grandes proporções, situação esta que deve perdurar há mais de dois anos, sendo resistente aos tratamentos conservadores como dietoterapêuticos, psicoterapêuticos, medicamentosos e por exercícios físicos, tratamentos estes que devem ter sido empregados continuamente também por dois anos.

O tratamento cirúrgico requisitado não se excluía, ao menos, do pacto firmado entre as partes, anterior à edição da Lei n.º 9.656/98, até porque se cuida de procedimento relativamente moderno, nem por isso, todavia, suscetível de ser reputado simples "modismo", como quis fazer crer a requerida ao associado, uma vez caracterizada a obesidade mórbida, como se tem por demonstrado, na espécie, a partir da declaração médica de fl. 30.

A cirurgia, tecnicamente indicada e sabidamente necessária, quando outras formas de terapia não se tenham revelado eficazes, com vista à preservação da saúde e da própria vida do paciente, postas em risco por uma série de efeitos lesivos, decorrentes ou agravados pelo quadro da obesidade mórbida, dentre cardiopatias, diabetes, hipertensão arterial, apnéia de sono, afecções musculares ou das articulações, dificuldades motoras etc., como é de cotidiana sabença.

Despicienda a argüição de não tipificada situação de emergência ou de urgência, soando desarrazoado o alvitre de aguardar-se o desfecho do processo judicial para, só então, na hipótese de êxito da autora, se lhe conferir o tratamento necessário, quando tudo indica que retardá-lo só contribuirá para o agravamento severo das condições clínicas do paciente, sujeito a riscos crescentes, os quais, sob a ótica do princípio da proporcionalidade, serão muito mais significativos, que o receado pela requerida.

Deve-se ressaltar que não havendo prova de se tratar de doença preexistente ao contrato o mal cujo tratamento está sendo postulado pelo segurado do plano de saúde, é inaplicável a excludente prevista no ajuste. 

No mesmo sentido o seguinte excerto jurisprudencial:

"Plano de saúde - Obesidade mórbida - Doença preexistente - Estando demonstrada, por meio de laudo médico, a necessidade de intervenção cirúrgica urgente para o tratamento de patologia denominada obesidade mórbida, as despesas devem ser suportadas pela cooperativa médica que mantém contrato de plano de saúde com o doente, mesmo porque este só exclui da cobertura as cirurgias exclusivamente estéticas; demais, cuida-se de contrato de adesão, onde não se exige exame prévio; suas cláusulas devem ser interpretadas em favor do aderente: logo, a cooperativa médica deve responder pelas despesas efetivadas com a cirurgia recomendada, sendo dela o ônus de prova a má-fé do segurado, eis que esta não se presume" (TAMG - AC 0330534-6 - 1ª Câm. Civ. - rel. Juiz Alvim Soares - j. 20.03.2001) (Júris Síntese, n. 34, versão mar. - abr. 2002). In: RT 809: 345/347, 2003.

As condições gerais do contrato que é de adesão, já que não permite a possibilidade de o aderente alterar ou discutir suas cláusulas, não excluiu, de maneira específica, a enfermidade adquirida posteriormente à contratação da cobertura do plano. Portanto, contraria a boa- fé e a confiança que notabilizam o contrato, o argumento da requerida de, por direito e valendo-se de cláusula genérica de exclusão, escusar-se da obrigação de prestar tratamento e cobertura ao segurado. 

Embora as cláusulas limitativas sejam permitidas, tanto pelos artigos 1434 e 1460 do C.C., quanto pelo C.D.C. em seu artigo 54, § 4º, estas devem ser redigidas com destaque e minuciosamente claras, não podendo ter caráter geral como a do caso em tela, conforme artigo 46 do mesmo Códex. A responsabilidade do segurador é fundada no risco contratual e, portanto, objetiva e independente de culpa. A requerida deveria ter em seu contrato especificado o que entendia por prótese", o que, ausente, ludibriou, com tal prática desleal, a parte aderente, estando a atentar contra os direitos absolutos à saúde e à vida do conveniado - paciente. Desta feita, como contrato de adesão, suas cláusulas duvidosas devem ser interpretadas não literalmente, mas de maneira mais favorável ao consumidor- segurado.

A legislação é cristalina não cabendo discussões acerca de seu conteúdo, ficando determinado que as empresas contratantes têm a obrigação de cobertura ampla, sendo que as cláusulas contrárias são abusivas e sem valor, não se aplicando a máxima PACTA SUNT SERVANDA. E mais, diante da emergência e da periclitação da vida do paciente, não há de se invocar filigranas contratuais.

O CDC em sua artigo 51 é claro ao dispor serem nulas as cláusulas que impõem vantagem exagerada para uma das partes e restringem direitos ou obrigações inerentes à natureza do contrato, tornando impraticável a realização de seu objeto e atentanto à boa- fé dos aderentes.

"Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás, por expressa definição do art. 4º, I, do Código de Defesa do Consumidor" (Grinover, Ada Pellegrini e outros, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Editora Forense Universitária, 5ª edição, 1998, pág. 380).

A evidente gravidade do estado de saúde do segurado que necessitava do procedimento em foco, já consiste em razão suficiente para que o plano de saúde  suporte ou reembolse as despesas de colocação de todos os meios ligados ao ato cirúrgico que visam a preservação da vida e saúde da paciente.

O novo Código Civil em seus artigos 422/423 prestigiou a boa-fé nos contratos celebrados, principalmente quando envolve o direito à vida. Assim, omitindo-se a requerida em prestar a integral assistência contratada, há de responder por sua ação omissiva, sendo esta pressuposto de culpa, conforme os artigos 247 e 249 do Código Civil.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar  de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

O direito em tela está amparado nos princípios do Direito e na legislação vigente - Constituição da República, Código Civil e Código de Defesa do Consumidor e, em confronto com o interesse econômico do requerido, está o direito à saúde e vida do aderente.
Quanto a argüição da requerida de que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz não estaria credenciado para a realização da cirurgia necessária à autora, não merece guarida e resvala na má-fé, visto que a folhas  67 dos autos principais consta o contrato e tipo de plano da autora, ou seja, ouro e a folhas 55 dos autos em apenso, resta claro que tal nosocômio faz parte da rede credenciada da requerida e mais, está autorizado para o plano firmado pela autora.

A litigância de má- fé  restou comprovada, tendo a requerida deduzido defesa contra fato incontroverso, alterando a verdade dos fatos qual seja, o direito da autora, vez que em nenhum momento acostou documento que comprovasse que o Hospital Alemão Oswaldo Cruz não atenderia o plano firmado pela autora, ao contrário do documento acostado a folhas 55 da medida cautelar, ultrapassando o limite do razoável.

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Inocorrência - Artigo 17 do Código de Processo Civil que não deve ser analisado com rigor objetivo - Reconhecimento da má-fé pelo que não é desculpável, em razão de ter sido ultrapassado o limite da razoabilidade - Recurso não provido. (Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 204.671-2 - São Paulo - 22.12.93) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Reconhecimento de ofício - Admissibilidade - Dedução de defesa e recurso contra fato incontroverso - Aplicação do artigo 18 do Código de Processo Civil - Indenização imposta - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 252.750-2 - Ribeirão Preto - 18ª Câmara Civil - Relator: Oliveira Prado - 22.05.95 - V.U.) 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação proposta para DECLARAR NULA DE PLENO DIREITO POR SER ABUSIVA a cláusula excludente constante do contrato celebrado entre as partes, mais precisamente, a cláusula 5.1, d, capítulo V com base na legislação supra mencionada, CONDENANDO a requerida a arcar com todos os gastos despendidos durante os tratamento e internação da segurada, bem como com a prestação dos serviços hospitalares no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, arcando a requerida com todos os custos, exceto os honorários médicos.

Em conseqüência, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso e torno DEFINITIVA a liminar outrora deferida.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC.

Pela litigância de má- fé, CONDENO a requerida ao pagamento de multa no valor de 1% do valor da condenação à autora-, com base nos artigos 17, I e II e 18 do C.P.C., alterado pela Lei 9668/98.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.


P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
