

SENTENÇA

Processo nº:0198275-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Carrascoza Galvão
Requerido:Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
LEANDRO CARRASCOZA GALVÃO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA., ASTI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. e RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A, alegando, em síntese, que levou o veículo de seu pai à corré Itavema para efetuar reparos decorrentes de um acidente, mas por imperícia desta inúmeros problemas se seguiram, até que foi aconselhado a levar em outra oficina, às expensas da Itavema. O veículo foi levado para a corré Asti em 02/12/1997, e dois dias depois esteve na concessionária para pedir informações sobre o veículo e, enquanto aguardava, retornou o funcionário da corré com um policial que de forma áspera lhe deu voz de prisão. Viaturas do GOE chegaram, e a tentativa era a de fazer o autor confessar que estava se fazendo passar por policial para agilizar o reparo do veículo. Foi colocado na viatura e conduzido ao 91º Distrito Policial. Não bastasse, surgiu uma equipe do programa ?Cidade Alerta?, exibido pela corré Record, com abordagem incisiva, chegando a escalar um parede para obter imagens do autor. A imagem foi transmitida ao vivo para milhares de pessoas, sempre imputando ao autor a prática de crime. Já uavia assinado o termo circunstanciado e novamente foi levado de viatura ao IML, com o acompanhamento de holofotes e câmeras, e de lá foi liberado. Foi instaurado processo criminal, que foi arquivado, pois o simples fato do autor ter no veículo um adesivo da polícia nada significa. A matéria exibida pela Record foi sensacionalista, extrapolando o intuito de informar. Foi vítima de danos morais e materiais, que pretende ver indenizados. Estima os primeiros em R$ 1.500.000,00 e os últimos, correspondentes ao que terá de gastar com advogado, estimados em 25% do proveito econômico auferido com a demanda. Por fim, requer seja a Record condenada a divulgar a sentença na íntegra, nos mesmos espaços onde se deram as ofensas. Juntou documentos.
Citados, os réus apresentaram contestação.
Asti Distribuidora de Veículos (fls. 125/134verso) alega, preliminarmente, prescrição. No mérito, aduz que ao levar o veículo Tempra para reparos foi informado que deveria realizar o pagamento ou levar autorização da concessionária corré Itavema, o que não foi feito, passando o autor a fazer ligações intimidadoras, além de comparecer à concessionária armado, tornando justa a crença de que era policial, já que em seu veículo havia um adesivo escrito ?Polícia Civil ? Denarc?. O contato foi feito com a polícia, que constatando a mentira e verificando possuir o autor antecedentes criminais (tentativa de homicídio), o conduziu à delegacia. Não praticou a ré, assim, qualquer conduta abusiva. O autor era condenado por tentativa de homicídio Sua conduta causava temor. Não chamou a imprensa. A Rede Record estava de plantão na delegacia, e as filmagens não mostram o autor em nenhum momento. Não praticou ilícito, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Itavema Veículos aduz, preliminarmente, estar prescrita a pretensão. No mérito, afirma que nenhum ponto da narrativa se relaciona com qualquer ação ou omissão sua, não praticando quaisquer das condutas tidas pelo autor como desabonadoras de sua honra ou causadoras de danos materiais. Requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
A Rádio e Televisão Record S/A, alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, aduz que a matéria jornalística foi séria e sem qualquer conotação sensacionalista. Os prepostos da contestação se limitaram a acompanhar a operação policial. O requerente tem histórico de condutas ilícitas, sendo julgado e condenado a dez anos de reclusão. A atuação da ré foi calcada na liberdade de imprensa e interesse público, não praticando nenhum ilícito, de modo que se impõe a rejeição dos pedidos. Insurge-se ainda quanto aos valores pleiteados, modo de correção e juros, além de defender o não cabimento da divulgação a sentença. 
Houve réplica. O feito foi saneado, nos termos da decisão de fls. 359/361. Instadas as partes, incrivelmente ninguém quis produzir prova nenhuma, embora a sentença proferida em janeiro de 1999 tenha sido anulada exatamente por ter sido levada a cabo em julgamento antecipado e, após, extinto aquele feito porque o autor não, foragido, não foi localizado para depoimento pessoal.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Destaco de proêmio que esta ação é repetição de demanda ajuizada pelo autor em 1998 e sentenciada com apreciação do mérito pelo MM Juiz José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto no longínquo ano de 1999 (fls. 80/89), sentença esta anulada por acórdão relatado pelo então Desembargador e hoje Ministro do STF aposentado Cézar Peluso em fevereiro de 2003, porque pendiam fatos relevantes a provar, circunstância sugeridamente incompatível com julgamento antecipado levado a cabo. 
Devolvidos os autos, o autor foi exaustivamente procurado para prestar depoimento pessoal, mas não se apresentou (segundo as rés porque estava foragido, já que condenado por tentativa de homicídio), pelo que o processo foi extinto sem resolução do mérito em 02/06/2004, nos termos da sentença da lavra da MM Juíza Maria Laura de Assis Moura Tavares (fls. 173/177), confirmada em 17/12/2008 pelo v. acórdão de fls. 178/180. 
Quando os fatos narrados na inicial ocorreram (dezembro de 1997) o Brasil ainda não era pentacampeão do mundo, e hoje já se vão onze anos que obteve a exclusiva glória. Luiz Inácio Lula da Silva ainda sonhava em ser Presidente da República, mas amargaria nova derrota para o reeleito FHC. Hoje, após dois mandatos seus, o ex-sindicalista prepara terreno para a reeleição da àquela época totalmente desconhecida Dilma Roussef. 
O Des. Cézar Peluso, relator do acórdão que anulou a primeira sentença do primeiro processo envolvendo as mesmas partes e os mesmos fatos aqui discutidos seria nomeado Ministro do STF por Lula, e atualmente, após brilhante passagem pelo Excelso Pretório, está aposentado não por vontade própria, mas simplesmente pelo passar dos anos.
Em 1997, enquanto o subscritor desta acalentava o sonho de ser magistrado e cursava o segundo ano da Faculdade de Direito, o portentoso Brasil tinha sérios problemas com o FMI; hoje, alardeia-se, é credor daquele fundo. As torres gêmeas ainda posavam imponentes em Manhattan, mas já não existem há mais de uma década, implodidas, dizem, por terroristas. Hoje Saddan Hussein e Osama Bin Laden estão mortos. 
Fato é que em outubro de 2011 o autor renovou seus pedidos, e aqui estamos para mais de quinze anos após o ocorrido julgar a mesma demanda e, IRONICAMENTE, com o mesmo arcabouço probatório que havia em 1999, quando proferida a primeira sentença, anulada exatamente porque recorreram as partes dizendo pender fatos controvertidos que demandavam provas.
As mesmas partes, instadas nesta ação, simplesmente se desinteressaram pela produção de provas quaisquer, duas delas dizendo expressamente que nada tinham a produzir, e as outras duas simplesmente silenciando, apresentando alegações finais sem sequer tocar no assunto. Desta vez, ao menos quanto à instrução, não poderão se queixar!
Feita a digressão, oportuna porque o decurso do tempo é circunstância relevante na fixação de eventual indenização, inclusive, observo que as preliminares já foram devidamente repelidas na decisão saneadora, mantida pelo E. TJ, nada mais sendo necessário considerar a propósito.
No mérito a sentença será dividida em três partes, pois distintas, segundo entendo, a conduta de cada uma das rés, reclamando assim desfechos também distintos. 
(I) ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MÁQUINAS LTDA:
Os pedidos são absolutamente improcedentes.
A Itavema, conforme afirma o próprio autor, após danificar o veículo Tempra que foi deixado em suas dependências para reparos decorrentes de um acidente, arcou com todos os custos oriundos de sua (confessadamente) falha prestação de serviços, trocando o motor do veículo, inclusive. Remanescendo os defeitos, dispôs-se a custear os reparos em outra autorizada, daí o encaminhamento do veículo à Asti, aqui corré. 
A isto se limitou a conduta da Itavema. Reclamasse o autor de prejuízos relacionados aos problemas apresentados pelo veículo poder-se-ia cogitar desfecho diverso. Reclamando das intercorrências relacionadas à sua condução à delegacia de polícia por policiais acionados por preposto da Asti e da reportagem produzida pela Record a partir de ditos fatos a pretendida responsabilização da Itavema é juridicamente insustentável.
Não há nexo causal entre qualquer ação ou omissão da Itavema com a causa de pedir, com os fatos que alegadamente geraram os anunciados danos materiais e morais, e sem nexo causal rui inexoravelmente um dos pressupostos para a responsabilização civil.
(II) ASTI DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.:
Também em relação à Asti os pedidos são improcedentes. 
O autor esteve no estabelecimento da ré com um carro ostentado impropriamente adesivos do Denarc, departamento da Polícia Civil de São Paulo. 
A forma como abordou os funcionários da concessionária não restou claramente comprovada (lembro que ninguém quis provar nada, embora oportunidade não tenha faltado), mas é notório (CPC, art. 334, I) não ser prática corriqueira em concessionárias de veículos que a polícia seja chamada para auxiliar no atendimento aos clientes, salvo se, excepcionalmente, não se desenrolarem com a habitual civilidade.
Ao que se pode inferir do conjunto probatório proporcionado o autor não é pessoa dócil, portava armas, tanto que condenado por tentativa de homicídio contra sua ex namorada, em quem acertou um tiro na nuca quando já caída no chão. É certo, ademais, que ninguém adesiva um carro inscrições da polícia civil, com identificação de departamentos específicos, simplesmente para enfeitá-lo. 
Facílimo notar que o autor não se limitou pedir rapidez no reparo de seu veículo, agindo de modo a motivar os funcionários da corré a contatarem a polícia.
O contexto fático e probatório permite concluir, portanto, que o agir do autor de algum modo extrapolou o que de corriqueiro se dá numa relação normal entre cliente e funcionários de uma concessionária de veículos, motivando assim a solicitação da presença da polícia. 
Buscar amparo policial para esmorecer eventuais situações que fujam ou possam fugir do controle ou da civilidade é nada mais do que exercício regular de direito. 
A corré Asti não expôs, agrediu ou humilhou o autor de qualquer forma. Para que o exercício regular de direito configure abuso, a gerar dever de reparação, seria imperativa a demonstração, estreme de dúvidas, de que a ré agiu como agiu exclusivamente com o propósito de macular a honra do autor, impelida por evidente má-fé, e isto, passando e repassando a prova amealhada, não restou provado.
O Código Civil em vigor, em seu art. 187, consagra a teoria do abuso do direito ao estampar que ?Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.?
Tratando do tema ?abuso de direito?, com a costumeira sabedoria, ensina Carlos Roberto Gonçalves, em seu indispensável ?RESPONSABILIDADE CIVIL? (Editora Saraiva, 8ª edição, 2003, página 60):
?(...) observa-se que a jurisprudência, em regra, considera como abuso de direito o ato que constitui o exercício egoístico, anormal do direito, sem motivos legítimos, com excessos intencionais ou involuntários, dolosos ou culposos, nocivos a outrem, contrário ao destino econômico e social do direito em geral, e, por isso, reprovado pela consciência pública.?
Não é problema da ASTI o fato do autor ter adesivado veículo de modo a pretender vinculá-lo e vincular-se a si próprio ao Denarc, departamento da Polícia Civil do Estado de São Paulo. Se a polícia conduziu o autor à delegacia foi porque motivos viu para tanto, e tal circunstância foge totalmente do espectro de atuação da concessionária. Não teria a corré como imaginar que uma equipe da Record acompanharia o caso, notadamente da forma como acompanhou. 
Na reportagem em si nenhum preposto da corré Asti agiu de forma injuriosa, caluniosa ou difamatória, mesmo porque não identificaram o autor, o que foi feito exclusivamente pela Record, com a apresentação inexplicável do RG e anúncio destacado do nome. 
A prova da má-fé da Asti, com transbordamento do exercício regular de direito, caberia ao autor, e não se desincumbiu deste ônus. 
A propósito, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Em casos assemelhados, assim se tem decidido: 

"INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Danos morais ? Abertura de inquérito policial, posteriormente arquivado pelo Ministério Público ? Inadmissibilidade ? Inexistência de má-fé por parte do requerente da instauração do inquérito ? Ação improcedente ? Recurso não provido" (TJSP ? AC 267.262-1 ? São José do Rio Preto ? 7ª C.Fér.DPriv. ? Rel. Des. Mohamed Amaro ? J. 18.12.1996 ? v.u.).
Por tais razões, não havendo ato ilícito praticado pela corré Asti, também em relação a ela não há como acolher o pedido.
(III) RÁDIO E TELEVISÃO RECORD S/A:
Em relação à Rádio e Televisão Record S/A o desfecho é outro.
Independentemente do que se considere bom ou mau gosto na cobertura jornalística, pois o público alvo também determina a forma de cada programa, a tese defensiva quando fala em ?lisura da matéria jornalística? ou mesmo do seu ?... eminente cunho informativo e de interesse público? beira a picardia. 
Com efeito, ninguém com o intuito exclusivo de informar subintitula a matéria usando termos pejorativos e vulgares como fez a ré ao destacar em letras garrafais ? 'Mala' que se passava por policial do Denarc dança feio? (DVD com arquivo de áudio inserido nos autos).
Pior que isto, não demonstra interesse jornalístico mas devassa indevida da vida alheia a exposição do documento de identidade do autor em rede aberta de televisão, com leitura destacada de seu nome, sem sequer ter a exata dimensão das efetivas implicações jurídicas que os atos a ele imputados terão. 
Mostraram o veículo, e sequer o cuidado de esconder a placa tiveram, vale dizer, nenhuma preocupação houve da requerida Record de informar sem achincalhar o nome do autor que, conforme anunciado no início da reportagem, havia negado autorização para exibir sua imagem. 
Inequivocamente a ré extrapolou o direito de informar e a liberdade de imprensa consagrados na Constituição da República, veiculando sem autorização imagem de documento de identidade do autor, com a leitura de seu nome, decretando sua culpabilidade sem direito de defesa (ao cabo do procedimento infirmada sem que o Ministério Público oferecesse denúncia, por considerar a irrelevância penal da conduta).
Inegável a causação pela Rede Record de injustos danos de natureza moral ao autor, o que não se altera (o dano, não sua quantificação) pelo fato de ser o autor condenado por tentativa de homicídio. 
Faz jus, assim, à indenização por danos morais, pois efetivamente os experimentou pelo agir ilícito da corré Rede Record ao submetê-lo à exposição pública e não autorizada, com termos pejorativos e com nítido extrapolamento do direito de informar.
No que pertine à quantificação da indenização, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
O valor pleiteado na petição inicial (R$ 1.500.000,00), contudo, é a meu ver estapafúrdio, notadamente porque se não impede o reconhecimento dos danos e do direito à indenização, o fato do autor ter sido condenado por tentativa de homicídio, adesivar seu carro de forma a confundir terceiros a propósito de ser ou não policial do Denarc, em suma, ser indivíduo que está longe de ter reputação ilibada e livre de máculas, recomenda a redução drástica do valor a ser arbitrado. 
É que à época dos fatos e principalmente agora, após quinze anos, ninguém, a não ser as pessoas próximas do autor, assimilariam as notícias estampadas pela Record com algum grau de perenidade.
Lembro que embora dito o nome do autor, a foto do RG era bem antiga, de modo que o reconhecimento facial seria inviável a quem não o conhecesse. Não é o autor pessoa famosa, de modo que a reportagem tem potencial lesivo especialmente no espectro de pessoas que o conhecem (honra objetiva), familiares (honra objetiva), e no próprio autor (honra subjetiva).
A imagem do autor, doutra parte, não ficaria mais marcada junto às pessoas que o conhecem e sua família pela leitura do seu nome e apresentação do RG na reportagem do que pela condenação por tentativa de homicídio, com a substanciosa pena de quase dez anos de reclusão. Tal círculo pessoal certamente soube desta condenação. 
O próprio autor é pessoa que, andando armado e condenado por tentativa de homicídio, ao adesivar seu veículo buscando confundir terceiros, não é atingido pela reportagem e pela situação por que passou igualmente a uma pessoa que não tem os mesmos predicados.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais e o grau de culpa da requerida, mas também a personalidade do autor, sua conduta social nada abonadora, o tempo significativo decorrido entre os fatos e esta data (destacando que a extinção do primeiro processo sem resolução do mérito foi motivada pela contumácia do autor), fica fixado o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), o que serve de alento à dor experimentada sem implicar enriquecimento sem causa.
Para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Quanto aos alegados danos materiais, consistentes nas despesas que o autor experimentará por força do contrato de honorários que teve de firmar com seus patronos para ingressar em juízo para ver reparados os danos que lhe foram infligidos pela ré, o pedido de ressarcimento têm respaldo nos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil em vigor, em que pese a aberração jurídica que dita orientação legislativa, a mim de teor induvidoso, está a causar, na medida em que obriga o vencido pagar honorários três vezes: os de sucumbência (que jamais poderiam pertencer ao advogado mas, isto sim, deveriam ser destinados à parte exatamente para vencedor para custear o que despendeu com os honorários contratuais de seu advogado), os contratuais do advogado que contratou e os contratuais do advogado da parte adversa, em ressarcimento. 
De todo modo, se é injusto que o advogado contratado pela parte vencedora receba duas vezes (os honorários contratados e os de sucumbência), ainda mais injusto seria que a parte lesada, que teve de pagar advogado para contornar judicialmente o dano que lhe foi causado por terceiro, tenha sua reparação mitigada exatamente porque a lei lhe obriga a vir a juízo por intermédio de um advogado. 
Obviamente, porém, não estará o condenado sujeito a pagar tudo aquilo que pedir a parte adversa, pois isto daria ensejo a fraudes perpetradas por aqueles que não têm a ética e a honestidade como caminho preferido. 
Eventuais desproporcionalidades ou abusos devem ser corrigidos pelo juiz, que não poderá ser obrigado a compactuar com abuso de direito ou com desvios de conduta:
A propósito do tema, HAMID CHARAF BDINE JR. (in Código Civil Comentado, 6ª ed., Manole, Coord. Cézar Peluso, p. 411) assevera:
?Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. Nem se imagine que o fato represente novidade no sistema indenizatório. Diariamente, condenam-se causadores de danos a indenizar o valor dos honorários médicos, que também se sujeitam à verificação de sua razoabilidade. Idêntico tratamento merecerão os honorários de advogado.?
No caso específico dos autos o valor contratado pelo autor com seus advogados é o correspondente a 25% do proveito econômico bruto a ser obtido nesta demanda (fls. 59, cláusula 5ª do contrato), o que, a prevalecer o valor pedido na inicial a título de reparação moral, significaria injustificáveis R$ 375.000,00. 
Levando em conta o valor que arbitrei, R$ 30.000,00, o valor dos ?danos materiais? seria de R$ 7.500,00, valor que suplanta o preconizado pela OAB, que aqui deve servir de parâmetro a amainar os valores descritos no contrato celebrado entre as partes, pois não há justificativa para que tal parâmetro não seja respeitado e já destacado que o réu não fica sujeito ilimitadamente à remuneração que o autor pretenda pagar aos seus patronos. 
Assim não fosse, imaginem se Carlos Augusto Ramos, dito ?Cachoeira?, vindo a ser absolvido das infindáveis acusações que lhe são dirigidas, pretender cobrar de alguém (do Estado, seria até irônico) os R$ 15.000.000,00 que, conforme divulgado amplamente na imprensa, combinou que pagaria ao seu famoso ex advogado.
Os danos materiais decorrentes de gastos com advogados, então, cotejando-se o contrato trazidos aos autos e os parâmetros fixados na Tabela divulgada pela própria OAB, bem como por meio da aplicação analógica do parágrafo único do art. 944 do Código Civil, ficam aqui reconhecidos no importe de R$ 6.000,00.
Por fim, descabida a pretensão de publicação desta sentença no programa cidade alerta, pois mais de quinze anos depois da matéria dita providência seria anacrônica, a nada se prestaria, nada repararia e, muito ao contrário, teria o condão de reavivar fatos que o autor, imagino, não quer relembrar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação às corrés Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda. e Asti Distribuidora de Veículos Ltda., condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais por elas despendidas, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (CPC, art. 20, § 4º), para cada grupo de patronos distintos que as patrocinaram, observando-se, quanto à exigibilidade, o disposto nos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados contra Rádio e Televisão Record S/A, para condená-la a pagar ao autor R$ 30.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação nesta ação. Condeno a Record, ainda, a pagar ao autor a título de danos materiais o valor de R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º) de quando dito valor for efetiva e comprovadamente desembolsado pelo autor ao seu advogado. Arcará a ré Recordo com as custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
