

SENTENÇA

Processo nº:0198641-42.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Regiane de Almeida Fernandes e outro
Requerido:Ecoway Carrao Empreendimentos Imobiliarios S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


REGIANE DE ALMEIDA FERNANDES e ALAN DE PAULA FERREIRA DOS SANTOS ajuizaram a presente ação indenizatória contra ECOWAY CARRÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS alegando, em síntese, que celebraram com a ré compromisso de compra e venda para aquisição de unidade imóvel situada a Rua Carlos Silva, nº 395, apartamento 71-A, Chácara Califórnia. Relatam que a entrega das chaves estava programada para abril de 2010, havendo previsão de atraso de até 180 dias, porém que o imóvel só foi entregue em outubro de 2011. Requerem assim a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Pleiteiam também a devolução dos valores pagos a titulo de ?comissão de corretagem?, taxa de análise de crédito e taxa de coordenação ante a ausência de sua previsão contratual. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação. Arguiu o cumprimento contratual, pois a obra teria sido entregue dentro do prazo pactuado, em abril de 2011, com a expedição do habite-se. Defendeu a ausência de danos a indenizar, sobretudo lucros cessantes. Pugnou pela prescrição do pedido de restituição das verbas intermediárias, e sua ilegitimidade no reembolso.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

No mérito, parcialmente procedente a demanda.

INADIMPLEMENTO: afirma o autor que o réu descumpriu o prazo contratual para entrega da obra. Defende ainda a abusividade do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato. 

Não se verifica abusividade ou ilegalidade na cláusula contratual que fixa prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra. Tal clausula é claramente redigida, não exonera de qualquer forma o réu de suas responsabilidades ou impõe desvantagem excessiva ao consumidor. 

Há que se ponderar que um empreendimento residencial com inumeras unidades individuais e área comum está sujeito a imprevistos, razão pela qual tal cláusula mostra-se razoável. 

Com a aplicação de tal previsão contratual a unidade adquirida pelo autor deveria haver sido entregue até outubro de 2010, o que não ocorreu. 

A alegação da ré de que existiram justos motivos para prorrogação do prazo de entrega da obra não pode ser aceita. Sequer declarou quais teriam sido os "justos motivos". Alegações genéricas e não amparadas em prova documental não podem ser aceitas.

Contudo, não se pode aceitar que a obra foi entregue aos autores na data da concessão do habite-se, como previsto em contrato e defendido pela ré. Esta sim disposição contratual abusiva que impõe ao consumidor desvantagem exagerada. Esta clausula implica em desobrigar a construtora do cumprimento de qualquer prazo para efetiva entrega da unidade negociada, uma vez já concedido o habite-se. Implica em sujeitar o consumidor aos caprichos da construtora, o que claramente não pode ser aceito. 

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, o que no caso concreto somente ocorreu em outubro de 2011 (fls. 120). Não há prova nos autos de que a disponibilização tenha ocorrido em data anterior e não se tenha efetivado a entrega em data anterior em razão da inércia do autor. 

Temos que o atraso em questão alcançou 12 meses. 

DANOS MATERIAIS: Os lucros cessantes são lucros possíveis de aferimento pelo curso normal das coisas, porém cuja ocorrência se frustra. É hipótese contemplada no caso dos autos, pois em decorrência do atraso na entrega da obra os autores sofreram prejuízos de ordem econômica, deixando de auferir rendimentos que poderiam esperar do imóvel ? valor de aluguel.

Não há necessidade de provar que os autores efetivamente pretendiam alugar o imóvel. Basta a perda da chance. 

Já afirmada a inadimplência da ré, caracterizados estão os lucros cessantes no período de novembro de 2010 a outubro de 2011. Esse o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESOLUÇÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA. ARTIGO 924, DO CÓDIGO CIVIL/1916. INAPLICABILIDADE. APLICAÇÃO DO ART. 1.092, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO CIVIL/1916. RESTITUIÇÃO DA INTEGRALIDADE DAS PARCELAS PAGAS E DOS LUCROS CESSANTES PELO VALOR DO ALUGUEL MENSAL QUE IMÓVEL PODERIA TER RENDIDO. PRECEDENTES. (...) - A inexecução d contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil). Recurso não conhecido. (STJ REsp nº 644.984/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, 16/08/2005). 

Mostra-se razoável o arbitramento dos lucros cessantes em 0,5% (rendimento médio de locação de imóveis novos) do valor atualizado do contrato. 

É devida também a restituição do valor gasto com o condomínio de setembro de 2011, período no qual os autores não desfrutavam da propriedade, e tampouco da posse do imóvel.

Por certo, o condômino se obriga no pagamento das despesas referentes o condomínio, conforme art. 1315 do Código Civil. Trata-se de obrigação devida pelo proprietário do bem ou aquele que dele desfruta a título de posse.
 
Tendo em vista que a entrega das chaves e, portanto, a imissão dos autores na posse do imóvel, só ocorreu em outubro, a cobrança referente a mês de setembro é indevida, razão pela qual o valor pago pelos autores ? R$ 251,71 - deve ser devolvido corrigido monetariamente desde o pagamento (fls. 115) e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. .

Por fim, não é caso de devolução dos valores gastos com comissão de corretagem e demais taxas referentes a serviços de intermediação.  

A Comissão de Corretagem é taxa de intermediação, cuja cobrança é usual no meio imobiliário pelo serviço de aproximação das partes celebrantes de contrato de Compromisso de Compra e Venda.

Sua cobrança não deve ser entendida como abusiva, conforme entendimento já consolidado na jurisprudência.

APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012);

Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011)

Também, as demais taxas que se pretendem ver restituídas tratam de serviços assessórios à celebração do contrato, sendo inerentes a sua consecução de modo que não se vislumbra abusividade em sua cobrança.

Acima de tudo, há que se consignar que tais valores não foram recebidos pelo réu (recibos de fls. 53/58), de modo que não é o réu parte legítima para o pedido de restituição. 

DANOS MORAIS: De todo o descrito pelos autores não se verifica a caracterização do dano moral indenizável.

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

O atraso de 12 meses na entrega da unidade negociada representa descumprimento contratual que não abala diretamente a honra e dignidade dos autores.

Nesse sentido:

?CONSTITUCIONAL E CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.1. O dano moral é aquele que malfere a honra objetiva, ou seja, aquela que os outros têm sobre aquele indivíduo, a opinião social, moral, profissional ou religiosa, ou a honra subjetiva, que é a opinião que o indivíduo tem de si próprio. 2. O inadimplemento contratual, ainda que acarrete reparação por perdas e danos, não dá margem ao dano moral, que pressupõe, necessariamente, ofensa anormal à personalidade. Precedentes. 3. Recurso desprovido.? (20070110216403-APC, Relator MARIO-ZAM BELMIRO, 3ª Turma Cível, julgado em 17/12/2009, DJ 12/02/2010 p. 73) (grifei).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o condomínio referente o mês de setembro/2011 no valor de R$ 251,71 (duzentos e cinquenta e um reais e setenta e um centavos), devidamente corrigido monetariamente desde o pagamento e acrescido de juros de mora à taxa lega desde a citação, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes no período de outubro de 2010 a outubro de 2011, correspondente a 0,5% do valor atualizado do contrato.

No mais, sucumbente em maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais dos autores e, honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
