

SENTENÇA

Processo nº:0198095-50.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Monitória - Cheque 
Requerente:Ivani Aparecida do Nascimento
Requerido:Leandro Carlos de Oliveira
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli









VISTOS. 





Trata-se de Embargos à Ação Monitória em epígrafe, deduzidos por LEANDRO CARLOS DE OLIVEIRA contra IVANI APARECIDA DO NASCIMENTO, ambos qualificados, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa e inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que os cheques foram emitidos em negócio jurídico celebrado com a empresa MPA Veículos, razão social Marcos Paulo do Nascimento-ME, em que o filho da autora/embargada figura como sócio. Afirma, porém, que a pessoa jurídica não cumpriu as obrigações assumidas, de modo que tentou desfazer o negócio jurídico, mediante a devolução do veículo anteriormente adquirido. Sustenta também que postulou, sem sucesso, a devolução dos cheques objeto da lide. Juntou procuração e documentos (fls. 70/259). 

A embargada ofereceu impugnação a fls. 262/268, com documentos.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Afasto a matéria preliminar ventilada em contestação, consistente em ilegitimidade ativa. Como adverte Fábio Ulhoa Coelho, para que ?o credor de um título de crédito exerça os direitos por ele representados é indispensável que se encontre na posse do documento (também conhecido por cártula)?, como corolário do princípio da cartularidade (in ?Manual de Direito Comercial?, 7ª edição, p. 213). ?Por isso é que se diz, no conceito de título de crédito, que ele é um documento necessário para o exercício do direito nele contido? (in idem, p. 213). No caso vertente, operou-se o denominado ?endosso em branco?, ou seja, em atenção ao artigo 20 da Lei n.º 7.357/85, ?todos os direitos resultantes do cheque são transmitidos com o endosso. Sendo ele em branco, ao portador autoriza-se a completa-lo com o seu nome ou de outra pessoa, bem como a endossá-lo novamente e transferi-lo a um terceiro sem completar o endosso e sem endossar? (in ?Títulos de Crédito?, Arnaldo Rizzardo, 3ª edição, Editora Forense, 2011). 
A esse respeito, já se decidiu: 

?Em primeiro lugar, forçoso reconhecer que nenhuma irregularidade há no endosso em branco lançado no verso do cheque, considerando que este legitima qualquer portador a receber o valor nele mencionado. É certo que, em se tratando de cheque prescrito, o título 'sub judice' não mais conta com executividade. Entretanto, não perde a natureza cambial, permanecendo válida a transferência por via de endosso, o que, na hipótese de inexistência de cláusula ?não à ordem?, é admitido por lei, (art. 17, 'caput', da Lei 7.357/85). 

No caso dos autos, como já mencionado, operou-se o chamado ?endosso em branco?, vale dizer, a mera assinatura das cártulas, sendo a constância das firmas em seu verso a única exigência constante dos expressos termos do art. 19, § 1º, da legislação supracitada. Assim, a tese de que inexiste endosso 'cai por terra' quando se observa o verso das cártulas, de onde se depreende o carimbo daquele a quem o título estava nominal e a assinatura do seu representante legal. Via de consequência, dada a peculiaridade de transmissão do cheque pela simples tradição, acrescida da transferência dos direitos por ele representado pelo original titular, presume-se a legitimidade do portador para a cobrança dos valores ali constantes, que até prova em contrário, inexistente na hipótese, presume-se portador de boa-fé? (trecho extraído de Apelação n.º 0010929-67.2010.8.26.0576, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Jacob Valente, data do julgamento 05.11.2013). 

Sem mais preliminares, passo ao exame do mérito. 

Como consabido, a ação monitória desfruta de posição intermediária entre o processo de conhecimento e o processo de execução. Isto porque vem sedimentada em uma probabilidade de direito, com vistas à formação de um título executivo. Assim, a ação monitória brasileira tem modelo injuncional, ou seja, amparada em prova documental. O autor demonstra seu provável direito na inicial, pretendendo obter o título executivo. E assim, a lei prevê a conversão de pleno direito do mandado monitório em título executivo judicial, caso não sejam opostos embargos ou sejam estes rejeitados (artigo 1102c, caput e § 3º, do CPC). Aliás, essa é a previsão legal: ?A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel? (artigo 1102a do CPC). 

Como visto, a controvérsia se resume à causa debendi dos cheques. Embora seja um título de crédito não causal, no caso vertente, a embargante argumenta que a emissão dos cheques tem origem em negócio jurídico celebrado com o filho da embargada, o qual foi desfeito. Contudo, não cabe ao portador de boa-fé investigar a causa subjacente e, portanto, o negócio jurídico que o originou. No caso dos autos, a presunção de boa-fé não foi elidida, a despeito do noticiado conluio, aplicando-se, então, o disposto no artigo 25 da Lei do Cheque. Assim, não sendo comprovada a má-fé do beneficiário, não se lhe podem opor exceções que são cabíveis apenas entre as partes da relação subjacente à emissão do título, na qual aquele não participou, restando ao prejudicado ingressar com via autônoma para ressarcimento de eventuais danos.  

Nesse sentido, confira-se:

?CERCEAMENTO DE DEFESA - Diante das alegações das partes, o ponto controvertido envolve questão exclusivamente de direito, suficientemente esclarecida pela prova documental constante dos autos, não demandando a produção de outras provas. MONITÓRIA ? O cheque é documento hábil, mesmo que vencido o prazo de dois anos para a ação de enriquecimento (LF 7.357/85, art. 61), para instruir ação monitória (CPC, art. 1.102a; Súmula 299/STJ), que não exige do autor a declinação, na inicial, da origem da dívida, e que está sujeita à prescrição regulada pelo Código Civil (CC/1916, art. 177; CC/2002, art. 206, § 5º, I) e não pelos arts. 59 e 61, da LF nº 7.357/85, que disciplinam o prazo prescricional para as ações executivas e a de enriquecimento, respectivamente - por ser o autor apelado, portador das cártulas, formalmente em ordem, e terceiro, de boa-fé, à relação contratual que resultou na emissão dos títulos juntados com a inicial, bem como às relações com os tomadores anteriores, tem direito ao crédito objeto dos cheques, visto que exceções pessoais ligadas ao negócio subjacente somente podem ser opostas a quem dele tenha participado e não contra o terceiro legítimo portador do título, em razão dos princípios da literalidade, abstração, autonomia e da inoponibilidade das exceções pessoais (LF 7.357/85, arts. 13 e 25). Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 9107797-04.2008.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, rel. Rebello Pinho, data do julgamento 11.11.2013). 

?Ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito. Autor que emitiu o cheque, mas alega que o credor não cumpriu com a sua parte da avença, motivo pelo qual sustou a cártula e agora requer a declaração de sua inexigibilidade. Sentença de improcedência. Apelação do autor. Cerceamento de defesa afastado. Lide solucionada apenas com base em provas documentais. Autor confirma que emitiu a cártula, mas suscita que o credor originário não cumpriu com a sua parte na avença, motivo pelo que requer a declaração de inexigibilidade do título. Princípios da cartularidade e da autonomia. Art. 13 da Lei dos Cheques Lei 7.357/85. Inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé. Art. 25 da Lei dos Cheques. Terceiro de boa-fé. Ausência de qualquer elemento probatório acerca da má-fé do réu. Presunção de boa-fé. Autor que deverá requerer, em ação própria, a restituição dos prejuízos em face do credor originário. Precedentes do TJSP e do STJ. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação n.º 0029690-54.2012.8.26.0196, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Virgílio de Oliveira Junior, data do julgamento 21.10.2013). 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, converto de pleno direito em título executivo judicial da autora/embargante e, em consequência, converto o mandado inicial em mandado executivo, devendo ser citado o réu para que pague a importância de R$ 27.191,02 (vinte e sete mil, cento e noventa e um reais e dois centavos), que será corrigida desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o embargante com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o débito atualizado, nos termos do artigo 20, §3°, do CPC. 

Prossiga-se, pois, na execução, na forma do artigo 1102, ?c?, §3°, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 22 de novembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
