

SENTENÇA

Processo nº:0198536-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Agrabal Comércio de Balanças Ltda
Requerido:Ecológica Papéis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos, 


AGRABAL COMÉRCIO DE BALANÇAS LTDA ajuizou ?ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito? contra ECOLÓGICA PAPÉIS LTDA. 

O feito foi inicialmente distribuído à 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, onde houve o indeferimento do pedido de antecipação de tutela e posterior redistribuição a este Juízo, ante o valor da causa.

Alega que: (i) divergência comercial entre as partes acarretou cancelamento de todas as vendas mercantis realizadas; (ii) apesar do cancelamento, foi surpreendida com diversos protestos oriundos da requerida; (iii) não existem notas fiscais de venda ou serviços. Pede a declaração da inexistência do débito, o cancelamento do protesto, além da condenação da requerida em danos morais.
 
Apesar de devidamente citada (fl. 50), a ré não ofereceu contestação no prazo legal (certidão de fl. 51).
  
É o Relatório.


Passo a Fundamentar.


1. Possível, no caso, o julgamento antecipado da lide.

2. A ação deve ser julgada procedente. 

Ante a revelia (fl. 51), presume-se verdadeira a alegação de que foram canceladas todas as vendas mercantis realizadas entre as partes, o que, por si só, já é suficiente para a declaração de inexistência dos débitos impugnados.

Diante da inexistência dos negócios subjacentes, devem ser declaradas inexigíveis as duplicatas e cancelados os respectivos protestos (fls. 23/32).

3. O protesto das duplicatas foi indevido, por lhes faltar causa legítima.

O dano moral, nesses casos, independe de comprovação, sendo in re ipsa.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

Considerando a tríplice função aludida, bem como o número elevado de títulos protestados, fixo o valor da reparação por dano moral em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que pune adequadamente a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 


DECIDO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: 

(a) DECLARAR INEXISTENTES os débitos indicados na inicial;  

(b) DETERMINAR O CANCELAMENTO DOS PROTESTOS relacionados às fls. 14/15; 

(c) CONDENAR a requerida a pagar a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta sentença até o efetivo pagamento; 

Presentes os requisitos legais, concedo a tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos dos protestos relacionados às fls. 14/15, oficiando-se, com urgência. Os ofícios deverão ser conduzidos pelo procurador da parte interessada. 

Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação em danos morais, ante a relativa simplicidade do caso, sobretudo em face da revelia. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
