

SENTENÇA

Processo nº:0198224-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ingrid Vansuit Lopes
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 16/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina



Vistos.


              Ingrid Vansuit Lopes move a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c obrigação de fazer c/c reparação de danos morais ? com pedido de tutela antecipada - contra o Banco Itaú Unibanco S.A. asseverando, em apertada síntese, que ?(...) é legítima proprietária de um veículo marca GM modelo Celta 2P Life, 2007/2007, prata, placas KMT-5170 (Rio de Janeiro), chassis 9BGRZ08907G273135, conforme faz prova o incluso Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do exercício 2009 (Doc. 04). Referido veículo foi havido por seu pai em 2008, que o adquiriu seminovo, com apenas 6.000 km, do proprietário original. O automóvel foi então transferido para o nome da Autora, que passou a utilizá-lo no Rio de Janeiro, onde residia à época. No final de 2009 a Autora transferiu residência a esta Comarca de São Paulo, continuando a fazer uso normal e diário do veículo sem, todavia, realizar a vistoria anual obrigatória na cidade do Rio de Janeiro e com isso obter o CRLV atualizado. Em meados de 2011 a Autora decidiu vender o automóvel e sob orientação de um despachante efetuou o pagamento de IPVA em atraso e de multas existentes, bem como a realizou vistoria por empresa credenciada, que expediu o incluso Laudo para Transferência (Doc. 05), quando então se deu conta de ter perdido o documento de transferência deste. Ao tentar obter a segunda via do documento supra, viu-se impedida, tendo em vista a existência de um desconhecido gravame incidente sobre seu veículo. Em contato com o banco Réu, a Autora foi informada que havia sido realizado um ?financiamento? perante aquela instituição, com cláusula de Alienação Fiduciária de seu veículo. Desconhecendo totalmente tais fatos, a Autora fez lavrar o Boletim de Ocorrência n° 8438/2011 noticiando tal situação (Doc. 06). Por intermédio de um escritório de advocacia de amigos, a Autora obteve a informação de que referida operação financeira havia sido contratada por Mayara Neris da Silva, portadora do CPF/MF n° 399.696.398-03, pessoa absolutamente desconhecida pela Autora. Nesta mesma informação, constam exatamente os dados do veículo da Autora, tais como placas, n° do RENAVAM e n° do chassi (Doc. 07). De posse de todas essas informações, a Autora ainda intentou contato com o banco Réu, enviando a correspondência anexa (Doc. 08), enviada via Sedex (Doc. 9), historiando a situação e solicitando providências, mas nenhum retorno obteve ao seu pleito. De se ressaltar que em nenhum momento a Autora deixou de deter a posse do veículo, mantido com muitos custos e ainda sob risco, visto que diante da situação em que se encontra, está impossibilitada de contratar seguro para o mesmo. Fazendo prova do acima descrito, requer a Autora a juntada da inclusa fotografia atual do veículo, com esta ostentando um exemplar da revista Caras edição n°976 em suas mãos, cuja capa também se junta. (Docs. 10 e 11) Frise-se que a Autora não apenas está sendo impedida de alienar o único bem que compõe seu patrimônio, mas também de fruí-lo, já que sua utilização seria de alto risco, uma vez que na situação em que se encontra não lhe é possível a contratação de seguro, além de não poder transitar com a documentação regular do veículo.  Assim, claro está que a Autora está sendo vítima de uma fraude, possivelmente perpetrada pela citada ?financiada?, mas que contou com a participação e/ou conivência de elementos do banco Réu, já que seria impossível a alguém forjar um contrato de financiamento sem a presença da Autora como ?vendedora? do veículo. Ainda que se alegue ter sido o Réu também vítima da eventual fraude noticiada, isso em nada altera a situação da Autora, visto que caberia ao Réu adotar as cautelas devidas, por meio de procedimentos próprios capazes de detectar operações suspeitas. Aliás, essa negligência do Réu, colide frontalmente com a atividade altamente especializada que exerce, bem como com o rigor com que trata seus clientes em caso de descumprimento dos contratos. A atividade exercida pelo Réu, de fornecimento de serviços de crédito, exige redobrada atenção e vigilância por parte de seus gestores, que de forma alguma podem manter olhar complacente sobre ações negligentes de seus quadros. Logo, a existência de um gravame incidente sobre o veículo da Autora é ilegal e este deve ser baixado imediatamente, liberando-o para que esta regularize sua documentação e efetue sua venda. A AUTORA JAMAIS CELEBROU TAL CONTRATO COM O RÉU. É cediço que o só-fato de a Autora, pessoa jovem e inexperiente que é, receber a notícia de que seu único bem encontra-se gravado por dívida jamais contraída, já se constitui em motivo de pânico e de extremo constrangimento para esta. Pesa ainda o risco de o bem vir a ser apreendido em eventual ação de busca e apreensão caso a ?financiada? não cumpra com as parcelas do empréstimo, o que vem a se constituir mais uma angústia à Autora. Se houve falha na prestação deste serviço pelo Réu e esta falha ocasionou (e segue ocasionando) enormes transtornos à Autora, lógico está que tal comportamento culposo não pode ficar imune. Destaque-se que o dever do Réu de recompor os embaraços indevidamente impostos à Autora decorre da própria atividade empresarial exercida por este, fazendo com que tenha que suportar os riscos dela advindos. Conforme se comprovará no curso do presente, a Autora não firmou qualquer contrato com o banco Réu que ensejasse tal gravame. Ante a impossibilidade de fazer a Autora prova negativa da inexistência de tal ?Contrato?, cabe ao Réu a produção de prova neste sentido. Diante dos fatos aqui expostos e da negativa do Réu em solucionar a questão de forma amigável, não restou outra alternativa, senão a de procurar a tutela jurisdicional a fim de ver declarada inexistente a avença e inexigível qualquer débito, baixando-se o gravame, bem como ver reparados os danos patrimoniais e extrapatrimoniais sofridos pela Autora?. Requereu assim fosse ?declarada a inexistência de relação jurídica entre a Autora e o Réu ITAÚ UNIBANCO S/A, com referência ao contrato em que foi dado em Alienação Fiduciária o veículo GM modelo Celta 2P Life, 2007/2007, prata, placas KMT-5170 (Rio de Janeiro), chassis 9BGRZ08907G273135, pertencente à Autora? e fosse ?condenado o Réu ITAÚ UNIBANCO S/A a compensar os danos morais em importe equivalente a 20 (Vinte) vezes o valor atual do veículo, aproximadamente R$ 333.300,00 segundo a Tabela FIPE (Doc. 12)?.
Juntou documentos.
Pretensão emergencial indeferida pelo Juízo.
Devidamente citado o réu.
Ofereceu resposta asseverando, em última análise, que ?(...) realizou procedimentos internos objetivando apurar todos os detalhes sobre o referido contrato, no sentido de verificar a legalidade do instrumento, e acima de tudo se houve alguma fraude na contratação. Dessa forma, caso de fato tenha ocorrido fraude na realização do negócio jurídico, a parte requerida também foi vítima, pois disponibilizou uma quantia em dinheiro, descrita no contrato, e não receberá uma parcela sequer como forma de pagamento. Todas as informações necessárias para a liberação do crédito acima mencionado foram rigorosamente verificadas, visto que somente após a verificação detalhada das informações prestadas e dos documentos apresentados é que o dinheiro financiado é liberado. Reitera-se que, se houve fraude, a financeira ré é a maior vítima e a que sofre os maiores prejuízos, já que não receberá os valores disponibilizados no contrato firmado, e ainda pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Quando a culpa pelo evento danoso é atribuída exclusivamente a um terceiro, estranho a relação jurídica, descabida é a condenação de qualquer uma das partes, mormente quando esta tenha atuado de maneira comedida e eficaz no sentido de prevenir a ocorrência do dano. Cumpre salientar que a parte requerida possui um grupo de funcionários treinados e capacitados a analisar as informações prestadas pelos interessados em realizar um financiamento, a fim de sejam evitadas ocorrências de fraude. Destarte, a parte requerida sempre se cercou de todos os meios idôneos e capazes de fazer com que cada financiamento seja realizado da maneira mais segura possível, a fim de que ela própria não venha a sofrer os prejuízos que está sofrendo agora. Deste modo, a parte requerida não pode ser penalizada em dobro com a condenação em pagamento de indenização, pois já liberou o valor contratado e não vai recebê-lo, não podendo ser responsabilizado por atitude de terceiros, visto que tomou todos os cuidados necessários 1 liberar o crédito, sendo que mesmo assim também foi vítima da atitude de terceiros mal intencionados?.
A autora ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Este Juízo determinou trouxesse o réu aos presentes autos o ?suposto contrato de financiamento de veículo que teria sido firmado entre a Autora e Réu, sob pena de ser considerado inexistente, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil?.
Omisso o réu.
Relatados.

Fundamento e decido. 
Autorizado pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
 Esta ação judicial merece prosperar integralmente.
Tenho para mim que, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social - do Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumerista veio de unir a figura da autora, na qualidade de consumidora ?bystander?, pessoa física que utiliza serviços como destinatária final (artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços dentro do mercado de consumo (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Neste sentido:

?O art. 17 do Código de Defesa do Consumidor equipara a consumidor todas as vítimas de evento decorrente de acidente de consumo; é a figura do bystander, ou seja, aquele que, apesar de não estar envolvido diretamente no fornecimento de produtos e serviços, sofre dano em decorrência de acidente de consumo, como acontece com pessoas cujos documentos são utilizados, mediante fraude perpetrada por terceiros, na celebração de contratos bancários e, em razão disso, tem o nome indevidamente incluído em cadastros de inadimplentes? (?Responsabilidade Civil dos Bancos, Mercado e Microssistemas Legislativos?, de Marcelo Benacchio, na obra coletiva ?Responsabilidade Bancária?, organizada por Alexandre Guerra e Marcelo Benacchio, editora Quartier Latin, 2012, 1ª edição, página 66).

 Serviços estes jungidos à atividade bancária (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor), mediante remuneração em dinheiro.              
Na doutrina:

 ?As instituições financeiras prestadoras de serviços ao público são fornecedoras, devendo ser aplicado o CDC às relações jurídicas decorrentes de suas atividades. Tanto assim é que o art. 52 estabelece que, nos contratos envolvendo a outorga de crédito ou financiamento, os fornecedores, prévia e adequadamente, devem prestar aos consumidores as informações contidas em seus respectivos incisos" ("Código de Defesa do Consumidor anotado", de Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, editora Saraiva, 1ª edição, 2001, páginas 09 e 10).

Na jurisprudência:

"BANCO - Prestador de serviços - Submissão às regras do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o usuário disponha do bem através de operação bancária, transferindo-o a terceiros em pagamento de outros bens e serviços - Inteligência do art. 3º, par. 2º, da Lei n. 8.078/90" (RT 757 /335, TAMG, AI 257.278-5, 3ª Câmara, Relator Juiz Wander Marotta, j. em 06.05.98, vu).

Outra não é a dicção da Súmula 297, do Superior Tribunal de Justiça.
Subsumível, ainda, no caso concreto e agora no campo do direito processual, o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo diploma legal - inserido no capítulo referente aos direitos básicos do consumidor -, o qual tem a seguinte redação:
     
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência?.

Assim, partindo-se da premissa legal básica que reconhece, expressamente, a vulnerabilidade social, cultural e econômica do consumidor dentro do mercado de consumo e em face do fornecedor - artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor -, a figura da autora há de receber, em caráter obrigatório, do nosso atual Ordenamento Jurídico, as benesses de uma interpretação à mesma mais favorável.
E tal, sem se olvidar do conteúdo do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil.
Neste sentido:

?Assim, na ação que versa sobre relação de consumo, o juiz tem que facilitar a defesa do consumidor e em havendo hipossuficiência ou verossimilhança, decretar a inversão do ônus da prova? (?Ônus da Prova no Código de Defesa do Consumidor?, Frederico da Costa Carvalho Neto, editora Juarez de Oliveira, 1ª edição, 2002, página 170).

O ponto controvertido discutido nos autos cinge-se em se descobrir, em última análise, eventual responsabilidade do réu em fazer incidir sobre o bem automotor pertencente à autora determinado gravame.
 E indevidamente, posto que destituída a empreitada de justa causa para tanto, na medida em que em nenhum momento houve no mundo sensitivo qualquer tipo de relação jurídica negocial entre as partes litigantes que desse ensejo à tam empreitada.
E a resposta é positiva.
Concludente prova documental, trazida aos autos pela autora, ainda em fase processual postulatória do feito, cuidou de ratificar tal realidade, consubstanciada em fato constitutivo de seu direito material, na forma do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
De fato, como consignado em petição inicial, a autora ?(...) é legítima proprietária de um veículo marca GM modelo Celta 2P Life, 2007/2007, prata, placas KMT-5170 (Rio de Janeiro), chassis 9BGRZ08907G273135, conforme faz prova o incluso Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV) do exercício 2009 (Doc. 04). Referido veículo foi havido por seu pai em 2008, que o adquiriu seminovo, com apenas 6.000 km, do proprietário original. O automóvel foi então transferido para o nome da Autora, que passou a utilizá-lo no Rio de Janeiro, onde residia à época. No final de 2009 a Autora transferiu residência a esta Comarca de São Paulo, continuando a fazer uso normal e diário do veículo sem, todavia, realizar a vistoria anual obrigatória na cidade do Rio de Janeiro e com isso obter o CRLV atualizado. Em meados de 2011 a Autora decidiu vender o automóvel e sob orientação de um despachante efetuou o pagamento de IPVA em atraso e de multas existentes, bem como a realizou vistoria por empresa credenciada, que expediu o incluso Laudo para Transferência (Doc. 05), quando então se deu conta de ter perdido o documento de transferência deste. Ao tentar obter a segunda via do documento supra, viu-se impedida, tendo em vista a existência de um desconhecido gravame incidente sobre seu veículo. Em contato com o banco Réu, a Autora foi informada que havia sido realizado um ?financiamento? perante aquela instituição, com cláusula de Alienação Fiduciária de seu veículo. Desconhecendo totalmente tais fatos, a Autora fez lavrar o Boletim de Ocorrência n° 8438/2011 noticiando tal situação (Doc. 06). Por intermédio de um escritório de advocacia de amigos, a Autora obteve a informação de que referida operação financeira havia sido contratada por Mayara Neris da Silva, portadora do CPF/MF n° 399.696.398-03, pessoa absolutamente desconhecida pela Autora. Nesta mesma informação, constam exatamente os dados do veículo da Autora, tais como placas, n° do RENAVAM e n° do chassi (Doc. 07). De posse de todas essas informações, a Autora ainda intentou contato com o banco Réu, enviando a correspondência anexa (Doc. 08), enviada via Sedex (Doc. 9), historiando a situação e solicitando providências, mas nenhum retorno obteve ao seu pleito. De se ressaltar que em nenhum momento a Autora deixou de deter a posse do veículo, mantido com muitos custos e ainda sob risco, visto que diante da situação em que se encontra, está impossibilitada de contratar seguro para o mesmo. Fazendo prova do acima descrito, requer a Autora a juntada da inclusa fotografia atual do veículo, com esta ostentando um exemplar da revista Caras edição n°976 em suas mãos, cuja capa também se junta. (Docs. 10 e 11) Frise-se que a Autora não apenas está sendo impedida de alienar o único bem que compõe seu patrimônio, mas também de fruí-lo, já que sua utilização seria de alto risco, uma vez que na situação em que se encontra não lhe é possível a contratação de seguro, além de não poder transitar com a documentação regular do veículo.  Assim, claro está que a Autora está sendo vítima de uma fraude, possivelmente perpetrada pela citada ?financiada?, mas que contou com a participação e/ou conivência de elementos do banco Réu, já que seria impossível a alguém forjar um contrato de financiamento sem a presença da Autora como ?vendedora? do veículo. Ainda que se alegue ter sido o Réu também vítima da eventual fraude noticiada, isso em nada altera a situação da Autora, visto que caberia ao Réu adotar as cautelas devidas, por meio de procedimentos próprios capazes de detectar operações suspeitas. Aliás, essa negligência do Réu, colide frontalmente com a atividade altamente especializada que exerce, bem como com o rigor com que trata seus clientes em caso de descumprimento dos contratos. A atividade exercida pelo Réu, de fornecimento de serviços de crédito, exige redobrada atenção e vigilância por parte de seus gestores, que de forma alguma podem manter olhar complacente sobre ações negligentes de seus quadros. Logo, a existência de um gravame incidente sobre o veículo da Autora é ilegal e este deve ser baixado imediatamente, liberando-o para que esta regularize sua documentação e efetue sua venda. A AUTORA JAMAIS CELEBROU TAL CONTRATO COM O RÉU. É cediço que o só-fato de a Autora, pessoa jovem e inexperiente que é, receber a notícia de que seu único bem encontra-se gravado por dívida jamais contraída, já se constitui em motivo de pânico e de extremo constrangimento para esta. Pesa ainda o risco de o bem vir a ser apreendido em eventual ação de busca e apreensão caso a ?financiada? não cumpra com as parcelas do empréstimo, o que vem a se constituir mais uma angústia à Autora. Se houve falha na prestação deste serviço pelo Réu e esta falha ocasionou (e segue ocasionando) enormes transtornos à Autora, lógico está que tal comportamento culposo não pode ficar imune. Destaque-se que o dever do Réu de recompor os embaraços indevidamente impostos à Autora decorre da própria atividade empresarial exercida por este, fazendo com que tenha que suportar os riscos dela advindos. Conforme se comprovará no curso do presente, a Autora não firmou qualquer contrato com o banco Réu que ensejasse tal gravame. Ante a impossibilidade de fazer a Autora prova negativa da inexistência de tal ?Contrato?, cabe ao Réu a produção de prova neste sentido. Diante dos fatos aqui expostos e da negativa do Réu em solucionar a questão de forma amigável, não restou outra alternativa, senão a de procurar a tutela jurisdicional a fim de ver declarada inexistente a avença e inexigível qualquer débito, baixando-se o gravame, bem como ver reparados os danos patrimoniais e extrapatrimoniais sofridos pela Autora?. 
Já as assertivas veiculadas em Juízo pelo réu, em sua contestação, vieram aos autos completamente destituídas de elementos de convicção hábeis para fazer frente, agora, àquelas veiculadas pelo autor, notadamente incorporados em prova documental idônea, já que, assumindo a roupagem jurídica de típicos fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito material que esta alegava violado, em obediência ao disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, àquele, com exclusividade e primazia, caberia o ônus - invertido -  probatório de sua produção judicial. 
                                    Este Juízo, no bojo de decisão saneadora, determinou trouxesse o réu aos presentes autos o ?suposto contrato de financiamento de veículo que teria sido firmado entre a Autora e Réu, sob pena de ser considerado inexistente, nos termos do artigo 359 do Código de Processo Civil?.
Omisso o réu. 
Em contestação, o réu vem de asseverar ainda que ?(...) realizou procedimentos internos objetivando apurar todos os detalhes sobre o referido contrato, no sentido de verificar a legalidade do instrumento, e acima de tudo se houve alguma fraude na contratação. Dessa forma, caso de fato tenha ocorrido fraude na realização do negócio jurídico, a parte requerida também foi vítima, pois disponibilizou uma quantia em dinheiro, descrita no contrato, e não receberá uma parcela sequer como forma de pagamento. Todas as informações necessárias para a liberação do crédito acima mencionado foram rigorosamente verificadas, visto que somente após a verificação detalhada das informações prestadas e dos documentos apresentados é que o dinheiro financiado é liberado. Reitera-se que, se houve fraude, a financeira ré é a maior vítima e a que sofre os maiores prejuízos, já que não receberá os valores disponibilizados no contrato firmado, e ainda pode ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. Quando a culpa pelo evento danoso é atribuída exclusivamente a um terceiro, estranho a relação jurídica, descabida é a condenação de qualquer uma das partes, mormente quando esta tenha atuado de maneira comedida e eficaz no sentido de prevenir a ocorrência do dano. Cumpre salientar que a parte requerida possui um grupo de funcionários treinados e capacitados a analisar as informações prestadas pelos interessados em realizar um financiamento, a fim de sejam evitadas ocorrências de fraude. Destarte, a parte requerida sempre se cercou de todos os meios idôneos e capazes de fazer com que cada financiamento seja realizado da maneira mais segura possível, a fim de que ela própria não venha a sofrer os prejuízos que está sofrendo agora. Deste modo, a parte requerida não pode ser penalizada em dobro com a condenação em pagamento de indenização, pois já liberou o valor contratado e não vai recebê-lo, não podendo ser responsabilizado por atitude de terceiros, visto que tomou todos os cuidados necessários 1 liberar o crédito, sendo que mesmo assim também foi vítima da atitude de terceiros mal intencionados?.
 Ora, olvida-se o réu que a atividade profissional pelo mesmo desenvolvida vem de assumir a roupagem jurídica de ?atividade de risco?, cuja responsabilidade ?deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano ? ubi emolumentum ibi onus? (Sérgio Carlos Covello, ?Responsabilidade dos bancos pelo pagamento de cheques falsos e falsificados?, da obra coletiva coordenada por Yussef Said Cahali, ?Responsabilidade Civil?, editora Saraiva, 2ª edição, 1988, páginas 277 e 278).
 Neste sentido, no tópico ?Violação do sistema eletrônico e os riscos do desenvolvimento?, Sérgio Cavalieri Filho, ?Responsabilidade Civil das Instituições Bancárias por Danos Causados a Correntistas e a Terceiros?, na obra coletiva antes citada, páginas 86/89, ensina que:

?Os bancos modernizaram os seus sistemas de depósito, saques, pagamentos, transferência de valores, etc. para acompanharem o processo decorrente da Internet. A maior parte dos serviços que prestam são agora realizados pelo sistema eletrônico, mais rápido, cômodo e econômico. Mas quem responde pelos riscos desse desenvolvimento? A quem dever ser atribuídas as consequências das fraudes eletrônicas, ação dos hackers, saques e transferências de numerário com senha falsa, e assim pode diante? Os bancos tem se esforçado em atribuir ao consumidor ou usuário as consequências destes riscos, ao argumento de que não respondem pelo risco do desenvolvimento. Entende-se por risco de desenvolvimento o defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito impossível de ser conhecido e evitado no momento em que o serviço é colocado no mercado, em razão do estágio da ciência e da tecnologia. É aquele defeito que não pode ser cientificamente conhecido no momento da prestação do serviço, vindo a ser descoberto somente após um período de uso, como cem ocorrendo, por exemplo, na internet e em outras áreas do mundo cibernético. São frequentes os chamados vírus eletrônicos apagando arquivos valiosos e causando danos incalculáveis. Piratas da informática conseguem tirar do ar a internet; até os segredos dos computadores da NASA já foram violados. Suponhamos que milhares de contas bancárias venham a ser apagadas de uma hora para a outra. Quem deve suportar os riscos do desenvolvimento? O fornecedor ou o consumidor? O Direito Português, o Italiano e o Alemão optaram por impor o sacrifício dos riscos do desenvolvimento sobre os ombros do Consumidor. O nosso Código odo Consumidor, todavia, não o incluiu entre as causas de exclusão de responsabilidade do fornecedor previstas no art. 14, §3º, razão pela qual os melhores autores, entre os quais Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, consideram o risco do desenvolvimento o uma espécie do gênero defeito de concepção, e, como tal, incluído no risco do fornecedor. O fornecedor tem de estar sempre atualizado, acompanhando as experiências científicas e técnicas mundiais, e o mais avançado estado da ciência. Sustenta-se que fazer o fornecedor responder pelos riscos do desenvolvimento seria inviabilizar o progresso científico-tecnológico, frustrando as pesquisas e o lançamento de novos produtos ou serviços. Mas, por outro lado, seria extremamente injusto financiar o progresso das custas do consumidor individual. Porque só ele teria que suportar a cota social de sacrifícios do desenvolvimento? Se os seus benefícios são para todos, os riscos devem ser socializados, e isso se consegue mediante os mecanismos de preços e os seguros sociais, através dos quais todos pagamos o preço do progresso, e não somente a vítima. Sendo assim, no caso de violação do sistema eletrônico o correto é a incidência da teoria do risco do empreendimento, segundo o qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos de bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Esse dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como os critérios de lealdade, quer perante aos bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. Cabe ao fornecedor, através dos mecanismos de preço, proceder a essa repartição dos custos sociais do dano. É a justiça distributiva, que reparte equitativamente os riscos inerentes à sociedade de consumo entre todos, através dos mecanismos de preços, repita-se, e dos seguros sociais, evitando, assim, despejar esse enormes riscos nos ombros do consumidor individual. Inaplicável aqui a excludente do caso fortuito por se tratar de típica hipótese de fortuito interno ? fato imprevisível e por isso inevitável, mas que se liga à organização da empresa, integra os riscos da atividade desenvolvida pelo fornecedor. Destarte, a responsabilidade pela violação do sistema eletrônico é do banco, quer haja relação de consumo (art. 14 do CDC), que não (art. 927, parágrafo único do Código Civil). O banco só não responderá por esses riscos se provar, ônus seu, que o evento decorreu de fato exclusivo da vítima ao fornecer indevidamente senha a terceiros (CDC, art. 14, § 3º). Cai como uma luva neste ponto a lição da sempre lembrada Cláudia Lima Marques: ?Assim, se o profissional coloca máquina, telefone, ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e afirme de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional que lucrou com esta forma de negociação ou de execução automática ou em seu âmbito de controle interno: cujos commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes pelo lucro do fornecedor com atividade de risco, no preço pago e no dano sofrido (Manual de Direito do Consumidor, Rev. Dos Tribunais, 2007, 2). A nossa mais alta Corte de Justiça (STJ) já se debruçou sobre casos envolvendo violação do sistema eletrônico dos bancos e firmou sua jurisprudência. No REsp. 557030, Rel. Ministra Nancy Andrighi, a 3ª Turma do STJ enfrentou  essa questão:

?Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do §3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. 
Recurso não conhecido?.
 
Inquestionável o entendimento firmado no acordão porque a fraude não é perpetrada contra o correntista, mas contra o banco, a quem pertence o dinheiro indevidamente sacado. O sistema eletrônico violado é também do banco, a ele cabendo arrostar os riscos do seu empreendimento. Se o sistema não oferece a segurança legitimamente esperada, ao banco cabe responder pelo defeito?. 

 As assertivas lançadas pela autora, as quais o réu não logrou desconstituir em momento processual algum - através de todo e qualquer meio de prova em Direito permitidos, bem como pelos "moralmente legítimos", na dicção do artigo 332, do Código de Processo Civil -, vem convencer, integralmente, este Juízo acerca de sua cabal procedência, emprestando à sua pretensão foros de plena juridicidade.
Factível, assim, que a conduta do réu veio de atingir a dignidade pessoal da autora, já que sua integridade moral restou abalada; sua dignidade pessoal ? alçada à condição jurídica de fundamento republicando, como previsto no artigo 1º, inciso III, da atual Constituição Federal - restou violada.
Neste sentido:
     
?Tudo aquilo que molesta a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral? (Yussef Said Cahali, ?Dano Moral?, editora RT, 1999, 2ª edição, página 20).
     
Dano moral que ganhou antes da Constituição Federal ? artigo 5º, inciso X ? e agora do novo Código Civil ? artigo 186 ? plena previsão normativa e ampla tutela jurisdicional.
 Na jurisprudência, em situação análoga àquela descortinada nos presentes autos:

?ACÓRDÃO

Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação nº 0048047-56.2009.8.26.0562, da Comarca de Santos, em que é apelante CARLOS ROBERTO MIRANDA FERREIRA (JUSTIÇA GRATUITA), é apelado BANCO ITAÚ S/A.

ACORDAM, em 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Deram provimento ao recurso. V. U.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão. 

O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO AYROSA (Presidente sem voto), ARMANDO TOLEDO E ADILSON DE ARAUJO.



         São Paulo, 3 de dezembro de 2013.



HAMID BDINE
    RELATOR



Voto n.7.275 ? 31ª Câmara de Direito Privado.
Ap. com revisão n. 0048047-56.2009.8.26.0562.
Comarca: Santos.
Apelante: CARLOS ROBERTO MIRANDA FERREIRA.
Apelado: BANCO ITAÚ S/A.
Juíza: Simone Curado Ferreira Oliveira.


Responsabilidade Civil. Inclusão de gravame indevido sobre o veículo de propriedade do autor. Financiamento que decorreu de erro do réu ou de fraude. Estelionato. Risco da atividade. Artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Danos morais configurados. Situação que ultrapassou o mero dissabor cotidiano. Indenização devida. Valor indenizatório fixado em R$ 5.000,00. Recurso provido.


A r. sentença de fs. 206/212, cujo relatório se adota, julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados, tornando definitiva a tutela concedida e condenando o réu ao pagamento de multa diária pelo descumprimento da medida, no período de 26 de dezembro de 2010 até 25 de janeiro de 2011, bem como ao pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 12.133,00, devidamente atualizado desde fevereiro de 2011 até o efetivo pagamento e acrescido de juros legais contados da citação.

Inconformado, o autor apelou, sustentando a ocorrência de danos morais, na medida em que ficou impossibilitado de utilizar e vender seu veículo em razão do gravame indevido. Aduziu que o caso dos autos ultrapassa o mero dissabor, configurando efetiva lesão aos direitos da personalidade, pois a falha do réu o obrigou a propor ação judicial para obter a
baixa da restrição indevida.

Recurso regularmente processado, dispensado de preparo e com contrarrazões (fs. 227/231).

É o relatório.

Respeitada a convicção do i. sentenciante, o recurso merece provimento.

Conforme se verifica dos autos, o apelante, em 7 de maio de 2007, adquiriu o veículo descrito na inicial em leilão judicial (fs. 25). Contudo, foi impedido de transferir o veículo para o seu nome, pois sobre o bem pendia restrição em favor do apelado (fs. 29).

Ocorre que o financiamento realizado pelo apelado foi feito em nome de Adilson Cardoso (fs. 29), que nunca foi proprietário do veículo, pois o documento de fs. 31 comprova que a antiga proprietária Meireliz Ferreira Cardoso nunca vendeu o automóvel para terceiro.

Dessa forma, irregular a inclusão do gravame sobre o veículo do apelante, porque ou decorreu de erro do apelado, que realizou financiamento em nome de terceiro que nunca foi proprietário do veículo, ou decorreu de fraude levada a efeito por terceiro estelionatário.

Ainda que o apelado tenha sido vítima de estelionato, o seu dever de indenizar persiste com base na teoria do risco da atividade (artigo 927, parágrafo único, do Código Civil), conforme entendimento consolidado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?Para efeitos do artigo 543-C, do CPC, as instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno? (REsp. n. 1.197.929, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 24.8.2011).

Analisando caso idêntico, este Tribunal já reconheceu a responsabilidade das instituições bancárias:

?BEM MÓVEL - Obrigação de fazer cumulada com indenização de danos material e moral ? Ação julgada parcialmente procedente ? Celebração fraudulenta de contato de financiamento, onerando indevidamente o veículo da autora como garantia fiduciária - Falta de cautela da instituição financeira - Atividade de risco - Gravame já cancelado extrajudicialmente - Dano moral
caracterizado? (Ap. n. 9277779-16.2008.8.26.0000, rel. Des. Sá Duarte, j. 7.6.2010).

No mesmo sentido: Ap. n. 0214916-37.2009.8.26.0100, rel. Des. Jurandir de Sousa Oliveira, j. 11.7.2012, Ap. n. 0014858-20.2007.8.26.0510, rel. Des. Teixeira Leite, j. 28.6.2012, Ap. n. 0021751-65.2007.8.26.0562, rel. Des. Álvaro Passos, j. 26.6.2012 e Ap. n. 0009083-76.2010.8.26.0297, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 12.4.2012 e Ap. n. 0172792-39.2009.8.26.0100, rel. Des. Galdino Toledo Júnior, j. 10.4.2012.

A indenização por danos morais é devida, uma vez que a situação causou inúmeros transtornos ao apelante, que sofreu restrições em seu direito de propriedade, ficando impossibilitado de licenciar seu veículo e até mesmo de aliená-lo.

Ressalte-se que a conduta do apelado obrigou o apelante a ajuizar uma ação para obter a baixa do gravame irregular o que só ocorreu mais de um ano após o ajuizamento da ação e mais de três anos após a aquisição do veículo.

Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização.

Analisadas a condição econômica das partes e as circunstâncias em que os fatos ocorreram, o arbitramento do valor indenizatório em R$ 5.000,00 mostra-se adequado, uma vez que compatível com os parâmetros adotados na hipótese.

Assim sendo, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 5.000,00, o que se mostra suficiente para compensar o ocorrido, devendo ser corrigido monetariamente a contar desse julgamento e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmulas n. 54 e 362 do Superior Tribunal de Justiça).

A este valor se chega levando-se em conta a repercussão do fato na vida pessoal e econômica do apelante, sem enriquecimento sem causa, e as condições financeiras do apelado, pois não se pode perder de vista o caráter punitivo do valor da indenização (JTJ 145/107).

Diante do exposto, DÁ-SE provimento ao recurso.



Hamid Bdine
   Relator?.

Por fim, esse o teor Súmula n° 92, do Superior Tribunal de Justiça:

 ?A terceiro de boa-fé não é oponível a alienação fiduciária não anotada no certificado de registro do veículo automotor?. 

Ao se debruçarem sobre tal enunciado, Roberval Rocha Ferreira Filho e Albino Carlos Martins Vieira (?Súmulas do STJ?, editora Juspodium, 3ª edição, 2011, páginas 782/784) ensinam que:

 ?A Lei n° 6.015/1973 - Lei dos Registros Públicos - dispõe, em seu art. 129, item 5°, que, para surtir efeitos em relação a terceiros, sujeitam-se a assento no Registro de Títulos e Documentos os contratos de alienação fiduciária. O registro de veículos automotores, previsto no CTB, não se confunde com o registro do contrato de alienação fiduciária, sendo feito no órgão executivo de trânsito do estado ou do Distrito Federal, no município de domicílio ou residência do proprietário, expedido o correspondente certificado na primeira venda ou nas transferências de propriedade, entre alternativas previstas na lei especial. O art. 129 tem pertinência com a oponibilidade a terceiros, na forma do seu caput, preservando a boa-fé do terceiro adquirente, se o contrato de compra e venda não foi assentado no Serviço de Títulos e Documentos. A teor da Súmula STF n° 449, adiante transcrita, para execução dos direitos inerentes à alienação fiduciária é necessário que esta esteja registrada, não operando contra terceiros se omitida tal formalidade. E, caso se refira a veículos automotores, a alienação também deve ser registrada na competente repartição de trânsito . O enunciado sob comento perfilha entendimento análogo ao da Corte Suprema. 

Súmula STF n° 489: A compra e venda de automóvel não prevalece contra terceiros, de boa-fé, se o contrato não foi transcrito no registro de títulos e documentos. 

[...] O registro do contrato de alienação fiduciária no Cartório de Títulos e Documentos, previsto no inciso 5° do art. 129 da Lei de Registros Públicos (Lei n°6.015,1973), não revela condição para a transferência da propriedade do bem, senão, procedimento tendente a emprestar publicidade e, fortiori, efeito erga omnes ao ato translatício, evitando prejuízos jurídicos ao terceiro de boa-fé [...]. 2. Deveras, consoante a ratio da Súmula n° 92 do egrégio STJ, o registro no órgão de licenciamento faz as vezes do arquivo no cartório de títulos e documentos (RTD), por isso que, mercê de a exigência de duplo registro revelar odiosa imposição, afronta o princípio da razoabilidade, posto impor desnecessário bis in idem, máxime à luz da interpretação autêntica levada a efeito pelo novel artigo 1361 do Código Civil. 3. Sob esse enfoque. cumpre destacar a evolução jurisprudencial do egrégio STJ até a formulação do Verbete n° 92. que propugnou pela eficácia do registro no licenciamento do veículo, considerando-o mais eficaz do que a mera anotação no cartório de títulos e documentos (RTD). Destarte, o RGI é o único registro exigível para os imóveis, por Isso que lindeira a ausência de razoabilidade a exigência de que, em relação aos bens móveis, seja mister duplo registro. 4. Deveras, é cediço na Corte que 'A exigência de registro em cartório do contrato de alienação fiduciária não é requisito de validade do negócio jurídico. Para as partes signatárias, a avença é perfeita e plenamente válida, independentemente do registro que, se ausente, traz como única consequência a ineficácia do contrato perante o terceiro de boa-fé. Inteligência do art. 66, § 1°, da Lei n° 4.728/1965, com a redação dada pelo Decreto-lei n°911/1969, e do art. 129, item 5°, da Lei n°6.015/1973. O Código Nacional de Trânsito (Lei n° 9.503/1997), ao disciplinar as regras de expedição dos certificados de registro de veículo (arts. 122 e 124), não prevê corno peça obrigatória a ser apresentada o contrato de alienação fiduciária registrado. Ao interpretar sistematicamente o dispositivo nos § 1° e 10 do art. 66 da Lei n° 4.728/1965, c/c os arts. 122 e 124 da Lei n° 9.503/1997, e prestigiando-se a ratio legis, impende concluir que, no caso  de veículo automotor, basta constar do certificado de registro a alienação fiduciária, uma vez que, desse modo, resta plenamente atendido o requisito da publicidade. Destarte, se a lei não exige o prévio registro cartorial do contrato de alienação fiduciária para a expedição de certificado de registro de veículo, com anotação do gravame, não há como compelir a autoridade do Detran a proceder como quer o recorrente.? (REsp 278993/SP, ReI. Mi Laurita Vaz, Dj 16.12.2002); inegável que a imposição registral também afronta o princípio da legalidade [...]. 6. In casu, o acórdão recorrido não só examinou a aplicação do art. 1361, § 1°. do novo Código Civil, como interpretou-o no sentido de que, em se tratando especificamente de veículos automotores, a propriedade fiduciária constitui-se apenas com a anotação no certificado de registro junto à repartição competente para o licenciamento, consoante se infere de excerto do voto condutor dos embargos de declaração às fls. 1425/1430, litteris: ?(..) A nova codificação contempla capítulo sem correspondência no Código de 1916, que trata da ?propriedade fiduciária? - Capítulo IX, inserido no Título III que trata da propriedade, relativo ao Direito das Coisas, Livro III. Eis a redação do vigente art. 1361 do Código Civil de 2002: 'Art. 1361 Considera-se fiduciária a propriedade resolúvel de coisa móvel infungível que o devedor, com escopo de garantia, transfere ao credor. § 1 ?Constitui-se a propriedade fiduciária com registro do contrato, celebrado por instrumento público ou particular, que lhe serve de título, no registro de títulos de documentos do domicílio do devedor, ou, em se tratando de veículo, na repartição competente para o licenciamento, fazendo-se a anotação no certificado de registro, ( Note-se que o § l°do artigo referido, ao estabelecer que o negócio fiduciário precisa ser registrado, o que poderá ser tèito no registro de títulos e documentos do domicílio do devedor, ?ou? - destaca-se a conjunção utilizada no texto -, ?em se: tratando de veículos, na repartição competente para o licenciamento, fazendo-se a anotação no certificado de registro?. Vê-se, pois, que no texto da lei não constou que o contrato de alienação fiduciária de veículo deveria ser registrado no cartório de títulos e documentos ?e? (igualmente) na repartição de trânsito, ou seja, não se exigiu ambos os arquivamentos, de forma sucessiva. Como se vê, o novo regramento põe fim a qualquer eventual dúvida, acerca das formalidades exigidas quanto ao registro do negócio fiduciário cujo objeto é um veículo, restando evidenciado ser desnecessário o prévio arquivamento do contrato no registro de títulos e documentos para posterior expedição do certificado de registro do veículo pelo Detran.? [.1. (REsp 686932/PR. Rel.: Min Luiz Fux. 1° Turma. DJ 10.4.2008). 

[...] O fato de não constar qualquer gravame no certificado de registro do veículo automotor torna não oponível a alienação fiduciária ao adquirente de boa-fé, nos termos do Verbete n° 92 [...]. (AgRg no REsp 28064 l/SP. Rel.: Min. Cesar Asfor Rocha. 4° Turma. DJ 30.6.2003) 

[...] Provado, nos autos, que o auto carga foi alienado à terceira embargante antes da determinação judicial do arresto dos bens do antigo proprietário do veículo, tem-se como válida e eficaz a transferência, a qual as instâncias ordinárias não reconheceram eivada de má-fé, independentemente de não ter sido efetuado o registro da cessão do contrato de alienação fiduciária no cartório próprio, mesmo porque tal inscrição interessa apenas à financiadora para a proteção do seu crédito, enquanto, aqui, ela nem é parte, pois a medida preventiva em discussão, reclamada pelo banco embargado, origina-se de divida do vendedor, de outra natureza [...]. (REsp 31586/RS. Rel.: Min Aldir Passarinho Jr. 4° Turma. DJ 25.9.2000) 

 [...] 1. A Súmula n° 92 protege o terceiro de boa-fé, comandando não lhe ser oponível a alienação fiduciária sem a devida anotação no certificado de registro do veículo automotor. Mas, nesse feito, não se trata de terceiro de boa-fé. 2. Se houve o contrato, se houve a cessão, com a intervenção da administradora, em papel próprio, se existe a relação jurídica entre as partes, se o débito está reconhecido pela existência de um título executivo, tudo nos termos do Acórdão recorrido, não é possível negar o direito da empresa ao devido processo judicial, nos termos da lei especial de regência [...]. (REsp 145901/SP. ReI.: Mm. Carlos Alberto Menezes Direito. 3° Turma. DJ 29.3.1999)?.
 
Agora à título de reparação do dano moral experimentado pela autora em sua respectiva esfera jurídica de interesses próprios, levando-se em consideração o ?método bifásico? descortinado pelo Augusto Superior Tribunal de Justiça (Resp. 959.780 ? ES., 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2011), no bojo do qual se aquilata o interesse jurídico lesado e as circunstâncias do caso concreto, tais como ?a gravidade do fato em si e suas conseqüências para a vítima (dimensão do dano); a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente (culpabilidade do agente); a eventual participação culposa do ofendido (culpa concorrente da vítima); a condição econômica do ofensor e as condições pessoais da vítima (posição política, social e econômica)? e o binômio ?possibilitar ao lesado uma satisfação compensatória? e ?exercer função de desestímulo a novas práticas lesivas? (Regina Beatriz Tavares da Silva, ?Novo Código Civil ? Questões controvertidas?, obra coletiva coordenada por Mário Luiz Delgado e outro, editora Método, 1ª edição, 2003, no artigo ?Critérios de Fixação da Indenização do Dano Moral?, página 257 e seguintes), de todo factível que o réu pague à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigidos desde a data da publicação desta sentença
E tal, ainda, norteado pelo prudente arbítrio judicial a mim conferido pelo nosso atual Ordenamento Jurídico.
E tal, por fim, envolto num arbitramento eqüitativo do dano moral, na forma autorizada pelo artigo 953, do novo Código Civil, aqui colacionado por analogia (artigo 4º, da Lei de Introdução ao Código Civil).  
Por estes fundamentos, julgo procedente a presente ação judicial movida por Ingrid Vansuit Lopes contra o Banco Itaú Unibanco S.A..
Via de conseqüência, reconheço por sentença judicial a ?inexistência de relação jurídica entre a Autora e o Réu ITAÚ UNIBANCO S/A, com referência ao contrato em que foi dado em Alienação Fiduciária o veículo GM modelo Celta 2P Life, 2007/2007, prata, placas KMT-5170 (Rio de Janeiro), chassis 9BGRZ08907G273135, pertencente à Autora?.
 Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, monetariamente corrigida desde a data da publicação desta sentença.
 Juros moratórios legais devidos desde a data da citação da ré.
Presentes nesse momento os elementos ensejadores a tanto, na forma do disposto no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional antecipada, nos moldes como pleiteada em petição inicial.
 Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida.
Assim, determino que o réu proceda a ?imediata baixa do gravame junto ao DETRAN?, sob pena de em assim não procedendo, incidir numa multa diária em benefício da autora da ordem de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 50.000,00, sem prejuízo de determinação judicial oportuna suprir eventual omissão.
Por força do princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e custas judiciais, corrigidas monetariamente à partir de seus respectivos e efetivos desembolsos, além de honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em 20 % (vinte por cento) do valor desta condenação, corrigido monetariamente à partir do ajuizamento desta ação judicial. 
Incidente no caso dos autos o disposto na Súmula 326, do Superior Tribunal de Justiça, assim redigida:

                                     ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

P. R. I. C.



São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
