

SENTENÇA

Processo nº:0198876-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio da Costa
Requerido:Banco Achahim


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos


ANTONIO DA COSTA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenizatória por danos materiais e morais, contra BANCO SCHAHIM S.A., atualmente denominado BCV Banco de Crédito e Varejo S.A.. Sustenta o autor, em síntese, que o réu vem indevidamente descontando do valor do seu benefício previdenciário a quantia mensal de R$ 100,00, por conta de suposto contrato de financiamento do montante de R$ 3.056,42, negócio esse jamais entabulado entre as partes. Pede, como conseqüência da declaração de inexigibilidade do débito, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 800,00, acrescida dos descontos eventualmente promovidos no transcorrer do processo, a título de indenização por danos materiais; e de R$ 30.564,20, por conta de reparação dos danos morais.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/28).

Deferido o pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação do réu (fls. 46).

O réu, citado, ofereceu contestação (fls. 68/80). Sustentou, em princípio, a legalidade do desconto consignado no benefício previdenciário do autor em função de contrato de mútuo celebrado entre as partes, que deu origem à emissão de cédula de crédito bancário. Acrescentou, ainda, que se eventualmente falso o instrumento do mútuo, teria a instituição financeira sido vítima de terceiro estelionatário, razão pela qual não tem responsabilidade civil. Insurgiu-se, ainda, contra os danos apontados, seja na esfera moral, seja na material, reputando-os não demonstrados.
               
Réplica às fls. 89/90.

É o relatório.

Decido.

Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente em parte.

                         Discute-se a responsabilidade civil da instituição financeira decorrente de defeito nos serviços por ela prestados ao consumidor.  

        Há que se frisar, inicialmente, que se tem por identificada relação de consumo travada entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Em suma, por expressa previsão legal, são as instituições financeiras, em razão da especialidade dos serviços que prestam, consideradas fornecedoras. E, como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 

Diante deste contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do banco recorrente na consecução dos serviços prestados aos consumidores. Isto é, violando dever de cuidado inerente a suas atividades, concedeu financiamento a pessoa com base em documentos e informações do autor, formalizando, com isso, contrato nulo. Registre-se que tal situação se evidencia da ausência de documento, subscrito pelo autor, materializando referida modalidade de financiamento (mútuo consignado de benefício previdenciário). Em nada aproveita ao réu o documento de fls. 99/102, que retrata cédula de crédito bancário emitida por pessoa diversa, sem qualquer relação com o processo. Importante destacar, quanto a esse aspecto, que o próprio réu, no atual estágio, não descarta ter sido vítima de fraudador.  

Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia da instituição financeira, posto que portava o interessado, na ocasião, documentos e informações necessárias à obtenção de financiamento. Considerando a atividade específica desempenhada pelo recorrente é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à certificação da autenticidade dos documentos apresentados por clientes que a procuram para a obtenção de financiamento. Quanto mais, tendo em vista a habitualidade dessa prática ilícita ? utilização de documentos roubados ou falsos para a celebração de contratos bancários ? bem como as facilidades oferecidas pelas instituições financeiras para atrair os consumidores. 

Assim, deveria o banco réu ter envidado esforços no sentido de se certificar, junto ao consumidor, da regularidade da negociação antes de, unilateralmente, implementar os descontos em seu benefício previdenciário.   

Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 

Quanto aos de natureza material, não há necessidade de maiores considerações. Evidente que se inserem no âmbito dos denominados danos emergentes todos os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário do autor, incluídos os implantados no desenvolver do processo, até o cumprimento da tutela antecipada concedida. 

Irrecusável, também, a presença de dano moral. Evidente o constrangimento suportado pelo autor, uma vez subtraída significativa quantia dos valores depositados a título de recebimento de benefício previdenciário. E, nesse caso, o dissabor se agravou, em muito, diante da postura da ré em se recusar a atendê-lo, pesem as várias vezes em que fora formalmente instada a fazê-lo. Muito pelo contrário, manteve comodamente o desconto, mesmo diante da real possibilidade de ser nulo o empréstimo consignado. 

                          A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, não havendo informação de efetivo abalo ao crédito do autor, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar inexigível o débito originado do contrato de mútuo em referência, com ratificação da tutela antecipada concedida; b) condenar o réu a restituir ao autor os valores indevidamente descontados, a serem atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados de cada um dos respectivos descontos; c) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Em razão da maior sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor da condenação devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
