

SENTENÇA

Processo nº:0198708-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:Gran Leste Materiais de Construção Ltda - Me
Requerido:Lonas Alvorada Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Gran Leste Materiais de Construção Ltda. - ME propôs ação em face de Lonas Alvorada Ltda. - ME, alegando que a ré emitiu contra si duplicata sem causa e a submeteu a protesto. "A operação comercial a que se refere não foi realizada". "Grupo de estelionatários estava usando o nome da autora indevidamente" para transações comerciais, do que a ré foi cientificada. Sofreu dano moral. Pediu a exclusão liminar das inscrições efetuadas em órgãos de proteção ao crédito, tornando-se definitiva a ordem por sentença que também declarasse inexistente relação jurídica entre as partes e nulo o título de crédito, com o cancelamento do protesto e a condenação da ré a lhe indenizar (fls. 02/09 e 28/31, ambas com documentos).

A liminar foi deferida (fls. 38).

Em resposta, a ré aduziu que agiu licitamente e que não há prova do dano (fls. 52/55, com documentos).
 
Réplica a fls. 82/89.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Ressaltando que a pretensão reparatória se cinge aos supostos prejuízos de cunho imaterial (fls. 28/31), bem assim a intempestividade da contestação (fls. 97), passo ao julgamento.

Presente a revelia, resta incontroverso que a ré emitiu contra a autora duplicata sem causa, que então não representa validamente crédito nenhum e, pois, não merece subsistir: exigir-lhe o adimplemento, nesse contexto, implicaria elementar enriquecimento ilícito.

Daí, imperativo que se dê guarida ao pleito declaratório, extirpando-se em definitivo, por consequência, o protesto em liça e suas repercussões nos cadastros de proteção ao crédito.

No que tange ao pedido reparatório, relembrada a Súmula nº 227 do C. STJ, tem-se que a autora foi falsamente anunciada perante a praça como má pagadora: o ato notarial contra ela indevidamente lavrado - por incúria da ré - deve ser reputado veículo de imerecida pecha vexatória, nessa medida lhe infligindo, de per si, o prejuízo extrapatrimonial indenizável.

Trata-se, é cediço, de dano in re ipsa, e a jurisprudência apregoa sem divergência que ?'o protesto indevido de duplicata enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo' (REsp 389.879/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 02/09/02)? (STJ, 3ª Turma: Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 1.281.078/SP).

Passo à fixação do valor da indenização, atento a que ?o dano moral não pode ser recomposto, já que é imensurável em termos de equivalência econômica. A indenização a ser concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido.

Ante a inexistência de previsão legal para fixação do montante da indenização por dano moral, já ficou assentado:

'Indenização Responsabilidade civil. Dano moral. Verba devida. Arbitramento. Juízo prudencial. Adequação à situação pessoal das partes. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. Deve, por isso, adequar-se à condição pessoal das partes, por que não sirva de fonte de enriquecimento da vítima, nem agrave, sem proveito, a obrigação do ofensor' (JTJ-Lex 236/167).

No corpo deste v. acórdão, sendo relator o então Desembargador Antonio Cezar Peluso, hoje insigne Ministro do e. STF, está explicitado: 'O valor por arbitrar a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, transparente à necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (cf., da antiga 2ª Câmara Civil, Ap. 143.413-1, in RJTJESP 137/238-240)'.

A constatação de que a indenização pelos danos morais não pode ser módica, pena de não funcionar como desestímulo à reiteração de condutas causadoras de danos, porém, não permite que se fixem indenizações consideravelmente superiores à extensão do dano experimentado pela vítima. Há, como de regra no direito, de se pautar o julgador pelo critério da razoabilidade.

Note-se que o caráter punitivo deve se apresentar apenas de modo indireto, motivo pelo qual indenização por danos morais não pode ser fixada em importe superior ao suficiente para aplacar a dor de quem foi lesado. Fixação em valor superior à extensão do dano implicaria enriquecimento ilícito? (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0006225-82.2011.8.26.0347, excerto do voto condutor).

À luz de tais balizas, atento à natureza do ilícito e às suas conhecidas repercussões, afigura-se-me justo e razoável estabelecer o montante da indenização na importância de início sugerida, doze mil, quinhentos e doze reais, que conforta satisfatoriamente a lesada, sem gerar para ela enriquecimento indevido, ao mesmo tempo em que pune a ofensora e a compele a se acautelar de maneira eficiente, que obstaculize a repetição do fato danoso.

Do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de, nos limites objetivos e subjetivos da lide, (a) consolidar a liminar; (b) declarar inexistir entre as partes relação jurídica e nula a duplicata mais bem identificada nos autos, cancelando consequentemente o protesto desta e suas repercussões perante os cadastros de inadimplentes; e (c) condenar a ré a pagar à autora a quantia de doze mil, quinhentos e doze reais , com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios em um por cento ao mês, calculados do evento lesivo (STJ, Súmulas nº 362 e nº 54, respectivamente). 

Custas, despesas processuais e verba honorária, em dez por cento do valor atualizado da condenação, pela ré.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao 1º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos desta Comarca o ora decidido, para as providências porventura pertinentes.

P. R. I. C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
