

SENTENÇA

Processo nº:0198956-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aparecida de Souza Bailer
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra Loja 1319




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos. 



1. APARECIDA DE SOUZA BAILER moveu ação declaratória de inexistência de relação jurídica e nulidade de cobrança c.c. repetição de indébito contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA LOJA 1319, alegando ser consumidora da ré desde 2004. Porém, em junho de 2009, foi surpreendida pela indicação, em sua fatura, de uma compra no valor de R$ 158,45, que, todavia, não foi realizada pela autora. Em contato com a ré, esta não se responsabilizou pelo ocorrido. Costuma fazer compras no estabelecimento da ré somente antes das 11h ou após as 16 h, vez que trabalha no intervalo compreendido entre tais horários. Pugnou pela procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes e a nulidade do valor cobrado, condenando-se a ré a restituir o valor em dobro. Requereu, ainda a condenação da ré ao pagamento de R$ 3000,00 a título de danos morais. Juntou documentos.

A ré foi citado (fl. 76), mas não ofereceu contestação (fl. 77).

A autora juntou documentos à fls. 82/86.

Tornaram os autos conclusos.


É o relatório.

DECIDO.


2. Não há preliminares a serem apreciadas.

A parte ré, devidamente citada, não apresentou contestação.

E a autora, atendendo determinação do juízo, acostou aos autos cópias de faturas anteriores àquela em que há o valor impugnado. De fato, ao que consta, a autora faz gastos bastante moderados e, no estabelecimento da empresa ré, somente uma vez por mês, sempre na mesma época. 

Tais fatos, somados à revelia, dão verossimilhança ao inicialmente alegado, autorizando a procedência em parte da ação.

Com relação à pleiteada devolução em dobro do valor, faz jus a autora ao pleiteado, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, o qual dispõe que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. Ao que consta, a autora pagou a fatura indicada à fl. 82, devendo ver a quantia impugnada restituída, nestes termos.

Todavia, com relação aos pleiteados danos morais, deixo de acolhê-los, vez que tal instituto jurídico, pena de banalização, deve ser reconhecido e aplicado somente em situações excepcionais, ou seja, em situações que que excedam o limite inerente aos dissabores próprios da vida em sociedade  o que não ocorreu in casu.


3. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência da relação jurídica entre a autora APARECIDA DE SOUZA BAILER e a ré CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ? EXTRA LOJA 1319 consistente na suposta compra efetuada pela primeira no estabelecimento da segunda, apontada na fatura de fl. 21, no valor de R$ 158,45 e datada de 27/01/2009. Em consequência, declaro a nulidade do débito apontado, no valor de R$ 158,45. Ainda, condeno a parte ré a proceder à restituição deste valor em dobro à autora, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação.

Como consectário, julgo o feito extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. I, do CPC.

Condeno a ré nas custas e despesa processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro, nos termos do art. 20, §4°, do CPC em R$ 900,00.

Expeça-se o necessário.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
