

SENTENÇA

Processo nº:0198835-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Celma Paula Coji
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde S.a e outro

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

CELMA PAULA COJI propõem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA C.C. PEDIDO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A. E QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/10, os documentos de fls. 11/52. Alegou, em resumo, que foi surpreendido com reajuste no valor de seu plano de saúde que reputa abusivo, efetivado sob o argumento de reajuste anual e por conta da alteração de faixa etária, o que importou num aumento exagerado do valor até então pago mensalmente; situação contrária à legislação do consumidor, motivo pelo qual pleiteia a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que preveem o reajuste e a restituição do valor pago a maior.

Regularmente citado, o réu Qualicorp ofertou contestação às fls. 90/105, sustentando que o reajuste do valor do prêmio com fulcro na alteração de faixa etária não é abusivo, pois é previsto no contrato e é autorizado pela ANS; que referido aumento visa à manutenção do equilíbrio do contrato e levam em conta a sinistralidade existente, o numero de sinistros ou eventos cobertos comparados à massa de segurados e prêmios recolhidos, assim como a probabilidade de risco. Por estas razões, entende que não cabe restituição de valores.

Regularmente citado, o réu Sul América ofertou contestação às fls. 204/229, também sustentando que o reajuste do valor do prêmio em virtude de alteração de faixa etária não é abusivo, pois tem previsão contratual, bem como respaldo nas normas legais em vigor que regulam a matéria; afirma no mesmo sentido que referido aumento visa à manutenção do equilíbrio do contrato e levam em conta a sinistralidade existente, não havendo qualquer abusividade na conduta; que referida cláusula é válida e que não cabe repetição do indébito.


É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em que pese a imensa controvérsia existente a respeito do tema, o pedido formulado não merece acolhida.

O exame do contrato que o autor firmou com a ré em novembro de 1999 revela que a matéria foi disciplinada pela cláusula 14.3 (fls. 173), que indica as faixas etárias que motivarão o aumento do prêmio mensal e qual seria o percentual desse aumento.

Por sua vez, o art. 15 Lei 9.656, de 03.06.98 dispõe: É facultada a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos e seguros de que trata esta Lei em razão da idade do consumidor, desde que sejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada faixa etária ali indicada, a uma delas, conforme critérios e parâmetros gerais fixados pelo CNSP.

Destarte, nota-se que o contrato firmado entre as partes indicou expressamente quais seriam os percentuais de reajuste próprios a cada faixa etária, situação que afasta a possibilidade de rejeição da validade da disposição, pois não houve violação ao dever de informação clara, expressa, de fácil compreensão e com destaque de cláusulas que traduzam limitações ao direito do consumidor, assim podendo ser consideradas as que dispõem sobre o aumento da mensalidade do plano de saúde.

Não incidem na espécie, portanto, o art. 51, inc. IV e X e §1º, inc. II e III, bem como o art.46 e o art. 54, §§ 3º e 4º, todos da Lei n. 8.078/90, que comina com a pena de nulidade aquelas cláusulas que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada e que sejam incompatíveis com a boa-fé e eqüidade, assim consideradas aquelas que restringem direitos e obrigações fundamentais à natureza e conteúdo do contrato, ameaçando o equilíbrio contratual, e que se mostre excessivamente onerosa ao consumidor frente à natureza e conteúdo do contrato.

A jurisprudência já apontou, em várias oportunidades, a nulidade da cláusula de aumento por faixa etária, quando esta deixa de indicar, ao contrário do que acontece no presente caso, qual o percentual correspondente a cada faixa. Nesse sentido:
Plano de saúde. Aumento abusivo de mensalidade de seguro-saúde por mudança de faixa etária. Inexistência de previsão na apólice dos percentuais de reajuste. Quebra de transparência máxima. Cláusula abusiva. Vulnerabilidade. Desrespeito à dignidade. Dano Moral. Sentença que se confirma (Juizado Especial do Rio de Janeiro, Proc. n. 2.000.700.001245-6, rel. Dra. CRISTINA TEREZA GAULIA, j. 04.05.00). 
Seguro de SAÚDE. Alteração da prestação por implemento da idade. Mudança da faixa etária. Reajustamento do prêmio. Possibilidade. Cláusula contratual que não estabelece o percentual a ser aplicado nem o modo de obtê-lo. Arbítrio exclusivo da empresa. Cláusula nula de pleno direito. Incidência do art. 51, X e XV da Lei 8.078/90. Recurso Provido. Sentença reformada (Juizado Especial do Rio de Janeiro, Proc. n. 1.999.700.002669-9, rel. Dra. Gilda Maria C. Carvalho de Oliveira, j. 13.09.99). 
"Seguro Saúde - Reajuste em razão de mudança de faixa etária - Cláusula com redação de difícil compreensão quanto ao alcance e calcada em US (unidade de serviço) ? Abusividade reconhecida (...) Recurso improvido." (TJSP - Ap. Cível n°. 266.734.4/5-00 - São Paulo ? Sétima Câmara "A" de Direito Privado - Rei. Carlos Roberto de Souza - j . 28.09.2005).
"Plano de saúde. Ação declaratória. Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98. Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária. Aplicação de percentual de 56,63% não prevista. Reajuste unilateral. Abusividade. Afronta ao artigo 51, X, do CDC. Inexistência de clareza quanto ao cálculo do reajuste. Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada. Valor do reajuste estimado em US (unidades de serviço) que também dificulta o cálculo pelo consumidor. Procedência da demanda para determinar a nulidade do reajuste praticado pela ré, permitidos apenas os aumentos autorizados pela ANS para o período. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJSP - Ap. Cível n. 510.243-4/7 - São Paulo - Oitava Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - j . 08.11 2007).

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus, que fixo em 20% (vinte por cento), do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição a serem rateados em 50% (cinquenta por cento) para os patronos de cada réu.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
Preparo: R$ 96,85 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
