

SENTENÇA

Processo nº:0198776-54.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Sun Cover Confecçoes Ltda-me.
Requerido:Banco Bradesco S.a. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.
Autos n.2011.198776-8

SUN COVER CONFECÇÕES LTDA  move ?ação  declaratória de inexistência de débito c/c danos morais e materiais? contra  BANCO BRADESCO S/A e PAST UP ARTES GRAFICAS E EDITORA LTDA ,alegando, em síntese, que o banco réu protestou contra si os as três duplicatas mercantis descritas na inicial e as outras duas objeto dos aditamentos deferidos a fls.56 e 71, emitidas pela corré a despeito da inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes.
 Pelo que expôs,requereu a procedência da ação declarando-se a inexigibilidade das cambiais e condenando-se os réus ao pagamento de  indenização de dano moral.
 Juntou os documentos de fls.12/32.
 A fls. 36 concedeu-se antecipação da tutela para sustação dos protestos, mediante caução em dinheiro   
 A ré contestou a fls.91, alegando falta de interesse processual, pois os títulos teriam origem em pedidos de sacolas efetuado por um consultor comercial autônomo, tendo sido a mercadoria devidamente entregue. No mérito, repetiu a mesma tese.
 O banco, citado , não contestou.
 Réplica a fls.116.
 É o relatório.
 Decido.
-I-
 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cambial, c/c indenização de dano moral , decorrente do protesto indevido de cinco duplicatas mercantis sacadas pela requerida, mas desprovidas de lastro. 
Excluo inicialmente o banco réu do pólo passivo da ação, tendo em vista que recebeu os títulos por mero endosso mandato, como se lê de fls.23,24, 55 e 70 , de modo que, tendo agido em nome do mandante,  não pode ser responsabilizado pelo ato. 

A propósito do tema, assim se posiciona o E. STJ:
Ações cautelar e de inexistência de obrigação. Endosso-mandato. Honorários. Precedentes da Corte.
1. Já assentou a Corte que o "endossatário, tratando-se de endosso-mandato, age em nome do endossante. Não deve figurar, em nome próprio, em ação de sustação de protesto ou de anulação do título".
2. A sucumbência não deve, no caso, ser suportada pelo autor, mas, sim, pelo co-réu que remeteu o título para cobrança simples.
3. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 255.634/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/04/2001, DJ 11/06/2001, p. 204)
No mérito, quanto à corré, a ação é procedente.
É que a documentação que acompanhou a  contestação não é suficiente como prova de entrega, ou recebimento da mercadoria pela autora, sacada. 
Com efeito, o pedido e fls. 97 não contém  assinatura legível do comprador, ou do recebedor dos bens, e a nota fiscal e duplicatas de fls.98/103 também não contém assinatura no canhoto de recebimento,  ou aceite. 
Por outro lado, instada para especificação, a ré não requereu a produção de nenhuma outra prova a fim de demonstrar a entrega da mercadoria, como lhe incumbia  o artigo 333,II, do CPC. 
Desta forma, não demonstrada a origem dos títulos em operação mercantil havida entre as partes, com entrega de mercadorias,  impõe-se a procedência da ação declaratória de sua inexigibilidade.
Por sua vez, o dano decorrente de  indevido protesto de título de crédito encontra-se ?in re ipsa?. E para indenizá-lo, considerando a falta de prova de gravidade ,mas também a finalidade punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 6.000,00.
-II-
Ante o exposto,JULGO EXTINTO O PROCESSO com fundamento no artigo 267,VI do Código de Processo Civil com relação ao BANCO BRADESCO S/A, arcando a autora com as custas correspondentes. Outrossim, JULGO  PROCEDENTE a ação quanto à requerida PAST UP ARTES GRAFICAS E EDITORA LTDA , extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I do CPC, para declarar a inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial  e aditamentos, e condenar a ré ao pagamento  de indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros de mora desde a citação.A ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. A taxa judiciária para apelação é de R$ 120,00, e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00.

PRI
São Paulo,22/11/2012
CELINA  TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
            Juíza de Direito
