

SENTENÇA

Processo nº:0199207-88.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Edilson Torquatobraz
Requerido:Banco Itaúleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Márcio Teixeira

    

         Pela inicial de fls. 02/12, instruída com os documentos de fls. 13/40, o autor, invocando a gratuidade de justiça e a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90, pretende, em sede de tutela antecipada, devolver ao réu o veículo objeto do contrato do documento de fls. 18, providenciando o réu a retirada respectiva, e, no mérito propriamente dito, também, a rescisão de aludido contrato com declaração de não mais responsabilidade de pagamento das parcelas após o ajuizamento desta ação, com compensação de seu débito de R$ 1.545,60 com seu crédito de R$ 22.346,66, e com condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 20.801,06 e ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, alegando, em suma, que ?em decorrência de grave revés financeiro e pessoal e não tendo mais condição de continuar o pagamento? das parcelas do contrato, tentou devolver o veículo ao réu, com a rescisão de aludido contrato, mas não conseguiu, porque o réu, mesmo recebendo a notificação extrajudicial que lhe foi enviada, quedou-se inerte, havendo direito de referido autor reaver parte do que pagou de VRG, sendo abusiva a cláusula do contrato que permite sua rescisão unilateral por parte do réu.

Na decisão de fls. 46/47 foram indeferidas a gratuidade justiça e a tutela antecipada, suscitando agravo de instrumento por parte do autor, com reforma da decisão pela decisão liminar retratada a fls. 52/57.

Na contestação de fls. 80/92, instruída com os documentos de fls. 93/97, o réu requer a improcedência da ação com inversão dos ônus da sucumbência alegando, em suma, que o autor está em atraso com suas obrigações desde 12.06.2011; que nada há de ilegal no contrato, aplicando-se o princípio pacta sunt servanda; que a restituição do VRG somente é possível após o arrendatário devolver o veículo para a arrendadora, que o colocará a venda, e se do produto dessa venda o crédito de referida arrendadora for satisfeito; que em caso de procedência da ação, que da restituição do VRG sejam descontados os aluguéis devidos até a efetiva devolução do veículo.

Réplica a fls. 101/108.

A partir do despacho de fls. 110, manifestação apenas do autor (fls. 114 e certidão de fls. 115).
É o relatório.

DECIDO.

Em consulta ao sistema do TJSP constatei que em 16.02.2012 foi provido o agravo de instrumento objeto dos documentos de fls. 51/57, com trânsito em julgado em 15.03.2012, com o que, passo ao julgamento desta ação, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito é unicamente de direito.

          No contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, o chamado Valor Residual Garantido ?constitui uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, ao final, possa exercer a opção de compra do bem arrendado. Esta opção não foi feita quando da lavratura do contrato, mas somente seria ao seu término, uma vez quitadas as prestações contratadas. Ora, o VRG não é uma quantia destinada a remunerar a arrendadora pelo arrendamento mercantil pactuado entre as partes, mas sim uma forma de capitalização, cujo montante pertence ao arrendatário, mas que fica na administração do arrendador, na qualidade de depositário, ...? (in Apelação Cível nº 0004990-17.2012.8.26.0001, Relator Paulo Ayrosa).

          Portanto, se o autor pretende rescindir o contrato com a devolução do veículo ao réu, conforme, inclusive, manifestou antes da propositura desta ação com o envio da notificação extrajudicial do documento de fls. 38, recebida pelo réu, conforme documento de fls. 39 (que considero válida, na esteira do que entende o STJ, de que basta que a intenção manifestada chegue ao destinatário, o que se observa do documento de fls. 39, onde não assinalado pelo correio qualquer manifestação de não recebimento da correspondência), e se o réu, a respeito de tal notificação, quedou-se inerte, e na contestação nada aduz especificamente a respeito, é devida a devolução do chamado Valor Residual Garantido (VRG) pago antecipadamente juntamente com as contraprestações.

 O contrato de arrendamento mercantil do documento de fls. 18, ao estipular, em sua cláusula 3.10, a soma das quantias das cláusulas 3.8 e 3.9 (esta última referente ao VRG), reconhece a inclusão do VRG no valor das contraprestações mensais, consideradas pagas apenas as comprovadas pelos documentos de fls. 19/23, 25, 27 e 31/33 (pois as únicas contendo autenticação mecânica, requisito para consideração de pagamento), com o que, o autor é credor, a título de VRG, da quantia de R$ 10.625,00, consistente na quantia de R$ 625,00 de tal VRG estipulado na cláusula 3.9 do contrato, multiplicada pelas 17 parcelas em relação as quais comprovou pagamento, indeferida, neste aspecto, a inversão do ônus da prova requerida na inicial, porque se o autor comprovou o pagamento das 17 parcelas aqui referidas, se eventualmente pagou outras, tinha que trazer aos autos a prova documental respectiva, porque, senão, sequer teria feito a prova quanto a essas 17 parcelas, pois pretendida hipossuficiência perante o réu existiria  também em relação a essas 17 parcelas.

Então, rescindido o contrato de arrendamento mercantil antecipadamente, conforme o já mencionada acórdão prolatado no agravo de instrumento, que acolho pelos fundamentos acima expostos, ficou prejudicada a opção de compra pelo autor, com o que não pode lhe ser negada a devolução do VRG, sob pena de enriquecimento ilícito do réu.

Conforme decisão do TJSP na Ap. c/ Rev. 648.667-00/5 - 2º TAC - 30ª Câmara de Direito Privado, 4ª Câm. - Rel. Des. Amaral Vieira - J. 6.5.2003: "Se o arrendamento mercantil restou resolvido no seu curso, inclusive com a reintegração liminar do arrendante na posse do bem, está evidenciado que o arrendatário não mais poderá adquiri-lo ao final da avença, como contratualmente ajustado, devendo por isso lhe ser assegurado o direito de recuperar o total antecipado a título de VRG, que poderá ser reclamado pelo arrendatário diretamente em sua defesa na ação possessória, devendo naqueles mesmos autos ser devolvido seu valor pelo arrendante, após a devida compensação com as prestações da locação vencidas até a reintegração e eventual multa contratual".

No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça decidiu que:

"Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da devolução do bem" (STJ, 3ª Turma, REsp. nº 636598-MS, Rel. Ministro Castro Filho, j. 26.08.2004, in DJ de 20.09.2004).

"É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. "(AgRg no REsp n° 960.532/RJ, 3ª Turma, Relª. Ministra Nancy Andrighi, J. 14.11.2007, in DJ de 26.11.2007).

"Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária. Precedentes." (AgRg no Ag n° 923.321/RS, 4ª Turma, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, J. 13.11.2007, in DJ de 17.12.2007).

"I - O contrato de arrendamento mercantil foi resolvido ante a inadimplência da arrendatária e o bem retomado pela arrendante. II - Os valores pagos antecipadamente, a título de VRG, devem ser devolvidos à arrendatária, sob pena de enriquecimento ilícito da instituição financeira arrendante" (AgRg no Ag n° 1.230.887/PR, 3ª Turma, Rel. Ministro Sidnei Beneti, J. 22.06.2010, in DJe de 29.06.2010).

E mais "O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada de posse dos bens objeto do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens" (RSTJ. 50/ 216), anotando-se no mesmo sentido julgado do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no Ag 1332504/SC, T3, Relator Ministro Massami Uyeda, j.10.05.2011.

As partes não provam se o veículo foi efetivamente devolvido ao réu conforme determinado no acórdão aqui já referido, determinação, inclusive em sede liminar, da qual intimado pessoalmente o réu (fls. 78), com o que, afasto a pretensão do 2º parágrafo de fls. 92, sendo que da quantia a ser restituída pelo réu ao autor a título de VRG (R$ 10.625,00), deverão ser eventualmente abatidas as parcelas não pagas pelo autor até a concessão da liminar no agravo de instrumento (26.01.2012), esse termo inicial, a despeito do trânsito em julgado do acórdão em 15.03.2012, porque esse trânsito em julgado retroagiu à data da concessão da liminar, quando o autor ficou desobrigado do pagamento das parcelas do contrato, tudo a ser apurado em liquidação de sentença na forma do artigo 475-B do CPC, afastadas, por consequência, as teses e requerimento formulados no item 4 de fls. 11, sendo que nesta fase de conhecimento, devido à iliquidez aqui referida, nada a decidir a respeito das pretensões do item 5 de fls. 12 .

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para: a) rescindir o contrato do documento de fls. 18, com declaração de nulidade da cláusula permitindo apenas a rescisão por parte do réu; b) condenar o réu a restituir ao autor, a título de VRG, a quantia de R$ 10.625,00, dela eventualmente abatidas as parcelas não pagas pelo autor até a concessão da liminar no agravo de instrumento (26.01.2012), tudo a ser apurado em liquidação de sentença na forma do artigo 475-B do CPC; c) em razão da sucumbência recíproca, determinar que as partes arquem com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais, e que o autor arque com 30% dos honorários advocatícios referentes ao réu, e que este arque com 70% dos honorários advocatícios referentes ao autor, observando-se quanto a este o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, tanto em relação às custas e despesas, quanto aos honorários advocatícios.

P.R.I.

 De Santos p/ São Paulo, 17 de julho de 2013.

         



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
