

C O N C L U S Ã O

Em 2 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0199175-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Romildo Gomes de Oliveira
Requerido:Livre Embratel S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


ROMILDO GOMES DE OLIVEIRA promove ação de conhecimento em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL. Alega que, em ?dezembro de 2011, contratou os serviço (sic) do LIVRE EMBRATEL?, pelo que se obrigou ao pagamento de uma mensalidade equivalente a R$39,88, ?podendo fazer ligações para todo o pais (sic) sendo plano livre como o próprio nome?. Sustenta que, alguns meses depois, tomou conhecimento de que ?aquele serviço não seria eficaz, pois como o requerente reside no sub solo do prédio, era impossível o sinal da Embratel chegar até o seu aparelho, tendo em vista que o serviço não se utiliza de cabos e sim de sinal, por antena? (v. fls. 3), razão por que ?requereu o cancelamento do contrato, pois não poderia pagar por serviço não prestado, e assim, o fez, deixou de efetuar os pagamentos?. Acrescenta que, apesar disso, ?continuou a receber as cobranças mensais, vide documentos em anexo? (v. fls. 4), além de sofrer restrições cadastrais indevidas. Pede, portanto, seja reconhecida a inexistência da obrigação, sem prejuízo de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/34.

Devidamente citada (v. fls. 49), a ré ofereceu contestação às fls. 51/59, acompanhada de documentos (v. fls. 60/74). Argumenta que ?não consta no banco de dados da empresa o pedido de cancelamento dos serviços? (v. fls. 52), o que somente ocorreu ?devido o inadimplemento das faturas, pois conforme denota-se da tela abaixo houve atraso de mais de 30 dias? (v. fls. 53). A seu ver, ?o problema havido com o autor, se deu em razão de ação exclusiva de terceiro, porquanto não haveria nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo consumidor e a atividade do fornecedor do produto ou serviço? (v. fls. 54).

Réplica às fls. 79/82.

Decisão saneadora às fls. 83.


2. Fundamentação.


Ante o descumprimento, pela ré, do ônus da impugnação especificada, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial (artigo 302, caput, do Código de Processo Civil), no sentido de que, conquanto contratado, "aquele serviço não seria eficaz, pois como o requerente reside no sub solo do prédio, era impossível o sinal da Embratel chegar até o seu aparelho, tendo em vista que o serviço não se utiliza de cabos e sim de sinal, por antena" (v. fls. 3).

Explica a doutrina especializada:

"Cumpre ao réu manifestar-se a respeito de cada fato articulado pelo autor e a respeito de cada qual deles assumir uma de duas posições: a) afirmar que o fato não é verdadeiro de modo absoluto, constituindo uma invenção ou ficção do autor; b) afirmar que o fato ocorreu, mas em termos diferentes dos narrados pelo autor" (PASSOS, José Joaquim Calmon de. Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III: arts. 270 a 331. 2.ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 1977, pp. 370/371, grifei).

"Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)" (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei).

Reconheceu-se, ademais, que caberia à ré "trazer a que se referem os protocolos, não bastando dizer que em seu sistema não haveria registro", na medida em que apenas ela possui "meios de recuperar os dados relativos aos protocolos", motivo por que se lhe deferiu "o prazo de quinze dias para fazer a prova" (v. fls. 83). 

Apesar dessa "colher de chá", a petição apresentada às fls. 86/88 não passa de uma cópia dos argumentos desenvolvidos na contestação, donde se presume que os números de protocolo arrolados às fls. 3 e 98 efetivamente correspondem a pedidos de cancelamento dos serviços, tal como alega o autor.

Conclui-se, diante disso, que as restrições cadastrais são indevidas, situação em que se presumem os danos morais, pois que in re ipsa. 

Faz-se necessário, portanto, arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, deve surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Sem prejuízo desses critérios, há um fator que não se pode olvidar: a modesta condição social do beneficiário, que se declara "pessoa pobres (sic) no sentido jurídico do termo" (v. fls. 14). Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, um indivíduo que se declara pobre; de outro, uma poderosa prestadora de serviços de telecomunicações. Nessa hipótese, mostra-se razoável fixar o valor da indenização em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), o que corresponde a dez salários mínimos, de acordo com o atual entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos da seguinte ementa:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada após a quitação dos contratos de empréstimo - Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na inscrição indevida do nome do autor junto a cadastro de inadimplentes, bem como do nexo de causalidade entre o ato ilícito e o resultado danoso, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão - Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$ 4.650,00, com incidência de correção monetária a partir de 19.08.2009 - (?) - Valor da indenização por danos morais assim arbitrado é adequado para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito - Litigância de má-fé não configurada. Recurso desprovido, com observação? (Apelação nº 0102209-29.2009.8.26.0100, São Paulo, rel. Rebello Pinho, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 29.11.2010, grifei).


3. Dispositivo


Ante todo o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, seja para reconhecer a inexistência da dívida objeto das restrições cadastrais, seja para condenar a ré ao pagamento de indenização fixada em R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais sofridos pelo autor. Referido montante deverá ser corrigido monetariamente, a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Oficie-se, desde logo, à Serasa Experian.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pelo autor, verba que fixo, por equidade, considerando o reduzido valor da obrigação principal, em R$3.198,43 (três mil cento e noventa e oito reais e quarenta e três centavos), haja vista o montante mínimo previsto na tabela organizada pela OAB/SP (disponível em http://www.oabsp.org.br/tabela-de-honorarios/parte-geral, acessado em 11.3.2013), na forma do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 22, caput e § 1.º, por analogia, da Lei n.º 8.906/94. 

P. R. I.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
