

SENTENÇA

Processo nº:0199978-03.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Atm Estanho Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda
Requerido:Teleguia Virtual Editora Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.


ATM ESTANHO INDÚSTRIA, COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA moveu Ação Ordinária contra TELEGUIA VIRTUAL EDITORA LTDA, MGM EDITORA LTDA- ME e DUSSE INTERMEDIAÇÃO FINANCEIRA E COBRANÇAS LTDA ME alegando que se surpreendeu com a negativação em seu nome; a empresa credora informou que o débito dizia respeito ao contrato de serviços de mídia eletrônica para divulgação dos produtos em sites mantidos por aquela; depois tomou conhecimento de que a recepcionista Sra. Roselaine recebeu ligação telefônica solicitando confirmação de dados cadastrais para lista telefônica comercial, a funcionária passou as informações e aquiesceu em mera proposta de oferta de serviços; trata-se de um golpe, mas quitou o débito porque estava em vias de obter empréstimo bancário e a longa distância entra esta Capital e o interior do Rio Grande do Sul; depositou a quantia de R$ 5.000,00 em conta da terceira requerida, no entanto, foi novamente negativado, agora no valor de R$ 7.152,00; as requeridas possuem inúmeras restrições; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela para suspender os efeitos das restrições, a rescisão do contrato, cancelamento definitivo da restrição em seu nome, repetição em dobro da quantia de R$ 5.000,00, condenação das rés na obrigação de não fazer, ou seja, que não mais comercializem mediante fraude o famigerado ?guia virtual?, sob pena de multa e outras penalidades, indenização por danos morais, expedição de ofício ao Ministério Público.
Deferido pedido de antecipação da tutela.
A primeira requerida foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de conexão. No mérito sustentou que seus atendentes entram em contato com os clientes para oferta do serviço e somente no caso de interesse deles envia o contrato por fax; a Sra. Roselaine identificou-se como gerente financeira, assinou e carimbou o contrato; deve ser adotada a teoria da aparência; sustentou a validade do negócio jurídico; observou o prazo de 7 dias de arrependimento; realiza a divulgação do anúncio através do site www.guiavirtual.com.br; o dano deve ser comprovado.
A segunda e a terceira requeridas alegaram preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito aduziram que consistem em empresa de cobrança e não possuem relação com o negócio jurídico celebrado.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que desnecessária a produção de provas em audiência.
 Trata-se de pedido de rescisão de negócio jurídico cumulado com restituição das quantias pagas e indenização. A autora sustenta que não contratou os serviços da requerida e a pessoa que assinou o contrato não tinha poderes para tanto.
A preliminar de conexão ficou prejudicada, visto que o processo em trâmite perante o juízo supostamente prevento já foi sentenciado. Aplica-se a Súmula 235 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?a conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.?
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A segunda requerida informou o nome do autor ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito enquanto que a terceira recebeu o pagamento (fls.20, 25/26).
Ademais, as três empresas requeridas declararam como endereço de sua sede a R. dos Trilhos, 541, Mooca (fls.50, 68, 89, 95, 103, 105), local em que funcionaria uma boate (fls.136/140), evidenciando o conluio entre as pessoas jurídicas pertencentes a um mesmo grupo. 
No termo de quitação, a terceira requerida é apontada como filiada da primeira (fls.24).
No mérito, com razão a autora.
Verifica-se que a Sra. Roselaine firmou o contrato para divulgação dos dados da requerente em lista telefônica eletrônica, comprometendo-se a pagar doze parcelas de R$ 298,00 (fls.21).
 Com a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, a autora desembolsou a quantia de R$ 5.000,00 e também no dia 15 de setembro de 2010 as partes firmaram termo de quitação e cancelamento de publicidade. Nessa oportunidade, a primeira requerida comprometeu-se a baixar e cancelar todos os boletos de cobrança (fls.24/25).
Ocorre que mais uma vez negativou o nome da requerente, por débito de 20 de setembro de 2010 (fls.26/27), descumprindo a avença.
Aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor. A prática da abordagem via telefone para oferta de um serviço de pouco interesse para empresa longínqua, do interior do Rio Grande do Sul, a conduta posterior das requeridas que firmam cancelamento do contrato e não cumprem a avença, não têm domicílio certo, além de ostentarem diversas restrições (fls.31/34), tais circunstâncias tornam verossímil a alegação de que a funcionária sem poder de gerência foi ludibriada.
Diante da verossimilhança da alegação, impõe-se a inversão do ônus da prova, enquanto que as rés deixaram transcorrer o prazo assinalado sem especifica-la (fls.143vº).
Assim, conclui-se que as requeridas utilizaram de ardil para induzir a funcionária da requerida em erro, e por conta do vício de consentimento, o negócio jurídico é anulado e as partes retornam ao estado anterior.
A inclusão indevida do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Quanto ao valor dos danos, deve-se levar em conta a ausência de outros apontamentos em nome da autora (fls.27) e a má-fé das requeridas que depois da quitação reiteram a conduta visando locupletar-se ilicitamente.
Diante de tais circunstâncias, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 12.000,00. Tal montante servirá para a reparação do dano, sem consistir em enriquecimento indevido.
Deixo de determinar a expedição de ofício ao Ministério Público, uma vez que a própria interessada já comunicou os fatos à autoridade policial (fls.22/23).
Afasto o pedido de condenação na obrigação de não fazer. A autora não pode em nome próprio defender direito alheio nem tem legitimidade para cobrar multa administrativa. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando decisão que antecipou a tutela, para rescindir o negócio jurídico e condenar as requeridas no reembolso, em dobro, do valor quitado pela autora (total de R$ 10.000,00), com correção monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como condená-las no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de correção monetária desde a data da sentença e juros de 1% ao mês a partir da citação, e improcedente o pedido de obrigação de não fazer. Considerando que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
