

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0199063-56.2007.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Augusto Baillot Moreira
Requerido:Exto Incorporações e Empreendimentos Imobiliários Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Acolho os embargos de declaração da litisdenunciada. 
De fato, houve omissão na sentença. O laudo da Municipalidade afirma que o requerente deveria "consolidar as rachaduras existentes no imóvel, e que colocam em risco a sua segurança, bem como apresentar laudo técnico sobre a segurança da edificação". O perito judicial não informa que houve desmoronamento parcial ou total. 
A cláusula da avença é a seguinte: "A seguradora somente indenizará o segurado com respeito à responsabilidade civil por perdas ou danos a quaisquer bens ou terra ou prédio, se tais perdas ou danos resultem em desmoronamento total ou parcial". É de se transcrever o que segue: "Como salienado na contestação, o contrato de seguro entabulado entre a denunciante e a seguradora-denunciada não possui cobertura para os danos narrados na petição inicial"
Ante o exposto, é preciso modificar o decisum. Excluo da sentença a condenação da litisdenunciada e, deste modo, passa a ser o seguinte o dispositivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denunciação à lide, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a litisdenunciante a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado da litisdenunciada, que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 12 de julho de 2011.
