

SENTENÇA

Processo nº:0199958-12.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itau Seguros S.a
Requerido:Ups United Parcel Service Co e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou Ação de Ressarcimento em face de UPS - UNITED PARCEL SERVICE O e ABSA - AEROLINHAS BRASILEIRAS S/A. Disse que firmou contrato de seguro com DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, representado pela apólice nº 1040003282. Esta empresa contratou a UPS para ser operadora logística, a qual, por sua vez, contratou a ABSA para transporte da carga contendo diversos componentes de Miami/EUA para Hortolândia/SP. Afirma que no Aeroporto Internacional de Viracopos, o armazém da Infraero constatou que a carga estava 24,5kkg mais leve. Disse que a DELL optou por nacionalizar a carga, enviar respectivos protestos às rés e realizar vistoria conjunta em suas dependências., em 25/07/08. Apurou-se que tal diferença decorria de furto, em prejuízo de R$ 21.232,56, integralmente indenizado, após apuração e liquidação, em 09/12/08. Afirma que há responsabilidade do transportador que não entregou a mercadoria incólume, enquanto que a ré UPS deve responder de forma solidária com fundamento no art. 11, da Lei nº 9.611/98, art. 942, parágrafo único do CC e art. 14 do CDC. Disse que se subrrogou nos direitos de sua cliente, com fundamento no art. 786 do CC. Defende a incidência do CDC ao contrato de transporte. Requer a condenação das rés de forma solidária ao ressarcimento de R$ 21.232,56. Junta documentos (fls. 14/89). As fls. 95/96 disse que indicou equivocadamente UPS UNITED PARCEL SERVICES CO por UPS SCS TRANSPORTES (BRASIL) S/A. Junta documentos (fls. 97/98).

Regularmente citada, a ré ABSA apresentou contestação (fls. 114/147). Pretende o reconhecimento da prescrição com fundamento no art. 35 da Convenção de Montreal, que é de 02 anos, e do art. 317 do Código Brasileiro de Aeronáutica, indicando que a carga chegou em 10/07/08 sendo que a ação deveria ter sido ajuizada até 10/07/10, o que não ocorreu. Requer o reconhecimento da decadência, com fundamento no art. 754 do CC, pois as mercadorias foram retiradas sem lavratura de ressalva. No mérito, afirma que a apólice de seguro não indica que pretende securitizar as mercadorias descritas na inicial. Destaca que o valor da indenização não guarda relação com o descrito no  documento de fls. 87/88, no qual consta prejuízo de US$ 2.333,81. Alega que não há prova do evento danoso. Pondera que o MANTRA não comprova extravio parcial. Disse que tal diferença pode se dar por vários motivos, como, por exemplo, não ter sido pesada com os pallets. Destaca que não foi feita a vistoria aduaneira, o que é indispensável para apurar o extravio. Alega que a vistoria particular não tem valor probatório. Ressalta que a mercadoria chegou ao local da vistoria por transporte rodoviário, podendo haver danos no caminho. Afirma que não há provas do valor das mercadorias supostamente extraviadas e que as notas fiscais juntadas não se prestam para tal fim, estando em língua estrangeira sem tradução juramentada. Pondera a necessidade de limitar o valor da indenização ao do constante no conhecimento de transporte, sendo que, no caso dos autos, o conhecimento de depósito de fls. 54/55 não menciona qualquer valor. Defende a observância da Convenção de Montreal, em especial o art. 22, número 3, 'a' que traz norma de limitação de responsabilidade, impedindo-se a aplicação do CDC. Junta documentos (fls. 148/163).

Regularmente citada, a ré UPS apresentou contestação (fls. 165/198). Em preliminar, aponta a falta de juntada da tradução juramentada dos documentos em língua estrangeira. Requer a denunciação da lide para a ABSA - AEROLINE AÉREAS BRASILEIRA S/A, pois foi ela esta a única responsável pelos eventos. Requer, ainda, que haja o chamamento de tal empresa ao processo. Defende a aplicação da Convenção de Varsóvia/Montreal, postulando o afastamento do CDC, seja pelo critério da especialidade, seja pelo cronológico. Defende a ocorrência da decadência e da prescrição, apontando a impossibilidade de sua responsabilização pela falta de protesto. Disse que não há provas do dano, sendo que não houve vistoria aduaneira. Defende a limitação da indenização, com base na Convenção de Montreal, ou, alternativamente, com base no art. 750 do CC. Afirma que apurou-se divergência de peso apenas no HAWB nº 5407854441, mas não no HAWB nº 5407853759 e que a simples ressalva feita pela INFRAERO no sistema da Receita Federal não é suficiente, visto que não há efetiva conferência da carga antes de sua inclusão no Siscomex-Mantra. Destaca que apesar da divergência do peso entregou o mesmo número de volumes recebidos do exportador, ou seja, 19 volumes, não havendo indicação de violação das caixas. Aponta que a balança da INFRAERO não  estava em conformidade com a que foi utilizada no momento em que foi entregue. Destaca que vistoria particular não foi feita em sua presença, não se prestando a servir de prova., ressaltando que não houve a vistoria aduaneira. Pretende, subsidiariamente, a limitação de sua indenização conforme o art. 22 da Convenção de Montreal, ou, ainda, que se observe norma do art. 750 do CC, que dispõe que a responsabilidade do transportador é limitada ao valor indicado no conhecimento de transporte e que não houve comprovação do valor das mercadorias. Junta documentos (fls. 199/214).

Réplica (fls. 220/232). 

Determinada a expedição de ofício (fl. 237). Ofício (fl. 248). Manifestação da ré (fls. 250/251). Ofício (fls. 290/297). Manifestação da autora (fls. 299/300), da ré UPS (fls. 301/304) e da ré ABSA (fls. 306/307).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide, conforme permitido no art. 330, I, do CPC.

Inicialmente, destaco que a autora, ao efetuar o pagamento de valores à sua segurada, em razão de sinistro, subrrogou-se nos direitos e ações desta última em face ao causador do dano, nos termos do artigo 786 do CC.

A subrrogação em direitos decorre de texto expresso de lei, motivo pelo qual é irrelevante se houve ou não sua previsão em contrato ou se o segurado concordou com tal conseqüência. 

Destaco que a segurada da autora não mantinha relação de consumo com transportadora. Isso porque, utilizou de seus serviços para movimentação de seus produtos. Em outras palavras, não utilizou dos serviços como destinatária final, mas sim como insumo de sua atividade econômica. Não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
 
Não há que se falar em decadência.

Dispõe o art. 754 do CC: Art. 754. As mercadorias devem ser entregues ao destinatário, ou a quem apresentar o conhecimento endossado, devendo aquele que as receber conferi-las e apresentar as reclamações que tiver, sob pena de decadência dos direitos. Parágrafo único. No caso de perda parcial ou de avaria não perceptível à primeira vista, o destinatário conserva a sua ação contra o transportador, desde que denuncie o dano em dez dias a contar da entrega..

Os documentos de fls. 77/80 indicam que assim que a mercadoria chegou ao terminal alfandegário da carga da Infraero foi registrado no sistema MANTRA, apontando a diferença de peso a menor informada no momento do embarque.

O objetivo do art. 754 do CC é de assegurar que o destinatário da mercadoria apresente suas queixas com relação aos produtos transportados. Tal propósito foi integralmente atendido com os documentos de fls. 77/80, que evidenciam a queixa da segurada da autora, assim como o motivo ? extravio. 

Nesse sentido:

PRELIMINAR - Prescrição e decadência - Seguro - Ação regressiva de reparação de danos - Transporte aéreo de mercadorias -Prazo prescricional decenal, conforme prescrito pelo artigo 205, do Código Civil - Circunstância em que, muito embora não se tenha procedido à notificação da transportadora nos moldes do artigo 26, da Convenção de Varsóvia, a finalidade da comunicação fora satisfeita, conforme as anotações de avarias registradas nos mantras emitidos pela Infraero colacionados aos autos - Situação que também afasta a alegação de decadência, ante a inexistência de ofensa ao disposto no artigo 754, do Código Civil - Preliminares afastadas. SEGURO - Ação regressiva - Transporte aéreo internacional - Elementos probatórios dos autos que demonstram a configuração de inadimplemento contratual, por parte da empresa transportadora que ocasionou avarias às mercadorias transportadas -Desnecessidade de se proceder à vistoria aduaneira oficial, podendo a questão relativa à responsabilidade civil ser provada por qualquer meio de prova idôneo e admitido em direito - Sentença mantida - Recurso não provido. SEGURO - Ação regressiva - Transporte aéreo internacional - Indenização - Limitação ao valor declarado no conhecimento - Artigo 750, do Código Civil - Circunstância, todavia, em que não houve referida declaração, de forma que o valor da indenização deve ser o correspondente à efetiva extensão do dano, como demonstrado na vistoria realizada - Não incidência das limitações previstas no Código Brasileiro da Aeronáutica ou da Convenção de Varsóvia - Indenização ampla -Precedentes - Recurso não provido. SEGURO - Ação regressiva - Transporte aéreo internacional - Condenação - Correção monetária -correção monetária nada mais é do que a simples reposição de nt moeda, que tem história de desvalorização constante, de forma que representa um "plus" a quem a recebe e nem uma pena àquele que está\ obrigado a pagar, mas simplesmente atualiza, conforme o poder monetário atual, o valor que fora anteriormente pago - Incidência a partir do efetivo reembolso da indenização paga pela empresa seguradora - Recurso não provido. (0023971-56.2006.8.26.0114  Apelação; Relator(a): Tersio Negrato; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 09/02/2011 e Data de registro: 17/03/2011).

Tampouco houve prescrição, visto que o art. 206, §1º, II, a, do CC disciplina a o prazo da prescrição da pretensão do segurado em face do segurador. Não se aplica ao caso dos autos.

A autora pretende o ressarcimento de prejuízos sofridos, sendo que sua pretensão tem seu prazo prescricional regido pelo artigo 206, §3º, V, do CC.

 O dano foi constatado em 14/07/08 (fls. 79/80), enquanto que a presente ação foi protocolizada em 08/07/2010 (fl. 2), muito embora tenha demorado para haver sua distribuição, ou seja, em pouco antes de se completar o prazo de dois anos dos fatos. Não houve o decurso do prazo de três anos, previsto no CC, nem, tampouco, de 02 anos, previsto na Convenção de Montreal.

Nesse sentido:

Ação regressiva. Extravio de mercadoria. Desembolso do valor pago pela seguradora. Sentença declarando a deca?dência do direito da autora. Apelação. Decadência afast?ada. Ressalva efetuada pela Infraero, indicando a diferença de peso a menor da carga recebida. Avaria comprovada. Não ocorrência da prescrição. Crédito sub-rogado junto à transportadora. Incidência do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil de 2002. Não ocorrência do lapso temporal de três do prazo civil nem do de cinco anos da Lei consumerista. Extravio da mercadoria reconhecido. Pre?cedentes jurisprudências. Recurso provido, por maioria de votos. (9264420-96.2008.8.26.0000  Apelação / Seguro; Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/09/2010; Data de registro: 08/11/2010).

Indefiro pedido de denunciação da lide para a ABSA - AEROLINE AÉREAS BRASILEIRA S/A, visto que não há entre ela e a UPS relação de regresso, reconhecida em contrato, não se configurando a hipótese do art. 70, III, do CPC. Também indefiro pedido de chamamento de tal empresa ao processo, por não estarem presentes as hipóteses legais para tanto e, ademais, por ela já estar no processo.

As demais preliminares confundem-se com o mérito, ocasião em que serão analisadas.

No mérito a ação é PROCEDENTE.

A questão controvertida nos autos consiste em saber se existe a responsabilidade da ré pelos prejuízos informados na inicial e, em caso positivo, quais foram tais prejuízos. 

As fls. 40/49 há apólice firmada pela autora com a DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA.

O pagamento comprovado as fls. 50/52 pela autora à DELL demonstra a existência de relação de seguro entre a autora e a referida empresa. 

Os documentos de fls. 54/72 e 261/282 indicam a existência das mercadorias transportadas, de propriedade da DELL, bem como a atuação da ré UPS como responsável pela operação.

Ora, os artigos 730 e 746 do CC indicam que há responsabilidade do transportador pelas coisas transportadas inclusive perante o destinatário. 

Ora, por ser a DELL destinatária dos produtos transportados, tem as rés ? transportadora e empresa responsável pela operação logística - responsabilidade civil perante a DELL e, consequentemente, perante a autora, em razão da subrrogação. Logo, inquestionável a legitimidade ativa da seguradora autora.

Ao contrário do que alegam as rés, houve comprovação do nexo causal e do dano.

O documento de fls. 290/294 emitido pela INFRAERO no momento do desembarque da mercadoria, no dia do seu recebimento, acusa que houve diferença de peso do volume recebido, a menor considerando o volume pesado no momento do embarque, muito embora os volumes transportados fossem os mesmos. 

Claramente a redução do peso dos volumes transportados, se deu durante o percurso durante o transporte, sob responsabilidade das rés.

Nos contratos de transporte há cláusula de incolumidade em relação às mercadorias transportadas. Sua obrigação é de resultado, nos termos do art. 749 do CC. Trata-se, também, de responsabilidade objetiva pelos danos ocorridos, conforme se depreende, aliás, do art. 17 da Convenção de Montreal.

A doutrina é clara no sentido de que a responsabilidade do transportador é objetiva. Por isso, não há necessidade alguma de se provar a culpa dele, que só se exonera de indenizar na hipótese de caso fortuito ou força maior, ou culpa exclusiva da vitima ? nenhuma delas presente no caso dos autos.

Conforme art. 749, CC o transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto. 

Como se pode perceber o contrato de transporte visa ao cumprimento da obrigação, não sendo mera obrigação de meio.

Sergio Cavalieri Filho acrescenta: sem duvida, a característica mais importante do contrato de transporte é a clausula de incolumidade que nele está implícita. A obrigação do transportador não é apenas de meio, e não só de resultado, mas também de garantia. Não se obriga ele a tomar as providencias e cautelas necessárias para o bom sucesso do transporte; obriga-se pelo fim, isto é, garante o bom êxito. (Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavalieri Filho, 6ª edição, Malheiros, fl).

Irrelevante o fato de não ter sido realizada vistoria.

O nosso direito admite o recurso a todos os meios de provas possíveis. Logo, o dano pode ser comprovado pela autora por qualquer modo. Sobre o assunto: Ora, recibo é o documento expedido no momento da descarga, registrando o recebimento das mercadorias, com ou sem ressalva. (...) Em conclusão: o transportador tem a obrigação de entregar a mercadoria ao destinatário no estado em que a recebeu. A ressalva contida no recibo fornecido pela entidade portuária no momento da descarga do navio, acusando avaria ou falta de mercadoria, é prova suficiente  idônea do dano. Cabe ao transportador, em tal caso, promover a vistoria ou formular o protesto adequado se quiser elidir a ressalva do recibo e provar ter entregue a mercadoria regularmente. (Programa de Responsabilidade Civil, Sérgio Cavalieri Filho, 6ª edição, Malheiros, fls. 359/360).

Destaco que as rés não alegaram que teriam recebido as cargas em mau estado de conservação ou com as embalagens danificadas, o que apenas confirma a tese de que os danos ocorreram durante o transporte. Inquestionável a existência de nexo de causalidade.

Constato, ainda, que as informações constantes dos mantras foram confirmadas pela vistoria particular elaborada pela autora. As rés questionam tal vistoria, mas não trazem qualquer elemento aos autos suficientemente plausíveis aptos a desaboná-la.

As fls. 82/85 há vistoria particular realizada quanto à fatura nº 200807-1540112 (HAWB nº 5407853759) apontando que houve embarque de 29 volumes de mercadorias embaladas, mas que, conforme registros do mantra SISCOMEX emitido pela INFRAERO, que se encontra a fl. 291, o embarque apresentou avarias por diferença de peso a menos de 24,5kg e amassado. Aponta a vistoria que 03 volumes estavam refitados e com indícios de violação de embalagem, o que, após a abertura, verificou a falta de conteúdo por furto, conforme indicado a fl. 83, apontando quais foram os bens faltantes, em face dos bens entregues e transportador, apontando o prejuízo no valor total de USD 3.305,04.

As fls. 86/89 há vistoria particular realizada quanto à fatura nº 200807-1540036 (HAWB nº 5407854441) apontando que houve embarque de 19 volumes de mercadorias embaladas, mas que, conforme registros do mantra SISCOMEX emitido pela INFRAERO, que se encontra a fl. 291, o embarque apresentou avarias por diferença de peso a menos de 27,96kg e amassado. Aponta a vistoria que 03 volumes estavam refitados e com indícios de violação de embalagem, o que, após a abertura, verificou a falta de conteúdo por furto, conforme indicado a fl. 87, apontando quais foram os bens faltantes, em face dos bens entregues e transportador, apontando o prejuízo no valor total de USD 2.333,81.

As avarias observadas na vistoria são consistentes e compatíveis com as informações apuradas pela INFRAERO, tendo, inclusive, a confirmado. As rés não trouxeram aos autos qualquer documento que permitisse concluir que a falta das mercadorias teria ocorrido em qualquer outro momento que não durante o seu transporte, a cargo delas, não se desincumbindo do ônus de comprovar os fatos modificativos do direito da autora.

No mais, entendo que a autora comprovou satisfatoriamente a subrrogação nos direitos da DELL.

O documento de fls. 82/90 e 291/294 indica os bens da DELL foram furtados durante o transporte, a cargo das rés. A vistoria indica os bens faltantes e o seu valor, indicando corretamente o valor do prejuízo sofrido. fl. 55 há documento indicando o valor orçado em relação aos bens perdidos, ou seja, US$ 15.710,00.

Além disso, a autora justificou satisfatoriamente o valor pago à sua segurada, DELL. 

As vistorias, acima analisadas, comprovam prejuízos nos valores totais de USD 3.305,04 e USD 2.333,81. As planilhas de fls. 51/52, por outro lado, indicam que o valor do seguro pago considerou o valor do seguro contratado, deduzindo-se o valor da franquia, convertendo-se para o valor do dólar em 09/12/08, data do pagamento ao segurado da quantia correspondente, de R$ 21.232,56 (fl. 50). 

Conforme já mencionado, acima, os documentos supra analisados são suficientes para comprovar o pagamento realizado pela autora em favor da DELL, por força de contrato de seguro, e, consequentemente, a subrrogaçaõ em seus direitos.

Logo, em face do acima exposto, comprovado o dano e, também, seu nexo com a conduta das rés, inquestionável a responsabilidade civil das rés pelos danos sofridos pela DELL. 

Observo que a DELL não declarou o valor da carga para transporte. Logo, não é possível aplicar a norma constante do artigo 750 do CC: A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado..

Deve incidir, portanto, a norma constante do artigo 944 do CC, que determina que a indenização seja medida pela extensão do dano. 

Conforme já mencionado, a autora demonstrou os danos ocorridos nas mercadorias de forma satisfatória, por meio de vistoria por ela realizada, que deve ser integralmente acatada, tendo em vista a inexistência de documentos que a desabonem.

Sobre as limitações ao valor da indenização impostas pelo Código Brasileiro da Aeronáutica e na Convenção de Varsóvia, observo que a doutrina afirma que se aplicam, apenas, em caso de acidente da aeronave. Justificam esse entendimento com base no fato de que o transporte aéreo oferece maior probabilidade de lesão ? em decorrência de que os seus acidentes são, em regra, de grande proporções -, de modo que, em ocorrendo o acidente, sua responsabilidade deve ser limitada. No entanto, se o dano verificado não decorrer de acidente, a situação deve se reger pelo direito comum, que disciplina o dever de diligência do transportador, não observado no caso. O objetivo de tal limitação é estimular o desenvolvimento de atividade com maior risco, apenas na medida em que for necessária para minimizar esse risco  - de acidente.  Quando a situação não envolver essa situação peculiar, não se justifica a limitação do risco.  Nesse sentido: "As limitações estatuídas no Código Brasileiro de Aeronáutica e na Convenção de Varsóvia, alterada pelo Protocolo de Haia, devem proceder unicamente quando a perda ou extravio e a destruição ou danos decorram de acidente da aeronave, o que era claro ao tempo da vigência do Decreto-lei n. 32. (...)Assim deve ser, embora os arts. 260 e 262 da Lei n. 7.565 especifiquem que a destruição, perda e avaria da bagagem despachada ou de carga hão de acontecer durante a execução do contrato de transporte aéreo. Pelo art. 245, a execução te tal transporte inicia com o recebimento e persiste durante o período no qual a bagagem e a carga se acharem sob a guarda do transportador, em aeródromo, a bordo de aeronave, ou em qualquer outro lugar, no caso de aterrissagem forçada, até a entrega final. (...)Três são, todavia, os requisitos para admitirem as limitações tarifadas: a) Que o dano resulte destruição, perda ou avaria da bagagem ou carga; b) Que essa destruição, perda ou avaria aconteçam durante o transporte, compreendido esse lapso de tempo como o período no qual a bagagem ou carga é recebida e se encontre sob a guarda do transportador, em aeródromo, a bordo de aeronave ou em qualquer outro lugar c) Que haja acidente aviatório. (...) O pressuposto básico se resume no fato da destruição, perda ou avaria se verificarem em acidente ocorrido durante o transporte aéreo. (...)Fosse o contrário, não se encontraria justificativa para proteger o transportador com a limitação da responsabilidade. O risco próprio e ínsito neste meio de transporte está justamente na particularidade do transporte aéreo, que oferece maior probabilidade de lesão, relativamente aos outros tipos, o que leva o dono da mercadoria a assumir parcela das conseqüências inerentes ao perigo do qual está consciente. (...) Havendo danos patrimoniais independentemente de acidente, ou verificando-se a destruição, perda ou avaria em outros momentos, a responsabilidade é regida pelo direito comum, pois a causa não reside na natureza peculiar do transporte aéreo. Pelo contrário, situa-se na falta de diligência ou cuidados necessários impostos a todos os meios de transporte. (...)Quando da vigência do Decreto-lei n. 32, era comum tal inteligência na jurisprudência, embora com apoio no art. 98, que referia a limitação de tarifas por danos sucedidos em acidente aéreo.  (...) Não se tratando de dano resultante de acidente aeronáutico, incabível a limitação da indenização prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica ou na Convenção de Varsóvia. Permanece total a responsabilidade do transportador pelo pagamento do valor das mercadorias extraviadas, eis que resultante, o dano, de ato ilícito" (Arnaldo Rizzardo, Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 3a ed., págs. 486/487).

Destaco a jurisprudência do E. STJ, no sentido de que a indenização decorrente de danos a mercadorias objeto de transporte aéreo deve ser amplamente fixada, não se aplicando as restrições do CC, do Código Brasileiro da Aeronáutica ou da Convenção de Montreal.

Neste sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE AÉREO DE MERCADORIA. EXTRAVIO. LEGITIMIDADE ATIVA DA SEGURADORA. SUB-ROGAÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL. INDENIZAÇÃO AMPLA. 1. A seguradora, ao ressarcir a sua segurada pelos prejuízos decorrentes de extravio de mercadoria, sub-roga-se nos direitos dessa, podendo ajuizar ação contra a empresa responsável pelo transporte aéreo. Precedentes. 2. A sub-rogação não restringe os direitos sub-rogados (art. 988 do CC/1916), de modo que o prazo prescricional a ser aplicado deve ser o mesmo previsto para a segurada. 3. Incabível a limitação da indenização prevista na Convenção de Varsóvia. Precedentes. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO". (STJ - AgRg no REsp 773250 / RJ - Quarta Turma - Relator Luis Felipe Salomão - Data de julgamento: 19/08/2010)

"RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO REGRESSIVA. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. INDENIZAÇÃO AMPLA. ORIENTAÇÃO MAJORITÁRIA DA SEGUNDA SEÇÃO. VOTOS VENCIDOS. RECURSO DESPROVIDO. I - Nos termos da jurisprudência majoritária da Segunda Seção, a indenização decorrente do extravio ou danos à bagagem ou mercadoria deve ser ampla, não se limitando aos valores estabelecidos em legislações específicas. II - Mesmo nos eventos ocorridos anteriormente à vigência do Código de Defesa do Consumidor, a indenização deve ser ampla, aplicando-se as normas que regulam a responsabilidade civil (art. 159 do Código Civil), uma vez ausentes pressupostos que justifiquem a limitação da indenização (STJ ? Resp 65837 / S P - Quarta Turma - Relator Ministro Aldir Passapfíno Junior Bata de julgamento: 26/06/2001).

E, também, do E. TJ/SP: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo ? Extravio ou avaria de mercadoria transportada - Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia - Avaria que não guarda relação com os riscos de vôo - Responsabilidade da transportadora se desloca para o campo do direito comum,  com aplicação dos arts. 159 e 1056 do CC/1916, não se admitindo indenização tarifada - Culpa presumida da transportadora - Responsabilidade termina com a entrega da mercadoria, ilesa, ao destinatário - Procedência da ação regressiva de indenização - Recurso desprovido". (TJSP - Apelação n° 991.06.040954-2 ? 20ª Câmara de Direito Privado - Relator Álvaro Torres Júnior - Data de julgamento: 27/09/2010).

"Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Extravio de mercadoria - Indenização - Dano material - Procedência parcial - Limitação das verbas à Convenção de Vasóvia - Inadmissibilidade - Aplicação do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor - Indenização que deve ser integral - Procedência integral da ação - Recurso da autora provido para tanto". (TJSP - Apelação n° 991.05.044740-9 - 14 Câmara de Direito Privado - Relator Thiago de Siqueira - Data de julgamento: 01/09/2010).

A correção monetária deve incidir desde a data em que houve o pagamento à segurada da autora, ou seja, 09/12/08, como forma de preservar o valor do dano por ela sofrido.

III.DECIDO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ITAÚ SEGUROS S/A em face de UPS - UNITED PARCEL SERVICE O e ABSA - AEROLINHAS BRASILEIRAS S/A, com fundamento no art. 269, I, CPC, para condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 21.232,56, devidamente atualizado com base na Tabela Pratica do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o dia 09/12/2008 e os juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da data da citação. Em vista da sucumbência, condeno as rés ao pagamento dos gastos e despesas processuais, alem das verbas honorárias advocatícias que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P. R. I..C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
