

SENTENÇA

Processo nº:0199930-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Luis Antonio Lopes da Silva
Requerido:Raul A. Fernandez




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi

Vistos.

LUIS ANTONIO LOPES DA SILVA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS em face de RAUL A. FERNANDES alegando, em síntese, que o réu teria publicamente, por meio de e-mail enviado a diversas pessoas (condôminos em edifício no qual o requerente é síndico), veiculado informações equivocadas e mentirosas a respeito do autor, expondo-o de maneira vexatória e desabonadora. Desse modo, pretende que o réu seja condenado a lhe indenizar pelos danos morais causados, em montante não inferior a R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/15.
Citado, o réu apresentou contestação às fls. 20/33 e documentos de fls. 34/47. Preliminarmente, alega carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, alega que o cargo ocupado pelo autor, síndico de condomínio, comporta cobranças, sendo certo que o e-mail enviado pelo réu ao grupo de condôminos em nada denigre a imagem do autor. Contesta o valor pleiteado a título de danos morais e pede a improcedência.
Houve réplica às fls. 54/58.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
A preliminar suscitada pelo réu não merece amparo. A alegada ausência de demonstração dos danos que o autor diz ter suportado é questão que eminentemente toca ao mérito e com ele deverá ser analisada. Ademais, o autor sentiu-se lesado pela conduta que imputa ao réu e achou por bem promover a presente ação para a defesa dos direitos que acredita possuir. Assim, não carece o autor de interesse de agir.
No mérito, a ação é improcedente.
O autor é síndico do prédio em que o réu possui apartamento. Com a presente, espera a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista que este teria enviado e-mail difamando o autor perante os demais condôminos do edifício gerido pelo requerente. Para tanto, alega que réu teria se utilizado de um e-mail coletivo e se dirigido ao autor como ?incompetente?, ?lento?, ?ineficiente? e afirmando não ser ?ético? o fato de o síndico ser também o proprietário da administradora do edifício (fls. 10).
Todavia, é fato que a função de síndico sujeita a pessoa que detêm tal cargo a cobranças e prestações de contas constantes, haja vista que sua função precípua é a gestão do interesse e bens de uma coletividade. Assim, está o autor, em razão de seu cargo, sujeito a críticas e eventuais desavenças.
Sendo certo, ainda, que a gestão do síndico deve ser zelosa e transparente é necessário conferir aos condôminos a plena liberdade para expressarem suas desaprovações e insatisfações a fim de que se garanta uma boa gestão.
Assim, embora possa ter sido precipitada a conduta do réu, os termos que dirigiu contra o autor não têm o condão de denegrir sua imagem perante os demais condôminos. Conforme se vê, especialmente pelos e-mails acostados às fls. 37/47, trata-se simplesmente de exigências quanto à transparência e prestação de contas dirigidas ao síndico-autor. Ademais, por meio desses mesmos documentos de fls. 37/47 é de se notar que o requerido não era o único que estava a exigir do autor explicações acerca da gestão condominial.
Nesses termos, o requerido não agiu além do exercício regular de seu direito e, portanto, não cometeu qualquer ato ilícito (art. 188, I, do CC). Desta feita, não estando presentes todos os requisitos da responsabilidade civil (dano, ato ilícito e nexo causal), a ação de indenização não merece guarida.
Assim sendo, o réu, embora pudesse ter selecionado melhor os termos que veicularia ao grupo de condôminos, em nada atingiu a honra objetiva do autor. De modo que a desavença entre as partes que figuram neste processo não passou de mero dissabor, que embora tenha causado incômodo e irritação ao autor, não gera ao réu dever de indenizá-lo, posto que fatos comuns do cotidiano não ensejam reparação civil.
Nesse sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO esclarece que: ?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? ((Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76).
Ainda sobre o tema, merece destaque o entendimento de ANTONIO JEOVÁ SANTOS: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.? ((Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual. de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113).
Essa também a perspectiva da Jurisprudência do TJ-SP, como se vê:
?CIVIL. DANO MORAL. NÃO OCORRÊNCIA. O recurso especial não se presta ao reexame da prova. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial não conhecido? (STJ, REsp. nº 403.919/MG, 4ª Turma, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, j. em 15.05.2003, in DJ 04.08.03, p. 308).

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. RELACIONAMENTO BANCO/CLIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE SAQUE. MERO DISSABOR. ENUNCIADO Nº 7 DA SÚMULA/STJ. DISSÍDIO NÃO CARACTERIZADO. PROCESSO CIVIL. AGRAVO. RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO N. 182 DA SÚMULA/STJ. RECURSO DESPROVIDO. I - Nesta instância, a pretensão recursal que não prescinde do reexame dos fatos da causa esbarra no enunciado n. 7 da súmula/STJ. II - Na linha da jurisprudência deste Tribunal, 'mero receio ou dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige'. III - Se o agravo interno não traz argumento hábil a reformar a decisão impugnada, mantém-se o desprovimento? (STJ, AgRg no REsp nº 489.187/RO, 4ª Turma, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 13.05.2003, in DJ 23.06.03, p. 385).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Por força da sucumbência arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários do Patrono do réu, que arbitro em 10% do valor da causa.
PRIC
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
