

SENTENÇA

Processo nº:0199806-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Fernando de Genova
Requerido:Maxcasa X Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


LUIZ FERNANDO DE GENOVA ajuizou a presente ação em face de MAXCASA X EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que, adquiriu imóvel em construção da requerida Construtora, com o prazo de entrega da unidade para o mês de agosto de 2011, salvo carência de 180 dias, para fevereiro de 2012. Alegou que o imóvel ainda não foi entregue, havendo, portanto, descumprimento do contrato. Alegou também que efetuou o pagamento de todas as parcelas previstas no contrato, faltando apenas a ultima parcela atinente ao financiamento bancário, não sendo paga em razão da empresa ré não providenciar a matricula do imóvel, imprescindível para a concessão do crédito financeiro.  Relatou, ainda, que pagou por comissão de corretagem e por serviços de assessoria técnico imobiliária que reputa ilegais. Por isso, pediu a inversão do ônus da prova, bem como a procedência da ação, com o reconhecimento do dever de congelar a incidência de correção monetária ao valor das prestações dos itens 4.4. e 4.5, a partir do prazo de entrega, bem como a condenação da requerida a lhe restituir dos valores referentes à SATI, a lhe indenizar pelos danos materiais, a título de lucros cessantes e danos morais que alega ter experimentado.  Com a inicial vieram documentos.

Por decisão de folhas 206/207, a tutela foi antecipada.

Citada, a requerida Maxcasa apresentou a contestação de folhas 239/273, pela qual arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, uma vez que, o autor tinha claro conhecimento sobre os termos do contrato, e ausência da causa de pedir, pois os pedidos a titulo de danos são meros prejuízos hipotéticos. Quanto ao mérito, defendeu que não pode ser responsabilizada pela não obtenção do financiamento pelo autor. Aduziu que o negócio jurídico realizado entre as partes gerou lucro para o autor, e não prejuízos. Aduziu também, que o contrato prevê situações de fortuito ou força maior que excluem a responsabilidade da ré, hipótese concretizada no atraso da obra. Portanto, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 604/640.

Instadas sobre o interesse para nova produção de provas, as partes se manifestaram às folhas 688/690 e 692/700, havendo pedido de prova pericial e testemunhal tão somente pela requerida Maxcasa e, pedido de vistoria do imóvel pelo autor.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim, observando que a inicial atende a todos s requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil e que as questões preliminarmente suscitadas pela parte requerida, em verdade, se referem ao mérito da demanda, como tal serão analisadas. Assim, a ação é parcialmente procedente. 

1. Comissão de Corretagem e Assessoria.

Nos termos do que se verifica do documento acostado às folhas 70, a parte requerente que adquiriu o imóvel por cessão, foi devidamente informada e concordou como pagamento dos serviços de comissão de corretagem e assessoria técnico imobiliária, no valor de R$ 20.235,89. Por isso, devida é a comissão, como se reconhece:


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ?DJ: 25.09.2013 ? g.n.).

Demais disso, é de se observar que os requerentes concordaram expressamente com o pagamento do valor global, para a aquisição do bem, sendo certo que desse valor é que saíram os valores de corretagem e assessoria. Portanto, tendo os requerentes adquirido o imóvel utilizando-se dos serviços dos corretores que lhe atendeu, ainda que no local da obra, devida é a respectiva comissão, que, em regra, cabe aos adquirentes.  Nesse sentido: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.)


2. Atraso, Cláusula de Tolerância, Reparação e Correção Monetária.

Nos termos do que se verifica do item 5 do quadro resumo (folhas 74), analisado em conjunto com o item 8.1, da Promessa de Venda e Compra da unidade em questão (folhas 83), consignou-se como data prevista para o habite-se (g.n.) o dia 30.08.2011, com prazo de tolerância de 180 dias.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 180 dias, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:


Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


De outro lado, tendo a obra apenas sido entregue nem mesmo após a expiração do prazo de tolerância, não se pode dar razão à alegação ou à clausula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior, uma vez que as alegadas intempéries se configurarem, quando muito, o denominado fortuito interno, que não a exime de responsabilidade. Nesses termos:

Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)

Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:

Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)

Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente, a título de lucros cessantes, o valor mensal equivalente à 0,5% sobre o valor do imóvel constante do contrato, devidamente atualizado pela Tabela do TJSP, desde o vencimento do prazo da cláusula de tolerância até a data de entrega das chaves. 
Tal percentual é o que a experiência já demonstrou ser, em média, o aplicado, em casos de normalidade de mercado imobiliário, sendo admitido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para casos deste jaez. Nesses termos:

AÇÃO INDENIZATÓRIA. Atraso na entrega da obra. Alegação de força maior. Problemas relatados (excesso de chuvas, falta de mão-de-obra e materiais, dificuldades com a empresa contratada para executar a construção) se inserem no âmbito normal de atividades do gênero, não podendo ser aceitos como justificativa para a demora. Direito concedido ao autor de recebimento de alugueis, a razão de 0,5% a.m. sobre o valor atualizado do bem pelo período de inadimplência. Danos morais afastados. Correção monetária sobre o saldo devedor até a data do pagamento mantida. Sucumbência recíproca reconhecida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP ? Apelação nº 012307-32.2012.8.26.0562 ? Rel. Des. Paulo Alcides ? DJ: 27.06.2013 ? g.n.).


E na esteira do que acima se decidiu, não assiste razão ao autor no que concerne à cessação da incidência de correção monetária ao saldo devedor após o decurso do prazo de tolerância, uma vez que tal rubrica apenas tem o condão de manter o valor da moeda atualizado, sem que implique em ganhos da requerida ou em seu alegado enriquecimento ilícito, como já se decidiu:

ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL TUTELA ANTECIPADA CONGELAMENTO DO SALDO DEVEDOR IMPOSSIBILIDADE - Correção monetária que não se vincula à mora e com ela não pode ser confundida - Encargo que não altera o teor pecuniário da obrigação - Decisão mantida Agravo desprovido (TJSP ? AI nº 0059662-41.2013.8.26.0000 ? Rel. Des. Percival Nogueira ? DJ: 25.04.2013 ? g.n.).

3. Dano Moral

Em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização por danos morais pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. 

Nesse sentido:


PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).


Diante do exposto, revogando a ordem liminar de folhas 206/207, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a pagar à parte requerente, indenização equivalente ao valor mensal de 0,5% do valor atualizado da aquisição - (R$ 249.876,40, para agosto de 2009), a ser calculada no período compreendido desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 180 dias, previsto pelo contrato por eles firmado, até a data do recebimento do imóvel, acrescida de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que até agora recolheram e com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
