

SENTENÇA

Processo nº:0199765-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Bony Logística e Transporte Ltda
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



Vistos.



Bony Logística e Transporte Ltda, já qualificado nos autos, propôs ação indenizatória em face de Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A. Alegando em síntese, que celebraram, em 2006, Contrato de Prestação de Serviços de Transportes mediante pagamento de frete. Alega que a Ré sem cumprir o aviso prévio previsto em contrato encerrou a prestação de serviço em outubro de 2007. Requer a procedência da ação para que a Ré seja condenação a pagar indenização na quantia de R$ 79.500,00. Juntou documentos às fls. 07/191.
Validamente citada (fls. 197) a Ré apresentou contestação às fls. 199/205 alegando, em síntese, em preliminar a prescrição e no mérito sustenta falta de prova e que na época da rescisão do contrato a autora não se manifestou contra.
Réplica às fls. 211/214.

É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito não prescinde de outras provas, pois bastam às existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, remanescendo apenas questões de direito, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra o processo.
A preliminar arguida merece prosperar.
Restou incontroverso a relação jurídica entre as partes. O contrato foi celebrado em 01.08.2006 conforme fls. 23/25.
A ação indenizatória defina em síntese, como a obrigação que alguém possui de reparar um dano causado a outrem, mediante indenização foi distribuída na data de 11 de Outubro de 2013 ocorrendo a prescrição alegada na contestação.
Portanto neste caso se aplica o prazo prescricional de três anos constante do artigo 206, § 3o:
V - a pretensão de reparação civil;
Esse entendimento já está cristalizado pelo Col. Superior Tribunal de Justiça, o qual o ministro Sidnei Beneti destacou:
Reparação civil é expressão que designa indenização por perdas e danos, estando associada, necessariamente, às hipóteses de responsabilidade civil, ou seja, tendo por antecedente o ato ilícito.

Portanto, era preciso que a autora tivesse procurado por seus direitos até o dia 1º de agosto de 2010, "dormientibus non sucurrit ius", o que não ocorreu conforme se infere pelos documentos acostados.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM O JULGAMENTO DO MÉRITO, pelo reconhecimento da prescrição, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do CPC.

Arcará a Autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.



São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
