

SENTENÇA

Processo nº:0199061-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:São Paulo Transporte S/A - Sptrans
Requerido:Edinete Barbosa de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

SÃO PAULO TRANSPORTES S.A. - SP TRANS, qualificada nos autos, propôs ação de ressarcimento de danos, sob procedimento ordinário, em face de EDINETE BARBOSA DE OLIVEIRA. Alega que, em 14.10.1991, a ré ajuizou em face da empresa ação de reparação de danos, em decorrência do falecimento de seu companheiro, vítima de atropelamento. A demanda foi julgada parcialmente procedente, com imposição à empresa, entre outras cominações, do pagamento de pensão mensal correspondente a 2/3 dos ganhos da vítima, pensão essa devida até o momento em que a ora ré se casasse novamente. A ré foi incluída na folha de pagamento da companhia e passou a receber a pensão no montante equivalente a 2,40 salários mínimos, fornecendo a cada seis meses declaração de vida e residência. Ocorre que a ré casou-se novamente em 26.09.2002, sem comunicar, porém, o fato à empresa, continuando a receber a pensão até setembro de 2011, quando se descobriu o matrimônio. Assim, recebeu a ré, indevidamente, a pensão de setembro de 2002 a setembro de 2011, enriquecendo às custas da companhia. Dessa forma, pede a condenação da ré ao ressarcimento dos valores recebidos indevidamente no período recebido, com correção monetária desde os desembolsos dos valores e juros de mora contados a partir da citação.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 10 a 95.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que é pessoa com poucos estudos, sem discernimento suficiente para compreender o que havia sido estabelecido na sentença proferida. Além disso, em 2002, em contato com funcionário da autora - Sr. Flávio -, comunicou a intenção de casar-se novamente, quando foi informada que não haveria problema, pois a pensão continuaria a ser paga. A autora, por seu turno, apenas a indagava, periodicamente, a respeito do seu endereço, sem qualquer indagação a respeito do estado civil. Assim, entende que não praticou qualquer ato ilícito (fls. 111 a 118).

A réplica da autora veio às fls. 127 e 128.

A autora manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 132). A ré silenciou (fls. 133).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, notadamente de natureza oral em audiência, diante da prova documental já produzida.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a ré ajuizou em face da autora demanda de reparação de danos devido a acidente de veículo envolvendo seu companheiro, vítima de atropelamento fatal por ônibus de propriedade da CMTC. Ao término do feito, a ora autora foi condenada, para o que aqui interessa, ao pagamento de pensão à ora ré, no montante equivalente a 2/3 dos ganhos da vítima. Em cumprimento ao julgado, a autora passou a efetuar o pagamento da pensão, mediante a inclusão da ré na folha de pagamento da companhia. Ocorre que a ré contraiu matrimônio em 26.09.2002, deixando, porém, de comunicar o fato à autora para a cessação do pagamento da pensão. Com isso, recebeu a ré a pensão de setembro/2002 a setembro/2011, quando a autor tomou conhecimento do casamento.

A ilicitude na conduta da ré está caracterizada, ao deixar de comunicar o casamento e receber valores da pensão a que não mais fazia jus desde setembro/2002.

Observe-se que o limite imposto pela sentença judicial para o pagamento da pensão - a celebração de novo casamento - era do conhecimento da ré, a qual não pode alegar ser pessoa de poucos estudos e sem capacidade de compreensão. Ademais, carece de credibilidade a alegação da ré de que teria consultado funcionário da autora e recebido dele a informação de que mesmo com o novo casamento a pensão continuaria a ser paga.

Por fim, não cabia à autora indagar periodicamente à ré a respeito do estado civil. A obrigação de comunicar o matrimônio era da ré, a qual, porém, deixou de cumpri-la.

Assim, evidente o recebimento indevido pela ré da pensão, no período de setembro/2002 a setembro/2011, motivo pelo qual deve, efetivamente, ser condenada a ressarcir a autora pela soma que lhe foi paga.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ao ressarcimento dos valores por ela recebidos indevidamente no período de setembro de 2002 a setembro de 2011, com correção monetária a partir dos desembolsos das quantias e juros de 1% ao mês desde a citação.

O valor devido será estabelecido em liquidação de sentença.

Deixo de condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950), benefício esse que ora fica deferido.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
