

SENTENÇA

Processo nº:0199711-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Guilherme Guimarães de Almeida Barros
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Augusto Salvador Bezerra


Vistos.




GUILHERME GUIMARÃES DE ALMEIDA BARROS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando em síntese, ter recebido cobrança em duplicidade da ré, decorrente de sua transferência de endereço, de São Paulo para Belo Horizonte.
A antecipação de tutela foi deferida.
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, em preliminar, o decreto de inépcia da inicial.  No mérito, rebateu os pontos narrados na inicial e defendeu a regularidade de sua conduta (fls. 88/14).
Houve réplica (fls. 179/189).
Instadas as partes à especificação de provas, pela ré foi requerido o julgamento no estado, ao passo que o autor quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e decido.
 
O julgamento antecipado da lide é de rigor, nos termos do art. 33º, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista a desnecessidade de dilação probatória em demanda em que se discutem matérias de direito, assentando-se, no mais, em prova documental. Ademais, as partes não requereram a produção de outras provas, o que corrobora a desnecessidade do prolongamento do feito.
A preliminar de inépcia da inicial, arguida em contestação, não merece prosperar, pois a vestibular preenche os requisitos dos artigos 282 do Código de Processo Civil, contendo clara narração dos fatos e pedidos certos e determinados.  Tal circunstância permitiu ao adverso o exercício de seu direito de defesa, revelando a aptidão da inicial para a consecução de suas finalidades.
Vencida essas questões, passo à análise do mérito.
Ao que se infere dos autos, pretende o autor declaração de inexistência de débito e a indenização por danos materiais e morais em razão de suposto descumprimento de contrato e cobrança em duplicidade praticadas pelo adverso.  Em sua resposta, a ré negou sua irregularidade contratual.
Os fatos narrados restaram, pois, controvertidos, cabendo ao autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
É de se notar, porém, que essa prova não foi feita. Pelo contrário, além de não haver nenhum documento neste sentido, o demandante não revelou sequer disposição de produzir prova oral em audiência. Trata-se de circunstancia suficiente para se concluir pela necessidade de se rejeitar a pretensão deduzida na inicial.
É cediço, nesse aspecto, que, no processo civil dispositivo, fato alegado e não demonstrado equivale a fato inexistente (allegatio et non probatio quasi non allegatio).  Assim, diante da inexistência de elementos de convicção acerca dos fatos narrados nas vestibulares, forçoso concluir pelo não acolhimento da pretensão nela deduzida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, tornando sem efeito a antecipação de tutela.  Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2013.
