

SENTENÇA

Processo nº:0199782-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Liminar
Requerente:Renata Laluci de Camargo
Requerido:Otávio Augusta Piva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

RENATA LALUCI DE CAMARGO ajuizou a presente ação originalmente denominada de busca e apreensão em face de OTÁVIO AUGUSTO PIVA, alegando, em síntese, que, firmou com o requerido contrato de compra e venda de veículo. Aponta que o requerido não cumpriu o quanto ajustado, motivo pelo qual busca a autora a busca e apreensão do bem objeto do negócio. Com a inicial, vieram documentos.

A medida liminar de busca e apreensão foi deferida (folhas 50/51) e devidamente cumprida (folhas 82).

Citado, o requerido apresentou contestação (folhas 85/88), pela qual alegou que era empregado da autora, tendo as partes pactuado verbalmente que as parcelas pelas quais o requerido se obrigou seriam descontadas diretamente de seu salário. Assim, pede a improcedência da demanda. Com a contestação vieram documentos.

Foi apresentado laudo de perícia e avaliação (folhas 115/151). 

Réplica às folhas 159/178.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a solução da lide, sem que outras provas se mostrem necessárias a tanto.

Posto isso, o pedido é procedente.

Com efeito, como se denota da narrativa da inicial e dos documentos que a acompanham, as partes  firmaram o ?instrumento particular de venda e compra de automóvel com reserva de domínio? de folhas 22/27, pelo qual restou avençado que o requerido deveria pagar, pela aquisição, dez parcelas, no valor de R$ 1.430,00, sob pena de rescisão e retomada da posse do automóvel.

Ocorre que, com sua defesa, o requerido não promoveu a comprovação do efetivo pagamento das parcelas a que teria se comprometido ? com observação do artigo 396, do Código de Processo Civil -, sendo certo, ainda, que sua alegação no sentido de que haveria pacto verbal para desconto em seus vencimentos, sequer pode ser tomada em conta, em razão do princípio da paridade das formas. Nesse sentido:

?Contrato escrito. Alegação de alteração contratual verbal. Descabimento. Quaisquer modificações no ajuste celebrado devem ser provadas pela mesma via literal?. (TJSP - Apelação n° 1.232.468-0/9 - Relator Carlos Alberto Garbi ? g.n.).

E, de qualquer forma, de um modo ou de outro, não veio aos autos comprovante de pagamento das parcelas contratadas ? seja pela forma contratada, seja pelo desconto alegado - ônus esse que cabia ao requerido, por força do quanto determina o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que, nos autos, certa é sua inadimplência.

Assim sendo, diante da inadimplência reconhecida e da consequente mora do requerido, impõe-se o reconhecimento da rescisão do contrato, por inadimplemento do requerido, na forma como, em caso análogo reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

?RECURSO - APELAÇÃO - BEM MÓVEL -COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL - DANO MORAL. Compra e venda de bem móvel gravado por alienação fiduciária. Inadimplência da requerida demonstrada. Atraso no pagamento das parcelas. Não efetivação da transferência do bem para seu nome ou de terceiro, conforme expressa disposição contratual. Rescisão determinada. Admissibilidade? (TJSP: Apel. 0057522-91.2009.8.26.0576 ? Rel. Des. Marcondes D'Angelo ? DJ: 18.04.2012 ? g.n.).

Consectário lógico da rescisão contratual, por culpa do requerido, é o restabelecimento do status quo ante, com a devolução do veículo, que estava na posse do requerido, à parte requerente, até mesmo em função do quanto previsto pela cláusula terceira, do contrato (folhas 23).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para ao fim de, tornar definitiva a ordem liminar concedida nos autos, consolidando a posse do veículo nas mãos da parte requerente. Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
