

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0199884-84.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Lourdes Bazzanelli Spinardi
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite


VISTOS,




MARIA DE LOURDES BAZZANELLI SPINARDI promoveu perante este Juízo a presente ação cominatória, cumulada com a restituição de valores, de rito sumário, em face de BRADESCO SAÚDE S.A., a alegar ser segurada da ré. Ocorre, contudo, ter a ré aplicado reajustes por mudança faixa etária, que ensejaram o aumento abusivo do valor da mensalidade, restando sob o risco de se tornar inadimplente. Deveria pagar a quantia mensal de R$ 1.665,21, encontrando-se a ré a cobrar o valor de R$ 2.253,67. Somente nos últimos 05 (cinco) anos a mensalidade aumentou 97,39%. Violado o Estatuto do Idoso, bem como inexistindo no contrato previsão dos percentuais que seriam aplicados por mudança de faixa etária, pretende ver declarada a nulidade da cláusula que permite a aplicação de reajustes anuais em razão de mudança de faixa etária após os 60 (sessenta) anos de idade, restando aplicáveis apenas os índices fixados pela Agência Nacional de Saúde. Deve a ré, ainda, ressarcir os valores pagos indevidamente. Com a inicial vieram os documentos de folhas 17/39.

A decisão de folha 41 e verso deferiu a antecipação da tutela, a determinar a exclusão, pela ré, dos aumentos por mudança de faixa etária aplicados desde o advento do Estatuto do Idoso.

Citada (folhas 43/44), a ré compareceu à audiência designada, ocasião em que, após restar infrutífera a conciliação, apresentou contestação. Foi deferido prazo para manifestação da autora em réplica (folhas 45/114).

Em contestação a ré alegou encontrar-se previsto o reajuste por mudança de faixa etária no contrato firmado, inexistindo qualquer abusividade a ser afastada. A restituição de eventuais valores pagos em período superior a 01 (um) ano da distribuição da ação está fulminada pela prescrição. Indicou todos os reajustes aplicados na mensalidade paga pela autora. Em razão do cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela o valor total do prêmio, incluídos o custo básico (R$ 1.551,52), o prêmio diário de perda de renda (R$ 37,52) e o IOF (2,38%), alcançou R$ 1.626,85. Não há violação ao Estatuto do Idoso e se justifica o aumento diante do agravamento do risco subjetivo. Realizou ponderações acerca do reajuste por variação dos custos médicos hospitalares (VCMH), inobstante tenha apontado não ser objeto da demanda. Descabida qualquer devolução de valores (folhas 47/73). Anexou os documentos de folhas 74/114.

Informou a ré, a seguir, o cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela (folhas 116/125), anexando novos documentos (folhas 126/142).

A réplica está às folhas 145/159.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando, inclusive, não terem as partes provas a produzir (folha 45).

A alegação de ausência de menção no contrato aos reajustes aplicados por mudança de faixa etária não se justifica, como se vê à folha 106.

Tal fundamento, portanto, não justifica o pleito de procedência.

A autora completou 60 (sessenta) anos de idade no ano de 1.991 (folha 21).

O contrato de seguro saúde é de trato sucessivo, visando a transferência onerosa de riscos que possam afetar a saúde do segurado e de seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médica ambulatorial e hospitalar, de forma direta ou através de reembolso.

Tratando-se de contrato de execução sucessiva, por prazo indeterminado, deve sofrer a influência da legislação respectiva editada durante sua vigência, especialmente em casos de normas de ordem pública, como o Estatuto do Idoso.

Fatos jurídicos relacionados ao contrato, ocorridos após a vigência da Lei 10.741/03, portanto, devem produzir efeitos nos termos da mesma.
Neste passo, reza o artigo 15, parágrafo 3º, do Estatuto do Idoso, ser vedado o reajuste de mensalidade dos planos de saúde por mudança de faixa etária: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
A considerar que o artigo 1º de tal Estatuto prevê sua aplicação às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, claramente se verifica não ser possível o aumento da mensalidade por mudança de faixa etária desde tal idade, sob pena de discriminação.
A idade seria o fundamento para o pagamento de valor mais elevado pelo segurado, ou seja, critério de discriminação.
Possível, portanto, apenas e tão somente, a aplicação de reajustes anuais e por sinistralidade, conforme esteja previsto no contrato específico.
É da jurisprudência: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. Deve ser declarada a abusividade e consequente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido?. (Recurso Especial 989.380/RN, Relatora Ministra  NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 06.11.2008, DJe 20/11/2008).
No mesmo sentido a súmula 91 do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária.
A vedação aos aumentos, contudo, deve ser limitada a partir da data da entrada em vigor do Estatuto do Idoso, já que a lei não pode prejudicar o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada (artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal).
Até então, portanto, com base no contrato firmado, justificam-se os aumentos praticados.
Os valores cobrados e pagos em decorrência dos aumentos indevidos devem ser restituídos, sob pena de locupletamento indevido por parte do réu, vedado em nosso ordenamento jurídico.
A hipótese presente não se adequa à prevista no artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, do Código Civil, não sendo possível a interpretação extensiva de norma restritiva de direitos.
Conforme a majoritária jurisprudência de nossos Tribunais, aplica-se o prazo decenal, do artigo 205 do Código Civil: ?SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC. INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART. 205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente. 2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. 3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. 5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. 6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade  do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC. 7. Recurso especial não provido?. (Recurso Especial 995995/DF, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2010, DJe 16/11/2010).
No caso concreto, contudo, como se vê inclusive pelo cálculo de folhas 37/38, a própria autora limitou o pleito de restituição aos valores pagos ao período iniciado em agosto de 2007, devendo ser observado tal limite.
A ausência de impugnação específica ao referido cálculo, ainda, impõe o seu acolhimento.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação cominatória, cumulada com a restituição de valores, de rito sumário, promovida por MARIA DE LOURDES BAZZANELLI SPINARDI em face de BRADESCO SAÚDE S.A., e em consequência condeno a ré a cancelar os aumentos praticados em razão da mudança de faixa etária, desde a vigência do Estatuto do Idoso, expurgando o respectivo valor das mensalidades. Restam vedados, ainda, novos aumentos sob tal fundamento. A decisão que deferiu a antecipação da tutela resta definitiva. Deverá a ré, também, restituir os valores pagos em decorrência de aumentos aplicados a tal título, desde agosto de 2.007. Quanto ao período de agosto de 2.007 a setembro de 2.012 o total a ser restituído resta desde logo fixado em R$ 19.235,76 (dezenove mil, duzentos e trinta e cinco reais e setenta e seis centavos), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde setembro de 2.012 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (outubro de 2.012). As diferenças do período de outubro de 2.012 ao efetivo cumprimento da decisão que deferiu a antecipação da tutela devem ser objeto de liquidação por cálculos. Tais valores a serem objeto de liquidação por cálculo deverão ser corrigidos  monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde cada desembolso. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 10% (dez por cento) do total a ser restituído.

Quanto aos valores líquidos que englobam a condenação supra, o pagamento deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
