

SENTENÇA

Processo nº:0199316-39.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Demerval Riello e outro
Requerido:Delta Air Lines Inc






Juiza de Direito: Dra. LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE


Vistos.
DEMERVAL RIELLO e EDISOM RIBEIRO DE ALMEIDA ajuizaram ?ação de indenização por danos materiais e morais? contra DELTA AIR LINES INC. Aduzem que adquiriram pacotes de viagem junto à agência Rodojet e que o transporte aéreo seria efetivado pela empresa requerida. Mencionam que, no dia 02.01.2010, apresentaram-se para o check in às 10h30min, para embarcar no voo DL 0174, com destino a Nova Iorque. Acrescentam que, em 26.12.2009, ocorreu um atentado no país onde estavam, razão pela qual o check in de embarque passou a ser realizado de forma extremamente rigorosa. Contudo, após permanecerem por 2 horas na fila, foram informados pela funcionária da empresa de que não mais poderiam embarcar, pois faltavam apenas 5 minutos para a decolagem. Ainda, foram informados de que o voo DL 0121, de retorno para São Paulo, seria automaticamente cancelado. Em razão da conduta da requerida, tiveram que adquirir passagens de outras companhias aéreas, além de arcar com demais despesas decorrentes de hospedagem e taxi. Por fim, aduzem que sofreram abalo de ordem moral, requerendo a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais (fls. 02/14).
Com a inicial, juntaram os documentos de fls. 15/64.
A requerida foi citada e ofereceu contestação (fls. 118/151). Aduz, em resumo, que não consta a realização de check in por parte dos autores, que não se apresentaram para o embarque. Acrescenta, ainda, que não foi solicitada a remarcação das passagens pelos autores, os quais preferiram embarcar em voos de outras companhias, inexistindo qualquer ato ilícito por parte da empresa aérea. Por fim, impugna a existência dos danos morais.
Réplica às fls. 161/183.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente. 
É certo que a relação existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, de tal forma que a requerida assume os riscos decorrentes da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar a seus clientes.
Entretanto, no caso em apreço, as provas constantes nos autos não são suficientes para a demonstração da alegada falha na prestação do serviço. Vejamos. 
Os autores afirmam na inicial que, seguindo a orientação da empresa, chegaram ao aeroporto com a antecedência, permanecendo por duas horas na fila do check in. Entretanto, quando chegou a vez de serem atendidos, foram informados pela funcionária de empresa de que não poderiam embarcar, pois faltavam apenas 5 minutos para a decolagem. Diante disso, perderam o voo e tiveram que comprar passagens áreas de outra empresa, arcando com custos decorrentes de hospedagem e taxi. 
Destaco, contudo, que não há nos autos elementos que indiquem que, de fato, os requerentes compareceram ao aeroporto para a realização do check in com a antecedência mínima necessária. Além disso, saliento que os próprios requerentes admitiram na inicial que, no momento em que foram atendidos, faltavam 5 minutos para a decolagem da aeronave. Outrossim, as testemunhas arroladas pelos autores não compareceram em audiência, ocorrendo, pois, a preclusão da prova. 
Logo, não há que se falar em falha na prestação do serviço. A despeito da demandada responder de forma objetiva (independentemente de culpa), afastada está tal responsabilidade pelo reconhecimento de uma das excludentes legais, qual seja, a culpa exclusiva do consumidor (o não ingresso dos autores no avião, ao que consta, ocorreu pelo atraso na chegada para a feitura do check in).
Deste modo, para que houvesse a responsabilização do réu e, por conseguinte, o dever de indenizar, tornava-se necessária a efetiva prova de que houve falha na prestação dos serviços, o que não se verificou. No mais, ainda que o atraso tenha se dado em virtude das exigências rigorosas para o embarque de passageiros, incabível a responsabilização da requerida por ato de terceiro.    
Portanto, inexistindo ato ilícito, não se justifica o pagamento de qualquer indenização, seja a título de danos morais ou materiais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por DEMERVAL RIELLO e EDISOM RIBEIRO DE ALMEIDA contra DELTA AIR LINES INC. 
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
