

SENTENÇA

Processo nº:0199544-14.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Dezolina Favaro Bomferti
Requerido:Associação de Beneficiência e Filantropia São Cristovão

Vistos.
Dezolina Favaro Bomferti propôs a presente ação cominatória e de reparação de danos sob rito ordinário em face de Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão aduzindo que desde 1992 mantém com a requerida contrato de plano de saúde, arcando sempre corretamente com as mensalidades a seu cargo; sofre de problemas cardíacos, os quais se agravaram, de modo que foi encaminhada por médico à cirurgia denominada Angioplastia Arterial com colocação de ?stents?; nega-se a requerida, embora previsto contratualmente o tratamento, a custear o fornecimento dos ?stents? necessários ao procedimento, do que lhe resultam danos morais. Sustentando ilegalidade da recusa, pediu fosse a requerida, já em antecipação de tutela, compelida ao integral pagamento do tratamento recomendado, inclusive com o custeio dos ?stents?, bem como a prestar indenização de R$ 30.000,00 (fls. 02/16). Apresentou documentos (fls.17/33) e emenda (fls. 42/60).
Deferida a tutela antecipada (fls. 34/35), a gratuidade processual (fls. 150) e a prioridade etária (fls. 150) e recebido o aditamento (fls. 150), a ré compareceu espontaneamente e contestou, defendendo a legalidade da recusa e a inaplicabilidade da Lei 9.656/98 ao contrato, firmado em 1992 e não adaptado, especificamente prevista a exclusão de cobertura para material protético, caracterizando-se o ?stent? como tal; indevida a reparação moral desde que não caracterizado dano, ademais excessiva a indenização pleiteada (fls. 151/181). Juntou documentos (fls. 182/232). 
Houve réplica (fls. 238/246).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão inicial procede em parte.
Embora certo que o plano de saúde que a autora mantem com a requerida não tenha sido adaptado ao novo regramento legal que normatiza a atividade em exame, não demonstrou a ré tenha optado a autora para que assim procedesse.
Consoante o artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é cabível na espécie a inversão do ônus da prova, havendo hipossuficiência e verossimilhança das alegações deduzidas pelos autores, de tal sorte que era ônus da ré comprovar que possibilitou a autora opção pelas disposições da Lei 9.656/98 e que houve recusa por parte dela.
Ausente prova assim, é certo que à relação jurídica em exame, que se caracteriza sem dúvida como de consumo, são aplicáveis as disposições da Lei 9.656/98. 
Ademais, trata-se de contrato de trato sucessivo, a que aplicáveis as normas ulteriores que venham a alterar as relações jurídicas por elas abrangidas.
Portanto, a lide comporta exame sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98, sendo certo que, ainda em se prescindindo da aplicação de tais normas ao caso, a restrição invocada para recusa de custeio do tratamento a que submetida a autora não tem o alcance pretendido pela requerida.
Não se está apontando que a cláusula que prevê restrição da cobertura contratada de modo que não abranja o custeio de próteses seja por si mesma nula. O que se afirma aqui, e motiva o parcial acolhimento da pretensão inicial, é que a extensão da cláusula restritiva, ainda que válida, não é a pretendida pela requerida, não se vendo por ela abrangidos os materiais que foram necessários na cirurgia a que se submeteu a autora.
Com efeito, é regra comum de interpretação dos contratos que se busque a intenção das partes com prevalência sobre a literalidade das cláusulas contratuais, razão pela qual se há de conferir aos termos inseridos na redação do pacto seu significado comum, alcançável pelo mediano modo de compreensão da palavra empregada, tendo-se que utilizada em seu sentido corriqueiro.
A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.
O termo ?prótese? não é daqueles que, empregados em documentos jurídicos, assim legislação ou contratos, adquirem significação peculiar, distinta daquela comumente abrangida. Não se trata de termo jurídico e tampouco se espera que, ausente definição precisa no próprio contrato, seja empregado o conceito médico da expressão, tratando-se antes de termo de uso comum que, quando empregado, não se separa do sentido habitual que lhe é dado. 
Dado isso, é certo presumir que o contratante, ao realizar o contrato e optar por mantê-lo nas bases inicialmente pactuadas, tenha em mente a noção comum do que seja ?prótese?, razão pela qual não se vê como adequada uma aplicação da cláusula contratual de que resulte a introdução de conceito diverso daquele comum para a ideia de ?prótese?.
É que o sentido comum da palavra prevalecerá sempre sobre eventual conceituação restritiva ou modificativa como essencial à compreensão do negócio pelo contratante e a sua adesão a ele.
Dado isso, é certo dizer que, postas as cláusulas debatidas desacompanhadas de qualquer outra que prestasse ao contratante noção específica da palavra ?prótese?, sendo mesmo discutível a validade de qualquer cláusula que, contrariando a noção comum da palavra, limitasse a proteção visada como motivação para a anuência ao contrato, incabível a recusa manifestada pela requerida, que não se atém a tanto.
Com efeito, define-se ?prótese? como ?dispositivo implantado no corpo para suprir a falta de um órgão ou restaurar uma função comprometida ? (conforme o Minidicionário Houaiss da língua portuguesa ? 3.ed. rev. e aum. ? Rio de Janeiro : Objetiva, 2008). 
Tecidas essas considerações, resta o exame da hipótese de restrição impugnada, que não se pode ter como efetivamente atinente à situação abrangida pelo conceito comum da palavra empregada, sendo antes caracterizadora de situação a tanto externa, que claramente estende restrição de modo abusivo sem justificativa plausível e facilmente compreensível ao contratante.
Presente obrigação contratual de pagamento do material, que não é prótese na acepção comum do termo, consistindo basicamente em um tubo perfurado, destinado a assegurar a passagem do fluxo sanguíneo pela artéria. 
O stent não é posto no lugar da artéria, que não é removida do corpo do doente, mas sim no interior dela, de sorte que não substitui nem tampouco aumenta sua função natural. 
Trata-se apenas, em sentido comum, de material cirúrgico que licitamente haveria o autor de ter por abrangido pela cobertura a que aderiu.
Ademais, ainda que fosse o stent considerado como prótese na acepção comum do termo, o art. 10, VII da Lei 9656/98 estabelece a exclusão da obrigatoriedade de cobertura de próteses, órteses e seus acessórios quando não ligados ao ato cirúrgico. No caso em tela, a colocação dos stents era essencial e estava ligada ao ato cirúrgico. Se assim é, não havia razão para excluir a pretensão da cobertura, sendo abusiva a cláusula nesse sentido. 

?PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de colocação de prótese ? Necessidade da utilização da prótese que é consequência de procedimento cirúrgico - lnadmissibilidade da exclusão - Cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? Recurso provido." (Recurso Especial n.° 519.940, STJ).
É de ser a requerida condenada, portanto, à obrigação de custeio integral do tratamento prescrito à autora, a saber, os stents.
Quanto ao pedido formulado a título de indenização por danos morais, cumpre destacar que o Código Civil preconiza os requisitos para que se configure a responsabilidade civil em seu art. 927. Dano moral indenizável exige a conjugação de diversos fatores (dano, ato ilícito e nexo de causalidade), não se configurando como dano moral o aborrecimento e a irritação. Nesse sentido:
"só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (FILHO, Sérgio Cavalieri, Programa de responsabilidade civil, 7a ed., São Paulo: Atlas, 2007, ps. 80-81).
A recusa por parte da requerida vinha respaldada em interpretação não teratológica, embora inadequada, do contrato, de modo que ausente um dos requisitos da responsabilidade civil. Daí porque se conclui pelo afastamento do dano moral, que ademais não vejo caracterizado pela ausência de convergência das partes quanto aos limites de aplicabilidade de cláusula contratual.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a ré custear todas as despesas do tratamento da autora, inclusive as correspondentes aos stents empregados na cirurgia a que se submeteu, diretamente ao hospital, tornada definitiva a antecipação de tutela inicialmente deferida.
Vencida a requerida em maior parte, arcará ela com as custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, com atualização a contar desta data.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre o valor da causa atualizado, observado o mínimo legal se não atingido.
P. R. I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2013.
Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito
