

SENTENÇA

Processo nº:0199454-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sandra Azevedo Grigolo e outro
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda de conhecimento proposta por SANDRA AZEVEDO GRIGOLO e EDUARDO AZEVEDO GRIGOLO em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA. em que pretendem o recebimento de indenização por danos materiais e morais. Os autores afirmam que contrataram os serviços da ré para a realização de uma viagem aérea entre São Paulo e Florianópolis no dia 14 de setembro de 2012, às 18 horas e 10 minutos. Todavia, ao chegarem ao aeroporto foram avisados que o voo havia sido cancelado e que novas passagens teriam de ser adquiridas e sem direito ao reembolso pelas anteriores. Em razão disso, pretendem a restituição dos valores pagos pelas passagens canceladas e a reparação do dano moral sofrido.  Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 9/12.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 20/45. Como matéria preliminar, argui a sua ilegitimidade passiva. Isto porque, assevera que a compra das passagens foi realizada por meio do sítio da internet da Submarino Viagens e o contrato de transporte aéreo foi pactuado com a Companhia Aérea Gol Linhas Aéreas. Ainda como matéria preliminar, argui a carência de ação, porquanto a compra fora realizada com o cartão de crédito de Luiz Marcelo Citton Costa. No mérito, refuta os argumentos dos autores e bate-se pela improcedência da demanda. Com a contestação vieram os documentos de folhas 46/60.
O autor apresentou réplica às folhas 69.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que as preliminares arguidas pela ré veiculam matérias atinentes ao mérito da demanda e serão a seguir apreciadas.
No mérito, a demanda não merece acolhimento.
Consoante se depreende da análise contextualizada dos elementos de prova constantes dos autos, a compra das passagens aéreas em nome dos autores foi realizada mediante a utilização do cartão de crédito de uma terceira pessoa chamada Luiz Marcelo Citton Costa que não reconheceu a operação financeira realizada. Dessa arte, de forma lícita, a ré cancelou a operação e os valores debitados no cartão de crédito de Luiz Marcelo Citton Costa foram restituídos, conforme revelam os documentos de fls. 63/67.
A respeito desses fatos e dos documentos juntados, os autores quedaram-se silentes, pelo que a questão resultou incontroversa.  
Portanto, infere-se dos autos que o cancelamento das passagens ocorrera de forma justificada, pois foram adquiridas pela rede mundial de computadores e com o cartão de crédito de terceiro que não reconheceu a operação. 
Apenas para argumentar, sequer em dano material há de se falar, porquanto os autores não despenderam qualquer quantia para pagamento das passagens, as quais, conforme visto, foram adquiridas com o cartão de crédito de terceiro.
Tampouco há de se falar em dano moral, porquanto o cancelamento das passagens dera-se de forma lícita em razão de sua aquisição com o cartão de crédito de terceiro que não reconheceu a operação.
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, parágrafo 4º.) em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
