

SENTENÇA

Processo nº:0199320-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maksol Textil Ltda - Epp
Requerido:Cpfl Energia S.a.



CONCLUSÃO
Aos 08 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Bruna Acosta Alvarez. Nada mais. Eu,_________, Escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Acosta Alvarez

Vistos.

MAKSOL TEXTIL LTDA. - EPP ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débitos com pedido de tutela antecipada c.c. com pedido indenizatório em face de CPFL ENERGIA S/A, ambas qualificadas nos autos. Conforme se extrai da petição inicial, a autora alega que, a despeito de ter quitado as contas de fornecimento de energia elétrica, o seu nome foi indevidamente incluído em cadastros de inadimplentes. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. 
Juntou documentos (fls. 24/59).
A petição inicial foi emendada para requerer a condenação da ré ao pagamento de indenização material, consistente na repetição em dobro dos valores cobrados, no valor de R$ 64.513,00, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 20.000,00 (fls. 72/74).
A tutela antecipada foi concedida (fls. 77).
Citada, em sede de contestação (fls. 84/93), a requerida requereu, preliminarmente, a retificação do pólo passivo. No mérito, aduziu que as contas de energia elétrica em aberto se referem a um imóvel diverso daquele que consta nos documentos comprobatórios de quitação, constantes da inicial, com outro número de UC. Aduz que, diante do inadimplemento das contas de energia elétrica, a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes foi regular. Sustenta que não há responsabilidade pelos danos morais alegados pela parte autora, devendo os pedidos serem julgados improcedentes.
Réplica às fls. 111/123.
Foi a ré intimada a se manifestar sobre os documentos juntados com a réplica, mas quedou-se inerte (fls. 138).
É o relatório.
Fundamento e decido.
 
A demanda comporta julgamento antecipado, porquanto não se vislumbra a necessidade de produção de outras provas além daquelas constantes aos autos, conforme disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais, passos ao julgamento do mérito. A pretensão formulada na inicial é parcialmente procedente.
Verifico que o imóvel que originou o débito se encontra localizado na cidade de Espirito Santo do Pinhal, com número de UC diverso daquele constante nos comprovantes de pagamento juntados com a inicial.
No entanto, em que pese a autora não tenha demonstrado a quitação dos débitos relativos a referido imóvel, comprovou pelos documentos de fls. que não se encontra na posse do referido imóvel, que está sendo ocupado por outra pessoa jurídica.
Os débitos decorrentes do consumo de energia elétrica, conforme já se decidiu, são de natureza pessoal e não propter rem, de maneira que a ré deverá cobrá-los daquele que efetivamente usufruiu do serviço prestados.
Eis o entendimento sufragado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo sobre o tema:

COBRANÇA ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? A contraprestação decorrente do fornecimento de água e coleta do esgoto possui natureza pessoal e não propter rem ? Ilegitimidade passiva reconhecida ? Ação extinta, sem julgamento do mérito ? Decisão mantida ? Recurso improvido (TJ/SP - Apelação nº 0130991-46.2009.8.26.0003 ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Carlos Alberto Lopes ? julgado em 11.01.2012 ? grifos não originais)

OBRIGAÇÃO DE FAZER - Serviços de energia elétrica - Consumo suspenso em decorrência de inadimplemento de fatura oriunda de débitos apurados por força de fraude no aparelho medidor - Obrigação que não se configura propter rem - Débito referente a período em que o imóvel encontrava-se alugado - Responsabilidade do efetivo usuário ? Ilegalidade na suspensão dos serviços - Decisão mantida. (TJ/SP - Apelação nº 9000285-30.2007.8.26.0506 ? 19ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Sebastião Junqueira ? j. em 13.12.2011 ? grifos não originais)

Prestação de serviços. Energia elétrica. Ação declaratória de nulidade de débitos c.c. indenização por danos morais, precedida de medida cautelar. Liminar deferida para evitar o corte no fornecimento de energia elétrica. Suposta fraude no relógio medidor apurada por meio de T.O.I. Ação julgada improcedente. Apelação. Renovação dos argumentos anteriores. Insurgência quanto à responsabilidade pelo pagamento da dívida. Débito decorrente de fornecimento de água no período em que o imóvel estava ocupado pela anterior locatária. Caráter pessoal da obrigação - responsabilidade do usuário do serviço à época e não do atual locatário do imóvel. Nulidade do débito cobrado do autor-apelante. Ameaça de corte no fornecimento de energia elétrica. Mero incômodo ou aborrecimento que não configuram dano moral indenizável. Dano moral não evidenciado nos autos. Indenização indevida. Sucumbência mínima da autora. Ônus sucumbenciais carreados à ré-apelada. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP - Apelação nº 9156657- 36.2008.8.26.0000 - 32ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR ? j. em 15.12.2011 ? grifos não originais)


No mesmo sentido já se posicionou o Colendo Superior Tribunal de Justiça em recente decisão que indica o entendimento adotado por aquela Corte:

ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FORNECIMENTO DE ÁGUA. INADIMPLEMENTO. OBRIGAÇÃO PESSOAL.
1. A conclusão adotada pela instância de origem coaduna-se com o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o débito, tanto de água como de energia elétrica, é de natureza pessoal, não se caracterizando como obrigação de natureza propter rem. Assim, o inadimplemento é do usuário, ou seja, de quem efetivamente obteve a prestação do serviço. Precedentes: AgRg no AREsp 23.067/SP, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 14/10/2011; AgRg no REsp 1.256.305/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Primeira Turma, DJe 19/09/2011; AgRg no AREsp 10.021/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 23/08/2011; e  AgRg no Ag 1.323.564/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 02/02/2011.
2. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp 50042 / SP ? Min.. Benedito Gonçalves ? Primeira Turma ? j. em 06.12.2011 ? grifos não originais)


Assim, a declaração de inexigibilidade do débito em questão é medida de rigor, de maneira que a ré deve responder pelos prejuízos causados com a conduta irregular.
No entanto, observo que o pedido de repetição em dobro dos valores cobrados, não merece prosperar.
Em primeiro lugar que o direito de repetição parte da ideia de devolução de um valor indevidamente pago e que, por isso, deve ser ressarcido. Esse, porém, não é o caso dos autos.
Com efeito, em que pese a ré tenha alegado em sua inicial que os débitos exigidos estavam pagos, descobriu-se com a contestação que a dívida ensejadora da inscrição indevida se refere a outro imóvel, não havendo comprovação pela autora que tenha efetivamente quitado tais valores.
A inexigibilidade da dívida ocorreu, ressalte-se, por se tratar de dívida com caráter pessoal, cabendo à ré cobrá-lo daquele que efetivamente usufruiu do serviço.
Dessa maneira, não havendo prova de que a autora quitou indevidamente uma dívida que lhe seria inexigível, nada há a ser reembolsado, devendo o pedido de repetição em dobro ser julgado improcedente.
Além disso, observo que a devolução em dobro exige a configuração de má-fé, o que também não se mostra presente.
Assim, o pedido de indenização por danos materiais é mesmo improcedente.
Por outro lado, tenho que em decorrência da conduta negligente da ré em incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por dívida que não lhe poderia ser exigida, evidentemente, ensejou a ocorrência de dano de ordem moral, que, nesses casos, conforme jurisprudência pacífica é presumido (dano in re ipsa).
Em outras palavras, o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como sendo inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. A sua verificação e quantificação independem ao menos de início de comprovação fática. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. Nesse sentido, cite-se:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ ? REsp. nº 196.024-MG ? 4ª Turma ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 2.8.99, destaquei).

Com efeito, o crédito constitui elemento essencial para a sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento em rol de inadimplentes tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, cite-se:

Responsabilidade civil - Dívida quitada levada à execução - Inclusão de dados no cadastro de órgão de proteção ao crédito - Dano moral indenizável - Manutenção da r.sentença - Não provimento. (TJ/SP, Apelação 5649464500, Relator(a): Enio Zuliani, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/06/2009, destaquei)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

Ressalto que a verificação e quantificação do dano moral independem, ao menos de início, de comprovação fática. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. Nesse sentido, cito o seguinte julgado: 

?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto?. (STJ ? REsp. nº 196.024-MG ? 4ª Turma ? Rel. Min. Cesar Asfor Rocha ? DJU 2.8.99, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. O Excelso Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que o valor da indenização por dano moral:

?deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato.? (REsp nº 245.727/SE, Quarta Turma, relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 28.3.2000, Diário da Justiça de 5.6.200, p. 174).

É certo, portanto, que prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Dessa feita, reputo razoável a fixação da condenação em 10 vezes o valor do salário mínimo atualmente vigente (R$ 678,00), ou seja, R$ 6.780,00, com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da negativação indevida, nos termos da súmula 54 do STJ.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial e extinto o feito nos termos do art. 269, I, CPC, para: a) DECLARAR a inexigibilidade do débito mencionado na inicial; b) CONDENAR o requerido ao pagamento de danos morais no valor de dez salários mínimos, atualmente em R$ 6.780,00, com correção monetária a partir desta data e mais juros de mora de 1%, contados a partir da negativação indevida (súmula 54 STJ); c) por consequência, CONDENAR o requerido à obrigação de fazer consistente na exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, limitada ao valor estipulado a título de danos morais.    
Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada uma, compensando-se os honorários advocatícios dos respectivos patronos, nos termos do art. 21 do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
