

SENTENÇA

Processo nº:0199564-34.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:José Levy Fidelix da Cruz
Requerido:Ativos S/A Companhia Securitizadora de Créditos Financeiros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







JOSÉ LEVY FIDELIX DA CRUZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a indevida inscrição de seu nome em rol de inadimplentes pelo réu, em razão de um débito oriundo de contrato celebrado com Banco do Brasil S/A, objeto de cessão com o réu, o qual, no entanto, desconhece. Afirma que suportou constrangimentos, pois seu nome foi lançado inadvertidamente em órgãos de restrição ao crédito e não foi informado sobre a cessão de crédito. Pretende, assim, a declaração de inexistência da dívida e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente ao dobro do valor da dívida. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 13/19) e foi emendada a fls. 104/106. 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 21. 

Inicialmente, a ação foi distribuída perante a 1ª Vara Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (fls. 84/85). 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 118/132, argumentando, em síntese, que o débito em origem em contrato de empréstimo celebrado entre o autor e o Banco do Brasil S/A, cuja dívida não foi paga e o crédito foi objeto de cessão. Insurgiu-se contra o pedido indenizatório, até porque a autora apresenta outras inscrições, e postulou a improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 133/162).

Réplica a fls. 187/189.  


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Os pedidos são improcedentes. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre o autor e a ré, fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). Contudo, a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, não visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

O autor invoca a inexistência da dívida. Contudo, os apontamentos tem origem em contratos de empréstimo firmados com o Banco do Brasil S/A, conforme se extrai de fls. 10 e 133/141. Por outro lado, o crédito foi cedido pela instituição financeira à requerida, que promoveu a inscrição do nome do autor em cadastro restritivo, em razão da inadimplência. Assim, com base nos elementos acostados aos autos, há prova da existência da dívida e, por consequência, da regularidade da inscrição do nome, como corolário do direito de crédito. 

Por outro lado, a cessão de crédito é negócio jurídico que se estabelece entre cedente e cessionário e que se aperfeiçoa sem o consentimento ou anuência do devedor. A regra do artigo 290 do CC, que condiciona a eficácia (e não validade) da cessão em relação ao devedor a sua prévia notificação, tem por finalidade evitar que este pague a dívida ao credor originário (cf. art. 292 do CC), cedente, bem como permitir-lhe opor ao cessionário exceções pessoais que detinha contra aquele. A esse respeito, confira-se: 

?Falta de notificação da cessão de crédito não a torna inválida, apenas ineficaz, no sentido de que se o devedor pagar a dívida para o credor originário restará desonerado da obrigação, além de poder opor ao cessionário como ao cedente as exceções que lhe competirem? (TJSP, Apelação n.º 994.05.049148-0, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. James Siano, j. 01/09/2010). 

Ainda que assim não fosse, a falta dessa notificação restaria suprida pela simples ciência do devedor da cessão de crédito (demonstrada, de forma inequívoca, quando do ajuizamento desta demanda), em especial ao considerarmos que a lei não prescreve forma específica para tal notificação. Certamente: ?O conhecimento do devedor, por qualquer forma, supre a formalidade da notificação. Com efeito, doutrina e jurisprudência brasileiras têm ressaltado, há muito, o caráter instrumental da notificação, admitindo como notificado o devedor que tem ciência da cessão por meio de citação judicial ou qualquer outro meio. [...] Não há, em definitivo, 'nenhum comando para que seja feita comunicação formal, bastando que tenha o devedor conhecimento do fato'? (Gustavo Tepedino e Anderson Schreiber in Azevedo, Álvaro Villaça [coordenador]. Código civil comentado, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 168).

Nesta órbita, comprovada a existência da dívida, é legítima a inclusão do nome em cadastro de inadimplentes. De outra banda, o autor apresenta outras inscrições em rol de inadimplentes, as quais, em princípio, são exercício regular do direito de crédito, até porque nada há em sentido contrário. Este é, inclusive, o teor da Súmula 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 13 de agosto de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                            Juíza de Direito
