

SENTENÇA
Em 06/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Cesar Augusto Vieira Macedo. Eu,              (Cesar Augusto Vieira Macedo J13339) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0199900-48.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walquiria Rocha Machado e outro
Requerido:Beldade Com. Perf. Pres. Ltda



Trata-se de demanda movida por Walquiria Rocha Machado e Marcela Rocha Machado em face de Beldade Com. Perf. Pres. Ltda. requerendo a declaração de nulidade da duplicata n. 150 e cancelamento de seu. Marcela, filha de Walquiria, abriu conta bancária em seu nome com o CPF da mãe. O talão de cheques foi furtado. Foi protestada cártula emitida no valor de R$270,00, pela ré. Requerem sua anulação, bem como dano moral.
A ré foi citada por edital e, revel, foi-lhe nomeado curador especial, que contestou por negativa geral.
Foi suspensa a publicidade do protesto liminarmente.
Decido.
A contestação por negativa geral serve apenas a transformar em questão, ponto que, do contrário, seria pacífico, fazendo nascer a necessidade de prova das alegações.
A distância temporal entre a emissão do cheque e o protesto, mais de sete anos, e o desaparecimento da ré, que protestou título e não mais tomou providências, sumindo, demonstra a ausência de seriedade da cobrança, sendo suficiente ao acolhimento do pleito de anulação do título e do protesto.
Entretanto, quanto ao dano moral sofrido, a súmula n. 385 do C. STJ é do seguinte teor:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."

De acordo com fls. 13, há outros registros em nome das autoras. Não foi demonstrado que as outras anotações também fossem ilegítimas. Portanto, indevida a reparação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, para declarar nulo o título, bem como seu protesto, confirmando a liminar.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários.
Oficie-se.
P.R.I.C.
São Paulo, data supra.


Cesar Augusto Vieira Macedo
     Juiz de Direito
