

SENTENÇA

Processo:0199581-70.2012.8.26.0100 (ação)
0170798-68.2012.8.26.0100 (medida cautelar)
Autor(es):Therezinha Alonso
Réu(s):Condominio Edificio Scuvero





Vistos.
A autora Therezinha Alonso pede a condenação do réu Condominio Edificio Scuvero ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que combinou com os proprietários a compra do apartamento 45 do condomínio, recebendo autorização do herdeiro inventariante para armazenar seus móveis no local até o encerramento do inventário e assinatura da escritura de compra e venda do imóvel. Realizou a mudança mas, durante uma visita, foi impedida pela síndica de entrar no apartamento, sob o argumento de que novo morador somente seria admitido após a quitação das dívidas de condomínio relativas à unidade autônoma.
Na medida cautelar em apenso, r.decisão liminar de fls.39/40 determinou ao réu que se abstivesse de criar obstáculos à entrada da autora no apartamento.
O réu contestou alegando que não condicionou o ingresso da autora ao pagamento de taxas condominiais em atraso. Sua entrada não foi permitida em razão da inexistência de documento comprobatório da qualidade de proprietária ou promissária compradora do imóvel, sendo certo que a autorização do inventariante restringia-se à guarda dos imóveis (fls.56/59).
Réplica a fls.82/84.
É o relatório.
DECIDO.
A inicial é parcialmente inepta, porque o pedido de reparação por dano material não foi especificado, nem decorre logicamente da narração dos fatos ali descritos.
Quanto ao pedido remanescente, passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
O condomínio edilício não pode interditar o acesso de proprietários, possuidores ou pessoas autorizadas às suas unidades autônomas.
Em sua justa busca pela quitação de taxas condominiais em atraso, a síndica do condomínio réu acabou por se exceder ao impedir a entrada da autora em apartamento do qual tinha as chaves, pouco importando a que título, não sendo função de síndica averiguar a ?documentação? dos que pretendam acesso aos apartamentos, bastando que estejam autorizadas por escrito, ou mesmo verbalmente, pelos proprietários ou possuidores diretos.
A dívida em atraso, privilegiada que é, deve ser perseguida por meio dos trâmites normais, e tem a garantia do próprio apartamento, mesmo que o imóvel seja alienado, tornando ainda menos necessário o constrangimento causado à autora, que merece, por isso, receber compensação que amenize, ao menos em parte, o dano extrapatrimonial experimentado ao sofrer a ilegítima proibição de acessar apartamento que havia adquirido, ou estava prestes a adquirir.
Com base nas circunstâncias objetivas e subjetivas da lide, e forma, também, a desestimular a reiteração da prática por representantes do réu, fixo a reparação por dano moral em quatro mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, confirmo a liminar proferida na medida cautelar, julgo procedente o pedido e condeno o réu Condominio Edificio Scuvero a pagar à autora Therezinha Alonso, a título de reparação por dano moral, a quantia de quatro mil reais (R$4.000,00), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extintos os processos principal e cautelar, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
