

SENTENÇA

Processo nº:0199724-64.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:STELLA MARIS ATALA FRANÇA e outro
Requerido:Golden Cross Assistencia Internacional de Saude Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza






Vistos.

RODOLPHO MANSUETO DINI ? ESPÓLIO propôs ação de ordinária em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.
Causa de pedir: o autor, quando em vida, era cliente da ré e, por recomendação médica, teve a necessidade de se submeter ao tratamento que cita para restabelecimento de sua saúde. A cobertura contratual foi vedada pela operadora do plano, que não reembolsou integralmente as despesas correlatas indicadas na inicial (fls. 06/12).
Pedido(s): condenar a requerida no reembolso dos valores pagos com o tratamento pretérito.
Contestação: prescrição; defende a lisura e juridicidade da negativa comunicada ao consumidor, não havendo qualquer ilícito por si perpetrado e que seja sindicado pelo Judiciário, esclarecendo que os reembolsos realizados se deram nos limites do contrato firmado pelas partes; alega a ausência dos pressupostos necessários ao reconhecimento da sua responsabilidade civil.
Réplica às fls. 394/403.
Saneador às fls. 439/440, com deferimento de provas.
Laudo pericial às fls. 566/594, acerca do qual se manifestaram as partes.
Encerrada a instrução (fl. 673), as partes apresentaram suas razões finais em forma de memoriais (fls. 675/682 e 691/693).
Diante da decisão de fl. 687, a petição de fls. 695/697 regularizou o polo ativo da relação jurídico-processual, passando a figurar como autora a pessoa de STELLA MARIS ATALA FRANÇA.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.

Na r. decisão saneadora (fl. 439) estabeleceu-se que a Perícia deveria se ater ao plano ?Executivo IV?, categoria do seguro-saúde a que tinha direito o falecido, conforme reconhecido em réplica (v. fls. 373 vis a vis 395).

O laudo pericial, de qualidade técnica irrepreensível, descreveu com detalhes os trabalhos desempenhados pela experta nomeada que, após análise dos documentos constantes dos autos e efetivadas as confrontações necessárias, chegou à conclusão de que a seguradora não procedeu aos reembolsos das despesas correlatas na forma prevista contratualmente.

Reportando-se aos Anexos I e II do laudo, a perita esclareceu que a diferença devida corresponde a R$ 25.689,37 (vinte e cinco mil, seiscentos e oitenta e nove reais e trinta e sete centavos), atualizados até 31/03/2011 (fls. 593; 595/599; 600/605).

Houve concordância do autor (fls. 607/608), sobrelevando notar que a requerida não se manifestou sobre o trabalho pericial, conforme certidão de fl. 634 e despacho de fl. 635.

Nada há nos autos, portanto, que autorize o distanciamento das conclusões periciais.

No tocante à preliminar de mérito, aplica-se o prazo prescricional de 05 (cinco) anos, conforme disciplina o art. 205, parágrafo 5º, inciso I, por se tratar de pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento particular firmado pelas partes. Ajuizada a ação em 23/09/2009 (fl. 02), estão prescritas as pretensões anteriores a 23/09/2004, ou seja, as diferenças reembolsadas a menor anteriores à respectiva data (v. tabela à fl. 595).

Quanto aos argumentos especificados na réplica (fls. 395/398), importante mencionar que o dies a quo para contagem do prazo em questão é do pagamento feito a menor e não da notificação da operadora do plano para o complemento respectivo. A missiva de fl. 186 fora endereçada pelo autor à ré e não o contrário, sendo impróprio categorizar a resposta de fl. 188 à hipótese do art. 202, inciso VI, do Código Civil, como o fez o demandante à fl. 397.

A ação procede em parte.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a demanda ajuizada por STELLA MARIS ATALA FRANÇA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA. Condeno a ré a pagar à autora o valor apurado no laudo pericial juntado às fls. 566/605 (v. Anexos I e II de fls. 595/605), descontando-se as despesas reembolsadas a menor anteriores a 23/09/2004 (v. fl. 595), porquanto prescritas.
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, incisos I e IV, do CPC, respectivamente.
Diante da maior sucumbência, arcará a requerida com custas processuais e honorários advocatícios da parte autora que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
