

SENTENÇA

Processo nº:0199118-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joy Martins
Requerido:Ligia Maria Ferreira Tuono e outro

C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 41ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr. PAULO ROGÉRIO BONINI. Eu______________, Justine Hartmann Rio Branco Nabuco de Gouvêa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

VISTOS.
Ação de rescisão contratual c/c indenização por dano material movida por JOY MARTINS contra LIGIA MARIA FERREIRA TUONO e ROSA MARIA FERREIRA TUONO alegando, em resumo, ter firmado um contrato de compra e venda do consultório odontológico das Requeridas, pelo qual ficara estabelecido que seria firmado um novo contrato de locação com os proprietários do imóvel, dentre outras cláusulas que obrigavam as partes. Alega: o rompimento da Cláusula 3ª, por não terem as Requeridas procedido à transferência dos arquivos de clientes, bem como o desvio da clientela para o local onde elas passaram a atender; o rompimento das cláusulas 9ª por não ter dado a devida continuidade ao tratamento dos pacientes que já haviam pago pelo. Sustou os sete cheques restantes para o pagamento da compra. Pretende a rescisão contratual e a condenação das Requeridas em perdas e danos. Deu à causa o valor de R$ 25.000,00, juntando documentos (fls. 7/31). 
Determinada a emenda à inicial para esclarecer qual o valor das perdas e danos experimentados em razão do contrato.
Emenda à inicial. (fls. 34).
Reconvenção (fls. 60/66), alegando, em resumo, ter o Requerente descumprido o contrato ao sustar os cheques, além de considerarem excesso a representação junto ao órgão de classe. Pretendem a condenação do Requerente/Reconvindo ao pagamento do saldo remanescente, bem como a indenização por dano moral estimado em 20 salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 23.228,67, juntando documentos (fls. 67/95).
Contestação por LIGIA MARIA FERREIRA TUONO E OUTRA (fls. 96/102), alegando, em resumo que parte dos arquivos de clientes permaneceu no consultório da Requerente e a outra parte fora repassada a ela por email; negando o descumprimento da cláusula 3ª por não terem desviado pacientes. Apenas sete dos trinta e cinco pacientes mencionados pela Requerente manifestaram o desejo de continuar o tratamento realizado no consultório atual da Requerida fora dos próprios pacientes ao saberem que o consultório havia sido vendido; negando o descumprimento da cláusula 9ª, culpando o Requerente por problemas administrativos. Sendo assim, não haveria por que ser indenizado por danos materiais. Juntaram documentos (fls. 103/140).
Citação (fls. 142).
Contestação da Reconvenção (fls. 152/155), alegando, em resumo esta não ser possível.
Réplica (fls. 156/159).
Réplica da Contestação da Reconvenção (fls. 163/165).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1.DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do art. 330, I, CPC.
As provas carreadas nos autos mostram-se suficientes para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
2.DA AÇÃO 
A questão posta em juízo centraliza-se no fato de as Requeridas não terem cumprido a transferência dos arquivos dos pacientes em tempo hábil, além de desviarem parte dos pacientes ao consultório onde a Requerida Ligia estaria atendendo.
Incumbe ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito.
O Requerente não menciona em momento algum a quantidade de pacientes que deveria ser transferida para ele, bem como não há previsão de uma data limite para a transferência. 
As Requeridas, no entanto, juntaram aos autos um email (fls. 104/110) ao qual foi anexada uma lista de pacientes em data de 18/05/2012, ou seja, 15 dias após a assinatura do contrato, o que parece um tempo razoável, não ficando caracterizada a transferência intempestiva. Ressalto que não houve impugnação desses documentos pelo Requerente.
Além disso, também não ficou provada a falta da prestação do serviço avençada na cláusula 9ª, uma vez que o Requerente fez apenas alegações vagas sobre o não atendimento ou atendimento com atraso dos pacientes sem efetivamente trazer aos autos prova cabal, consistente em documentos que demonstrem eventual reagendamento do atendimento de pacientes, reclamações ou outro elemento a indicar a existência de tal fato. Além disto, a simples alegação vaga, sem indicar quando e em relação a que paciente teria ocorrido tal descumprimento impede o acolhimento do pedido, vago e indeterminado quanto ao objeto.
Também não há que se falar em desvio de pacientes, uma vez que a escolha pelo profissional que irá realizar o tratamento odontológico é pessoal, e como a Requerida não deixou de exercer a sua profissão ? e nem deveria, uma vez que tem direito fundamental de liberdade de profissão resguardado pela Constituição Federal ?, ao saberem que o consultório havia sido vendido, alguns pacientes optaram por dar continuidade ao tratamento com ela.
Somente em caso de indicação suficiente de que as rés, de forma dolosa e deliberada, abordaram os pacientes indicando a estes a mudança de local de atendimento, fundada em um argumento prejudicial à clínica anterior, é que se poderia falar em ato ilícito por abuso de direito. Do contrário, prevalece do direito do paciente, então consumidor, de livremente escolher o profissional da área médico-odontológica que continuará seu tratamento, não havendo vinculação deste por cláusula contratual estabelecida entre profissionais médicos entre si.
Sendo assim, não ficaram comprovados o descumprimento das obrigações nem as perdas e danos experimentados em razão do contrato, motivo pelo qual não merecem ser acolhidos os pedidos do Requerente.
3.DA RECONVENÇÃO
Ao ficar comprovado que não houve descumprimento das cláusulas contratuais conforme alegado pelo Reconvindo, restaram indevidas as sustações dos cheques pós-datados, não comportando a rescisão contratual e, em consequência, devidos os valores alegados pelas Reconvintes, conforme contrato e cheques acostados aos autos.
Por outro lado, a simples representação em órgão de classe, sem que esteja provada nos autos a má fé daquela que representou, não constitui ato ilícito capaz de gerar danos passíveis de indenização.
O Código Civil, no artigo 188, elenca atos que não são considerados ilícitos e, consequentemente não dão ensejo a reparação de eventuais danos, quais sejam, os praticados em legítima defesa, no exercício regular de um direito reconhecido e a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Em que pese as alegações das Reconvintes, os elementos de prova acostados à própria inicial e as demais provas produzidas aos autos no decorrer da instrução, demonstram que a atitude da Reconvinda, consistente em representá-lo junto ao órgão de classe por sentir prejudicado no exercício da profissão, foi realizada no exercício regular de um direito e não foi leviana ou infundada.
Somente em caso de se observar, na representação, a apresentação de fatos inexistentes com a nítida intenção de prejudicar a parte contrária, e não levar ao conhecimento das autoridades os fatos a serem apurados, é que se pode falar em abuso no direito de representação. Não no caso concreto, em que esta limitou-se a descrever os mesmos fatos apurados nestes autos, o que não traduz abusividade, mesmo em caso de não acolhimento da representação pelo órgão destinatário.
Assim, a reconvenção é apenas parcialmente procedente, tão somente para condenar a parte reconvinda ao pagamento dos cheques sustados.

DISPOSITIVO 
JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOY MARTINS em face de LIGIA MARIA FERREIRA TUONO e ROSA MARIA FERREIRA TUONO e, consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I, CPC.
 Em razão da sucumbência operada, condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ação, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da causa da ação (art. 20, §4º, CPC).
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção movida por LIGIA MARIA FERREIRA TUONO e ROSA MARIA FERREIRA TUONO em face de JOY MARTINS, para condenar a parte reconvinda a pagar às reconvintes o valor de R$ 9.000,00 relativo aos cheques sustados, com correção monetária e juros de mora contados a partir dos protestos cambiais de cada um dos títulos, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca na reconvenção, eis que não acolhido o pedido de indenização por danos morais, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios.
Para eventual interposição de recurso de apelação da ação, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 534,54; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 29,50 (1 volume), na guia FDTJ.
Para eventual interposição de recurso de apelação da reconvenção, deverão ser recolhidas, nos termos da Lei Estadual 11.608 de 29/12/2003, as seguintes taxas judiciárias: Preparo de apelação: R$ 471,95; Porte e remessa dos autos para a Segunda Instância: R$ 29,50 (1 volume), na guia FDTJ.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.


Paulo Rogério Bonini
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
