

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0199358-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Hamza Seculo Xxi Participações e Investimentos Empresariais Ltda
Requerido:Serasa S.a





Vistos,


HAMZA SECULO XXI PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS EMPRESARIAIS LTDA. ajuizou ação em face de SERASA S.A alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços junto à ré, no valor de R$ 300,00 mensais, para consulta de banco de dados, análises, exames, pesquisas, compilação, fornecimento de informações, e coleta de dados; em setembro de 2011 solicitou a rescisão do contrato por meio de telefone; seguiu todo o procedimento de cancelamento solicitado; a ré continuou enviando cobranças para seu endereço no Rio de Janeiro; teve o seu nome negativado em razão das mensalidades vencidas em 20/10/11, 21/11/11 e 28/12/11; informou à ré sobre a cobrança indevida, mas esta se manteve inerte; sofreu danos morais com as restrições em seu nome; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 34).
A ré compareceu aos autos aduzindo, em suma, que a autora não procedeu corretamente ao cancelamento do contrato, havendo uma dívida inadimplida de R$ 900,00; as normas do Código de Defesa do Consumidor não incidem sobre o caso; não estão presentes os pressupostos do dever de indenizar; não devem ser atribuídos os efeitos da revelia ao caso (fls. 67/107).
À fl. 108 foi certificado que a contestação da ré é intempestiva. Intimadas as partes (fl. 109), houve manifestação apenas da autora (fl. 112 e certidão de fl. 113), requerendo a parte autora a aplicação dos efeitos da revelia e o julgamento do feito.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Extrai-se do exame dos autos que o mandado de citação foi juntado em 25/2/2013 (certidão de fl. 65) e a contestação protocolizada em 17/4/2013, ou seja, é intempestiva e não pode, portanto, ser conhecida.
Nesses termos, impõe-se o julgamento do feito, desde já, na forma do art. 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexigibilidade de débitos relativos a cobranças verificadas após 27 de setembro de 2011, com o cancelamento definitivo do contrato e exclusão de respectivas anotações dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
Esses os pedidos especificados às fls. 07/08.
Consta da petição inicial que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, no valor de R$ 300,00 mensais, para consulta de banco de dados, análises, exames, pesquisas, compilação, fornecimento de informações, e coleta de dados, e, em setembro de 2011, a autora solicitou a rescisão do contrato por meio de telefone e seguiu todo o procedimento de cancelamento solicitado, porém, a ré continuou enviando cobranças para seu endereço no Rio de Janeiro e teve o seu nome negativado.
A autora informa os números de protocolos relativos a essa sua solicitação à fl. 03.
E a propósito do alegado foram juntadas cópias dos e-mails trocados entre às partes às fls. 19/22.
A empresa autora demonstrou clara e expressa intenção de cancelar o contrato, fazendo menção até mesmo ao procedimento que já havia feito por meio de telefone, como ali referido no e-mail da SERASA (fl. 19).
A autora até mesmo especificou os nomes dos prepostos da ré que fizeram o atendimento por telefone (Wagner, Regina, Sandra, Keli ? fl. 19).
Assim, diante da revelia os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos nos autos, especialmente quanto ao cancelamento do contrato e respectiva data, sendo corroborado, ademais, o alegado pela autora pela prova documental produzida.
Nesses termos, o contrato deveria estar encerrado desde setembro de 2011 e não se justificam, portanto, as cobranças com vencimentos nos meses seguintes (fl. 18).
Daí por que o primeiro pedido da autora de declaração de inexigibilidade dos débitos relativos a cobranças vencidas após 27/9/2011 deve ser acolhido, com cancelamento das anotações respectivas nos órgãos de proteção ao crédito, ficando confirmada a medida antecipatória deferida à fl. 34, oficiando-se tanto a SERASA como ao SCPC.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes, cumulativamente, para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, em se tratando de pessoa jurídica, o dano moral deve estar relacionado, em princípio, a consequências e repercussões do fato junto ao seu conceito e reputação no mercado, clientes e demais empresas com quem se relaciona.
Na hipótese em análise, o dano foi demonstrado, pois é sabido que as anotações em cadastros de órgãos de proteção ao crédito podem levar à restrição de crédito, como se extrai, aliás, do documento de fl. 27 da empresa de factoring ali referida.
É sabido que, atualmente, as empresas em geral, antes de finalizar um negócio jurídico, consultam tais cadastros para verificar a situação da empresa com quem estão contratando.
Além disso, a autora passou a imagem de devedora no mercado (fl. 27), indevidamente, pois não deveria ostentar essa condição naquela data, lembrando-se que o documento de fl. 18 demonstra que eram as únicas pendências financeiras em seu nome.
O dano moral está, portanto, devidamente caracterizado e, quanto ao valor da indenização, à vista das circunstâncias que se extraem dos autos, examinando os fundamentos trazidos na inicial e documentos juntados, fica arbitrado em 10 vezes o valor total da anotação (R$ 900,00), ou seja, em R$ 9.000,00 (nove mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).

Posto isso, nesta ação movida por HAMZA SÉCULO XXI PARTICIPAÇÕES E INVESTIMENTOS EMPRESARIAIS LTDA. em face de SERASA S.A, julgo procedentes os pedidos (fls. 07/08) para declarar a inexigibilidade dos débitos do contrato em discussão nesta ação, com datas de vencimentos verificadas depois de 27/9/2011, determinando o cancelamento, em definitivo, de quaisquer anotações desses débitos nos órgãos de proteção ao crédito, como os cadastros da SERASA e SCPC, oficiando-se, confirmando-se a medida antecipatória deferida nos autos, e condenando a ré ao pagamento à autora da indenização por danos morais de R$ 9.000,00 (nove mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar da presente decisão, respondendo a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. Assim declaro extinto o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 10 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
