

SENTENÇA

Processo nº:0199531-44.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Solmine Communications e Consultoria S/A -
Requerido:Marcelo Tadachi Gonçalves Ogata



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.
Pretende a parte autora responsabilizar o réu por danos decorrentes à empresa autora em por má gestão da companhia no período de 27/06/2005 a 23/09/2005.
A inicial veio acompanhada pelos documentos de fls. 32/296. 
Citada, a parte requerida ofertou a contestação de fl. 307/328. 
A parte autora se manifestou em réplica. 
É o relatório, decido:
O pedido comporta o julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Em contestação, a parte requerida argui a prescrição do direito do autor que merece acolhimento. 
Dispõe o art. 122, III, da Lei 6.404/76 que o administrador tem o dever de aprovar suas contas anualmente:
Art. 122. Compete privativamente à assembleia geral:
I - .....................................
II -..................................... 
III - tomar, anualmente, as contas dos administradores e deliberar sobre as demonstrações financeiras por eles apresentadas;
.........................................
Parágrafo único. Em caso de urgência, a confissão de falência ou o pedido de concordata poderá ser formulado pelos administradores, com a concordância do acionista controlador, se houver, convocando-se imediatamente a assembléia-geral, para manifestar-se sobre a matéria.

A parte autora advoga a tese de que seu direito não prescreveu, pois a teor do art. 287,II, B, 2 da lei em comento, o prazo prescricional é de três anos da data da sua aprovação e, no caso vertente, não houve Assembléia Geral. 
O citado artigo dispõe o que seque:
Art. 287. Prescreve:
I - .........................................
II - em 3 (três) anos:
......................................... 
b) a ação contra os fundadores, acionistas, administradores, liquidantes, fiscais ou sociedade de comando, para deles haver reparação civil por atos culposos ou dolosos, no caso de violação da lei, do estatuto ou da convenção de grupo, contado o prazo:
1 -......................................... 
2 - para os acionistas, administradores, fiscais e sociedades de comando, da data da publicação da ata que aprovar o balanço referente ao exercício em que a violação tenha ocorrido;

De outro lado, a Constituição Federal estabeleceu a regra da prescritibilidade, ressalvadas as hipóteses específicas: prática de racismo; ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o estado democrático; ações de ressarcimento ao erário por ato de improbidade administrativa. 
Fora das hipóteses expressamente previstas na Constituição Federal não existe no Brasil direito imprescritível. 
Dentro deste fundamento jurídico, prevalecendo a tese da parte autora estar-se-á criando uma hipótese não prevista na Constituição Federal de direito imprescritível, o que não pode ser admitido. 
A Lei das Sociedades Anônimas prevê que as contas do administrador devem ser anualmente submetidas à Assembléia para aprovação.
Caso o administrador não convoque a Assembléia Geral para aprovar suas contas, podem fazê-lo:
Art. 123. Compete ao conselho de administração, se houver, ou aos diretores, observado o disposto no estatuto, convocar a assembléia-geral.
Parágrafo único. A assembléia-geral pode também ser convocada:
a) pelo conselho fiscal, nos casos previstos no número V, do artigo 163;
b) por qualquer acionista, quando os administradores retardarem, por mais de 60 (sessenta) dias, a convocação nos casos previstos em lei ou no estatuto;
c) por acionistas que representem cinco por cento, no mínimo, do capital social, quando os administradores não atenderem, no prazo de oito dias, a pedido de convocação que apresentarem, devidamente fundamentado, com indicação das matérias a serem tratadas; 
d) por acionistas que representem cinco por cento, no mínimo, do capital votante, ou cinco por cento, no mínimo, dos acionistas sem direito a voto, quando os administradores não atenderem, no prazo de oito dias, a pedido de convocação de assembléia para instalação do conselho fiscal. 

A parte requerida manteve-se na condição de administrador por quase três meses, entre os dias 27 de junho de 2005 e 23 de setembro de 2005. Segundo o autor, as contas não foram submetidas à aprovação, em manifesta violação ao art. 122 da Lei 6.404/76, nem tampouco o Conselho Administrativo e/ou diretores convocaram Assembléia. 
O autor não pode ser beneficiado por violar a lei e com isso criar uma situação de imprescritibilidade fora das hipóteses elencadas na Constituição Federal. 
Admitida a tese do autor, a possibilidade de ressarcimento poderia ser postulada a qualquer tempo, já que não houve convocação de Assembléia Geral, que deve ocorrer a cada ano.
Assim, com a finalidade de ser evitada interpretação contrária a uma análise sistemática, o termo inicial da prescrição deve ser considerado após o decurso de 60 dias do término do exercício fiscal em que o réu exerceu suas atividades. 
Neste sentido, busca-se as datas que melhor representam os interesses do autor, ou seja, 23 de novembro de 2006. Chegou-se a esta data considerando o intervalo de quatorze meses após o termo final da administração do réu para que a Assembléia acontecesse. A partir dessa data, o autor teve três anos para promover o que de direito. 
O direito de ação do autor poderia ser exercido até o dia 23 de novembro de 2009. Entretanto, somente em 09 de outubro de 2012 foi ajuizada a presente ação, ou seja, após o direito reclamado estar acobertado pelo manto da prescrição. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, fazendo-o com fundamento do art. 269, IV, do CPC. Em consequência, condeno o requerente no pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, com fundamento do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
