

SENTENÇA

Processo nº:0199440-56.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Adelino Gonçalves da Cunha
Requerido:Companhia de Seguros do Estado de São Paulo - Cosesp e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida







VISTOS.


LUIZ ADELINO GONÇALVES DA CUNHA ajuizou ação sob o rito ordinário contra COSESP ? COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E BANCO BANESPA S/A, alegando, em suma, que é beneficiário de apólice de seguro de vida em grupo da primeira requerida, na qual o segundo figura como estipulante. Aduz, após saber que estava com câncer, requereu o pagamento da indenização correspondente à invalidez permanente total por doença. As rés, entretanto, negaram seu pedido, sob a assertiva de que o quadro patológico do segurado não causa a perda de sua existência independente. Requer, assim, a condenação das requeridas ao pagamento da indenização prevista na apólice, no importe de R$ 140.735,34, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 33/102. 
A COSESP contestou a fls. 119/162, arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, bateu-se pela improcedência da ação, afirmando que a doença que acomete o autor não gera invalidez, nos moldes da apólice de seguro contratada. Aduziu prescrição. Juntou os documentos de fls. 168/186.

O BANCO SANTANDER, por sua vez, contestou a fls. 183/195, também arguindo prescrição. No mérito propriamente dito, sustenta que o segurado só faria jus ao recebimento da indenização se sofresse de doença que inviabiliza de forma irreversível o pleno exercício de suas relações autonômicas, o que não se verifica na hipótese. 

Houve réplica (fls. 205/225 e 227/247).

Realizou-se audiência de tentativa de conciliação (fls. 263/264).

O feito foi saneado (fls. 285).

O laudo da perícia médica realizada pelo IMESC encontra-se a fls. 344/347. O parecer da assistente técnica do banco réu foi juntado a fls. 354/363.

Encerrada a instrução (fls. 386), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 389/391, 392/393 e 394/397).
É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

Os seguros privados, disciplinados pelo Código Civil, atinentes aos seguros terrestres e aos de vida e acidentes pessoais, regem-se pelas cláusulas de suas apólices que não contrariem comando legal, ante o princípio da liberdade de contratar, que possibilita ao particular pactuar sobre questões de seu interesse, desde que inexista proibição no ordenamento jurídico em vigor.

Pois bem. Em face da conclusão do laudo pericial encartado aos autos, tem-se que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, a teor do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, como lhe era de rigor.

Com efeito, a perícia confirmou que o autor tem antecedente de neoplasia de cólon. Porém, concluiu que, atualmente, o requerente encontra-se sem evidência de recidiva da doença ou metástase, não havendo invalidez (fls. 346).

Neste contexto, não há de se falar em responsabilidade de indenizar da requerida.

Em resumo, demonstrado que a moléstia da qual o segurado se acometeu não implica sua invalidez total e permanente, não há como atribuir à seguradora o dever de pagar a cobertura do seguro em grupo avençado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 2.000,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil), a serem divididos entre os patronos dos réus.  Entretanto, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser exigidas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
