

SENTENÇA

Processo nº:0199933-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Izabel Cristina Merloto
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S.a e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo



V I S T O S.

IZABEL CRISTINA MERLOTO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. e RIO DECOR MÓVEIS LTDA., devidamente representadas nos autos, narrando que, em 09 de dezembro de 2.010, comprou móveis da segunda requerida, emitindo doze cheques pós-datados, cada um no valor de R$ 775,00, como forma de pagamento, títulos estes repassados à primeira requerida.  Conta que foi surpreendida com a compensação de dois cheques, um no valor de R$ 1.380,00, compensado em junho de 2.011, e o outro no valor de R$ 1.370,00, compensando em julho do mesmo ano, cujas numerações correspondiam a de dois títulos emitidos quando do pagamento da segunda ré, mas cujo valor era estranho à emitente. Assim, certa de que seus cheques haviam sido clonados, a autora comunicou a autoridade policial e sustou os títulos. Entretanto, para não se tornar inadimplente, alega ter entrado em contato com a primeira requerida, solicitando a emissão de boletos para que pagasse o valor devido. De outro lado, antes da emissão dos boletos, o banco requerido apresentou os cheques, de mesma numeração dos clonados, para compensação, cheques estes que foram devolvidos em virtude da anterior sustação. Sustenta que somente alguns dias depois a primeira requerida forneceu o boleto para pagamento do valor em aberto, pagamento este realizado pela autora. Inobstante, a primeira requerida, considerando a autora inadimplente, inseriu o cadastro desta nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a condenação da primeira requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, bem como na devolução dos cheques descritos na exordial, que foram quitados através dos códigos de barra fornecidos por aquela. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 09/51.
Em apenso os autos da medida cautelar proposta pela autora, com base na mesma fundamentação fática e jurídica, na qual foi deferida a liminar (fls. 43).
Citada, a primeira requerida ofertou resposta (fls. 53/71), na qual alega que inexiste responsabilidade civil de sua parte, vez que a clonagem dos títulos decorreria de ação exclusiva de terceiros. Sustenta, ainda, que inexiste evento lesivo capaz de ensejar a pretensão indenizatória. Alternativamente impugna o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 72/98.
Também citada, a segunda requerida apresentou defesa (fls. 129/142), na qual requer, preliminarmente, a denunciação da lide ao Banco do Brasil. No mérito, alega ter agido em observância aos ditames legais, sendo que a culpa pelo ato lesivo seria do Banco do Brasil, responsável pela suposta emissão de cheques a terceiros estelionatários. Impugna, ainda, a pretensão indenizatória pleiteada. Acostou os documentos de fls. 143/168.
Réplicas a fls. 172/177 e 178/188.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Indefiro a denunciação da lide proposta pela segunda ré.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (RSTJ 142/346 ? grifo nosso).
Admitir a denunciação proposta pelo segundo requerido importaria necessariamente na apuração da responsabilidade do denunciado, envolvendo questões e provas não incluídas na ação principal. Exigir-se-ia aferir a origem dos títulos fraudulentos, bem como o momento da fraude, surgindo a necessidade de provas de maior amplitude do que a necessária para a solução do presente litígio.
Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto (STJ ? REsp 351.939, Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, DJU 4.2.02).
Todavia, reconheço, de ofício, a ilegitimidade passiva da requerida Rio Decor Móveis Ltda.
Pela simples leitura da petição inicial se constata, sem maior esforço, que a requerente somente deduz pedido de reparação de danos contra a corré Aymoré Crédito, Financiamentoe Investimento S/A, expressamente, apesar de ter indicado a Rio Decor Móveis para integrar o polo passivo como litisconsorte. 
Ora, se não deduziu a autora em face da Rio Decor Móveis qualquer pedido, não tem a requerida em questão legitimidade para figurar no polo passivo. 
No mérito, os pedidos procedem.
Trata-se de fato incontroverso a clonagem de cheques da autora, por terceiros estelionatários, como bem demonstram os documentos de fls. 18/21, de onde, por mera análise perfunctória, percebe-se quão destoantes são as grafias lançadas nos títulos tidos como verdadeiros e nos títulos falsos. 
Ademais, a requerida não impugnou a alegada fraude, mas, tão somente, buscam eximir-se da responsabilidade civil daquela decorrente.
Tem-se por incontroverso, também, o adimplemento, por parte da autora, da obrigação que decorria dos títulos de crédito sustados. Assim demonstram os documentos de fls. 22, enquanto, de outro lado, permanecem silentes as requeridas.
Por conseguinte, tendo a autora adimplido com os valores em aberto, é de rigor reconhecer a inexigibilidade dos títulos apontados na peça exordial.
Logo, reconhece-se também a irregularidade do apontamento do nome da autora no rol de inadimplentes das entidades de proteção ao crédito.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
O ato ilícito consistiu na inserção indevida do débito no cadastro da requerente. 
Os danos são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome da autora no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida
O liame causal igualmente é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Na fixação do quantum indenizatório, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo EXTINTOS os processos, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do C. P. C., em relação à Rio Decor Móveis Ltda., e PROCEDENTES os pedidos da presente ação e da medida cautelar em apenso, para, tornando definitiva a liminar concedida naqueles autos, aqui condenar a requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A no pagamento de indenização à autora no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizada desde a presente data e acrescida de juros moratórios legais desde a data da citação, bem como no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
