

SENTENÇA

Processo nº:0199122-73.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Regina Cordeiro
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos,

ROSELI REGINA CORDEIRO ajuizou a presente ação de indenização para reparação de danos materiais e morais em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A., afirmando que em 30.07.2007 a ré, uma pedreira localizada nas proximidades de sua residência, efetuou detonação com explosivos potentes, que causou vários danos estruturais a sua residência, detidamente descritos na petição inicial (itens 15 e seguintes da inicial). A ré operava sem licença da Municipalidade e, após os fatos, foi interditada. A região também é de proteção ambiental, e não há licenciamento pela Cetesb. A própria ré, em sede policial, durante averiguação do ocorrido, confessou que causou danos às residências. Havendo nexo causal, pede a procedência do pedido para a condenação em danos materiais, na importância de R$ 80.000,00, e em danos morais, na importância de R$ 170.000,00.

A ré foi citada e contestou, com duas preliminares (fls. 70/97). No mérito, sustentou que possuía licença municipal, estadual e federal para operar na data dos fatos, inclusive a licença municipal é definitiva. Sua atividade é antiga no local, tendo o bairro ali se instalado depois da própria pedreira. Alegou inexistência de culpa e nexo causal no ocorrido, ou mesmo de dano. Subsidiariamente, impugnou os pedidos indenizatórios material e moral. Juntou documentos.

Réplica (fls. 181/198-A). Decisão saneadora (fls. 200).

Laudo pericial (fls. 236/356). Manifestações sobre o laudo (fls. 361; 367/431 e 433/444). Esclarecimentos periciais (fls. 448/453).

Realizada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 495/496).

Memoriais da autora (fls. 474/481 e 498/500) e da ré (fls. 460/467 e 502/508).

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido é improcedente. A questão de fundo é técnica e se resolve por meio de prova pericial.

O perito judicial, engenheiro civil, realizou exame geral na residência da autora, e compareceu inclusive à sede da ré, que fica próxima. Teceu esclarecimentos didáticos sobre a reforma realizada espontaneamente pela autora na residência, após os fatos, o que prejudicou em parte o exame das patologias da construção (v. fls. 268). Fotografou todo o ambiente, apontando os locais indicados pela autora como afetados pela explosão, mesmo aqueles sobre os quais já tinha se dado a reforma. Consignou que a trinca grande vertical encontrada na suíte do imóvel não é suficiente, por si só, para caracterizar as anomalias ocorridas na época, conforme alegadas. Foram constatadas trincas e infiltrações de água resultantes de utilização de materiais inadequados à reforma, conforme descrito no croqui de fls. 269. A baixa qualidade do material é aferível porquanto tais patologias foram encontradas na data da perícia, por volta de um ano após a realização da reforma. Nenhuma rachadura ou infiltração encontrada pôde ser relacionada diretamente com a explosão ocorrida em 2007.

Não bastasse isso, o expert ainda cuidou de examinar as medidas técnicas das detonações ocorridas, com base nos índices permitidos pela Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT) para prevenção de danos causados por detonações de rochas com o uso de explosivos, bem assim com base nos limites trazidos pela Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental (CETESB) para desconforto causado por detonações de rochas. Levou em conta relatórios concretos realizados por empresa do ramo nas imediações dos imóveis em discussão em fevereiro de 2007, setembro de 2008, junho e julho de 2009. Com base nas várias medidas colhidas a fls. 273/278, inclusive uma realizada em residência vizinha à da autora. Verificou que as explosões colhidas ficaram abaixo dos limites administrativos permitidos.

Assim, excluída a hipótese de que a atividade da ré, tal como exercida, pudesse ter causado os danos apontados na inicial ? ou para eles ter contribuído ?, que demandavam explosão em níveis bem maiores que os utilizados. O expert ainda excluiu a possibilidade de os danos terem sido causados por deslocamento de ar ocorrido durante a explosão, dada a distância entre o imóvel da autora e a pedreira (450m).
 
Com base nessas razões, apresentou a conclusão formal de fls. 281/282, itens 1 a 5.

Conquanto abalizado o parecer divergente do assistente técnico do autor (fls. 433/444), não trouxe parâmetros objetivos, do ponto de vista técnico-concreto, para infirmar a conclusão pericial. Nesse sentido, não se pode acolher a tese de que a prova dos dados da explosão, caso não seja a do dia dos fatos, é imprestável. Tal implicaria adotar o ônus da prova do impossível. No mais, a perícia oficial foi clara no sentido de que os efeitos da detonação, tais como descritos no desenho de fls. 440, não poderiam ter causado os danos apontados pela autora, devido à distância entre os imóveis.

Nesse diapasão, o depoimento da testemunha Maria Paula (fls. 496) não é dissonante da conclusão pericial. Ela relatou que a casa da autora foi atingida por pedras, que inclusive podiam ser pegas com uma só das mãos, o que evidencia que não foram blocos maiores que atingiram a residência ? esses sim capazes de criar abalos estruturais, mas não as pedras descritas pela testemunha, que também teve sua casa atingida, mas só no telhado, sem nada de mais grave. A testemunha não soube informar se outras residências tiveram danos semelhantes. Apenas ouviu falar.

Diante desse quadro, foi excluído o nexo causal entre os danos estruturais apontados na inicial ? consigne-se que não se reclamam danos periféricos ou de menor monta nesta ação ? e a atividade da requerida.

Pelo que, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELI REGINA CORDEIRO em face de PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S.A..

Ante a sucumbência, condeno a autora nas custas e despesas processuais, bem como em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de honorários advocatícios em favor dos patronos da ré, o que fixo por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
