

SENTENÇA

Processo nº:0199846-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Vagner Lima da Silva
Requerido:Maritima Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini




Controle nº 2066/12 







Vistos.

Vagner Lima da Silva move AÇÃO DE COBRANÇA contra Maritima Seguros S/A alegando, em suma, ser beneficiário de seguro obrigatório, em razão de acidente causado por veículo automotor, ocorrido em 10 de junho de 2010, que lhe acarretou invalidez permanente, tendo em vista a fratura exposta da tíbia. Por força disso, nos termos da Lei n.º 6.194/74 ? artigo 3º, pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por invalidez.
Contestando o feito (fls. 27), a ré alegou, em suma: necessidade de retificar o polo passivo; falta de interesse de agir e de documento essencial; ausência de nexo causal; a invalidez permanente somente se caracteriza se o tratamento esteja terminado e seja definitivo seu caráter; quitação; deve ser observado o percentual da invalidez e a tabela da nova lei, conforme súmula 474 do STJ.
Laudo médico a fls. 68/73, sobre o qual as partes se manifestaram.
É o relatório.
D E C I D O.
Diante do consórcio, qualquer seguradora é legitimada passivamente, facultado o ingresso da Segurador Líder.
O autor trouxe aos autos documentos capazes de comprovar a ocorrência do acidente envolvendo veículo automotor e as lesões dele decorrentes, não impugnados de forma hábil e específica, bem estabelecido o nexo causal. 
No que tange ao interesse de agir, afigurada a pretensão resistida, não exigível o prévio acesso à via administrativa.
Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, b, da Lei 6.194/74 estabelece expressamente o quantum indenizatório para o caso de invalidez permanente, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!
Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
Quanto aos valores, cabe salientar que só são devidos mediante a comprovação de que a alegada invalidez se afigura permanente e de que o nexo de causalidade entre esta e o acidente envolvendo veículo automotor foi estabelecido. 
O laudo da perícia médica, além de confirmar tal nexo causal, já exaustivamente demonstrado pelos demais documentos carreados nos autos, constatou a incapacidade permanente e parcial do autor para atividades laborativas, com limitação funcional, daí o comprometimento patrimonial físico em 20%, conforme tabela da SUSEP, correspondente a alteração funcional em grau médio. 
Descabida de todo a genérica impugnação de fls. 77/8, sem qualquer elemento técnico.
O seguro DPVAT tem tabela e regramento próprio, valendo transcrever a previsão legal da espécie:
Art. 3º.  Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada:
§ 1º.  No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). (Produção de efeitos).
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009). 
A MP 340, por sua vez, atende aos pressupostos de relevância e urgência por beneficiar de imediato diversos segmentos da sociedade brasileira, inclusive os segurados, num contexto de concentração de esforços na  implementação de medidas que promovam o crescimento da economia, num clima de estabilidade econômica, visando proteger também os milhões de proprietários de veículos, e de resto a compatibilidade entre o valor arrecadado e valor pago pelo seguro obrigatório, dentro de cálculos atuariais.
As alterações na legislação do DPVAT constituem medidas relevantes, ao procurarem corrigir desequilíbrios sistêmicos no seguro em questão, tão importante para a sociedade, acabando com a vinculação ao salário-mínimo, que de resto não serve como parâmetro de indexação, até porque nem sempre sua variação está atrelada à perda do poder aquisitivo.
De resto, põe fim a uma celeuma de décadas, que gerou milhares ou milhões de ações, em prejuízo de toda a sociedade.
Disso resulta que o valor da indenização, proporcional ao grau de invalidez, deverá ser fixado em 20% do valor base de R$ 13.500,00, conforme apurado pelo perito, com base na tabela vigente.
O valor a ser considerado é o vigente quando do ajuizamento da ação, ausente prévio requerimento administrativo do autor (fls. 15).
No que tange aos juros de mora, observo que devem incidir desde a citação, visto que, no presente caso, não se verifica conduta ilícita praticada pela ré, nem inadimplemento de obrigação positiva e líquida com termo certo, o que impede a constituição de pleno direito do devedor em mora. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.700,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP (vigente à época da liquidação) desde o ajuizamento, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. 
Ante a sucumbência mínima do autor, cabem somente à ré despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
