

SENTENÇA

Processo nº:0199576-48.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ronald Alboredo
Requerido:Greem Line Sistema de Saude Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cardoso dos Reis



Vistos.


RONALD ALBOREDO move a presente AÇÃO em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.

Narra, em síntese, a petição inicial que: 1) no dia 17 de maio de 2012 o autor aderiu ao plano de saúde empresarial gerido pela ré; 2) em 28 de julho de 2012 ele foi atendido em Pronto Socorro com diagnóstico de pancreatite aguda; 3) o médico que atendeu o autor solicitou a realização de exame de tomografia do abdómen em caráter de urgência, mas a ré se recusou a custear o respectivo pagamento, argumentando carência prevista no contrato. 

O autor postula a restituição em dobro do valor pago pela realização do exame de tomografia, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em razão da negativa da cobertura do seu tratamento médico-hospitalar.

A petição inicial foi instruída com os documentos, juntados aos autos as fls. 11/108.

A ré foi citada (fls. 110) e ofereceu contestação, aduzindo que: 1) ainda não tinha decorrido o período de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato, quando solicitada a autorização para o exame em questão; 2) custeou as doze primeiras horas do atendimento de urgência, conforme previsão contratual; fornecendo ao autor, neste período, assistência médica necessária para o seu tratamento (fls. 111/137).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 138/175.

O autor apresentou réplica (fls. 179/181).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide comporta julgamento antecipado, nos moldes do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil, porque depende exclusivamente de prova documental.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, porque o autor não manifestou interesse em relação à medida.

De início, cumpre ressaltar que o contrato em questão consiste em ajuste de trato sucessivo, que deve ser examinado à luz das normas do Código de Defesa do Consumidor; cuja aplicabilidade, hoje, não mais se discute.

O pedido é parcialmente procedente, pelos motivos que passo a expor.

De fato, a imposição de carência para atendimento de emergência é cláusula nula de pleno direito; porquanto abusiva, uma vez que contrária ao bom senso e a boa-fé, que necessariamente devem informar os contratos regulados pelo Código de Defesa do Consumidor.

O atendimento de emergência constitui risco inerente ao contrato de seguro e, por conseguinte, deve ser ressarcido pela ré.

As cláusulas contratuais, que restringem os riscos da seguradora, devem ser interpretadas de forma razoável.


Nesse passo, deve ser considerada como abusiva a restrição de direito que impõe exorbitante vantagem à seguradora, principalmente na hipótese vertente, que configurou situação de emergência, imprevista a qualquer das partes.

Ora, os documentos juntados aos autos com a petição inicial comprovam que o exame de tomografia foi realizado, em razão de atendimento de emergência.

Por conseguinte, impõe-se a condenação da ré à restituição do valor desembolsado pelo autor; para a realização do referido exame, que também é incontroverso.

Por sua vez, a restituição deverá ser efetuada de forma simples e não em dobro, porque não foi demonstrada a má-fé da parte ré.

Com efeito, a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé.

Esse é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial.? (AgRg no Ag 947169/RJ; 3ª T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007).

Os juros de mora são devidos a partir da citação, no montante de um por cento ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil.

Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, incide a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.


Quanto ao dano moral o pedido é improcedente, porque não houve no caso vertente violação a direito subjetivo.

De início, cumpre ressaltar que o dano moral constitui-se na dor e no sofrimento, que residem na alma.

A vida em sociedade traz alegrias e contentamentos; ocorrendo, dada à multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isto, contudo, não implica admitir a ocorrência de dano moral todas as vezes que ocorre um dissabor ou um desgosto, pois são acontecimentos naturais decorrentes da convivência em sociedade.

A indenização por dano moral é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade, o não ocorreu na hipótese vertente.

Houve no caso vertente negativa de cobertura amparada em cláusula contratual.

Por outro lado, a própria narrativa contida na petição inicial demonstra que o autor recebeu adequado tratamento médico, tanto que ele alegou ter ficado internado até receber alta médica, e não postulou o recebimento de qualquer outro valor, além do desembolsado para a realização do exame de tomografia.


 Indefiro o pedido de condenação da ré como litigante de má-fé, porque não estão presentes no caso vertente quaisquer das hipóteses previstas no art. 17 do Código de Processo Civil, cujo rol é taxativo.

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), com incidência de juros de mora e correção monetária na forma determinada nesta sentença.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC, cada uma das partes arcará com os honorários de seu patrono e com cinquenta por cento do valor devido a título de custas e despesas processuais. Entretanto, em relação ao autor, suspendo a exigibilidade da cobrança em razão da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita; ressalvada a demonstração, dentro do prazo legal, da hipótese expressamente prevista no art. 11, §2º, e 12, ambos da Lei 1.060/50, que deverá ser objeto de ação própria. Nesse sentido o Colendo Superior Tribunal Federal já decidiu: ?AG. REG. NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 313.348-9 ? Rio Grande do Sul ? Rel. Min. Sepúlveda Pertence ? Agte. Instituto Nacional do Seguro Social ? INSS e Agda. Alda Maria Pensin e outro.?

P.R.I.


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
