

SENTENÇA

Processo nº:0199121-88.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Renato Dias Neves
Requerido:Pedreira Sao Matheus Lageado S/A

Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.

RENATO DIAS NEVES move ação reparatória contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAJEADO S/A,  pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização nos valores de R$80.000,00 e R$170.000,00, respectivamente pelos danos materiais e morais que teria sofrido por conta de explosão ocorrida em pedreira administrada pela ré, na data de 31 de julho de 2007.

Afirma que a requerida operava ilegalmente quando dos fatos, sem licença de funcionamento da prefeitura ou da Cetesb para detonações de mineração, tendo gerado danos estruturais gravíssimos não só sobre o imóvel do autor como também sobre outros na mesma região.
 
Juntou documentos (fls. 43/391).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar o bloqueio de bens e ativos financeiros da requerida, até o limite de R$250.000,00, para garantia de eventual indenização favorável ao autor (fls. 392).

Essa decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para revogar a liminar (fls. 669/676).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 413/440), com documentos (fls. 441/518), afirmando, quanto ao mérito, que possuía autorizações de funcionamento nos âmbitos municipal, estadual e federal, assim como, além de defender a regularidade do seu empreendimento, alegou que não lhe cabia o dever de indenizar pela ausência de culpa da sua parte e de delimitação dos danos pelo autor.

O autor replicou a contestação (fls. 563/579).

O processo foi saneado (fls. 592), com afastamento das preliminares e determinação de prova pericial de engenharia, cujo laudo  e esclarecimentos (fls. 742/752, 765/767) foram objeto de manifestações das partes (fls. 756, 758/759, 771).


É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que ocorreu a explosão mencionada na petição inicial, na data de 30/07/2007, visto que tal fato não foi controvertido pela requerida e foi confirmado pelo perito em seu laudo (resposta ao quesito 2.1 de fls.765).

No entanto, em que pese o perito ter encontrado fissuras no imóvel do autor (fls.743/751), não encontrou nem janelas emperradas e nem vidros quebrados (fls.752), que na falta de outros elementos que fossem apresentadas pelo autor, só lhe permitiram concluir que não há evidências de que a explosão em questão não guardava nexo causal com tais danos estruturais (quesito 2.4 - fls.766).

Não foi por outro motivo que o perito deixou de responder aos quesitos atinentes ao custo de reparação desses danos e o tempo para efetiva-los (quesitos 2.6 e 2.7  fls.766/767).

Observe-se que a discordância apresentada pelo autor quanto à constatação do perito não é suficiente para alterar o entendimento de correção dessas conclusões, visto que o autor a apresentou desamparada de esteio técnico e de outras provas documentais.

E, pelo mesmo motivo, não há que se falar em necessidade de prova oral, que não seria suficiente para afastar a constatação feita pelo perito no próprio local dos fatos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de RENATO DIAS NEVES contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAJEADO S/A.

Condeno a parte autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios (que fixo em 10%? do valor da ação) - ressalvada a possibilidade de eventual isenção por conta dos benefícios da justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2013.
