

SENTENÇA

Processo nº:0199840-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Helena Reis
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

MARIA HELENA REIS ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando, em síntese, que a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes em razão de dívida inexistente, no valor de R$ 654,08, causando-lhe constrangimentos. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica e a indenização por danos morais, no valor de quarenta salários mínimos. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida para exclusão dos apontamentos (fls. 14).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 19/27), sustentando genericamente a existência do contrato e, caso tenham sido usados os documentos do autor por algum fraudador, culpa exclusiva de terceiro. Assim, não pode ser responsabilizada no evento. Por isso, evidente a inexistência de dano moral indenizável. Por fim, impugnou o quantum pretendido.
Réplica (fls. 39/44).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 49 e 51).
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência.
A parte autora comprovou que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por parte da ré (fls. 13). A própria ré não nega o fato. Aliás, confirma-o na defesa, apenas afirmando, genericamente, culpa do consumidor ou de terceiro.
A versão de culpa exclusiva de terceiro não convence, vez que a contestação veio virgem de documentos ou de qualquer ouro elemento de prova do contrato que embasa a dívida apontada. Como bem questionado na réplica, a ré sequer soube dizer em que consiste a relação de consumo estabelecida entre as partes.
Na verdade, a ré não utilizou as cautelas devidas e usou o nome da parte autora, o que é suficiente a demonstrar completa desorganização de sua atividade e, por isso mesmo, o constrangimento objetivo pelo qual a parte autora passou, consubstanciado pela própria negativação, bem assim pelo martírio para tentar descobrir o motivo de tal conduta da ré.
Recorde-se, em primeiro lugar, o Código Civil consagra a teoria da responsabilidade objetiva, modalidade risco da atividade, ao dispor, em seu art. 927, parágrafo único, que ?haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.
Isto é, quando a atividade habitual (inclui-se a profissional e a empresarial) do causador do dano trouxer riscos naturais de lesão ao direito de outrem, a responsabilidade por danos causados é, necessariamente, objetiva. Prescinde da apuração de culpa, bastando a comprovação do nexo causal.
E assim é a atividade de fornecimento de serviços de telefonia em massa. Sabe-se que é maciça a análise e controle de credito que se faz para venda dos planos de telefonia, inclusive para a captação de clientes e cumprimento de metas na elaboração de novos negócios.
Há, portanto, relação direta entre a atividade e fatos como o ocorrido nos autos, natural que da atividade da ré (e dos erros dela decorrentes) possam surgir contratações indevidas, bem como negativações junto cadastros de proteção ao crédito.
Em virtude do risco natural e ordinário da atividade, a ré deve responder. Essa a abrangência do contido no art. 927, parágrafo único do Código Civil.
De outro lado, também incide a responsabilidade civil objetiva do Réu, na modalidade risco proveito.
Embora não seja necessário que o causador do dano obtenha proveito econômico, para que lhe surja o dever de indenizar, bastando ao ordenamento jurídico nacional que o dano simplesmente decorra do risco da atividade, é patente que as atividades empresárias (dentre elas a de telefonia móvel) que criem, que fomentem o risco para a obtenção de proveito econômico, devem ser objetivamente responsabilizadas em caso de constatação de dano decorrente.
No caso dos autos, a ré, grande instituição de varejo, tem dentre seus objetivos empresariais a captação maior de recursos no mercado, consubstanciando-se um dos modos de captação a abertura de novas contas, com novas linhas, e a contratação de novos negócios em mercado consumidor, incluídas as de pessoas físicas.
Para instrumentalizar tais objetivos, é traçado um plano de metas, como em toda empresa privada, e cada agência, ou gerente, é responsável pela captação de determinado número de clientes, tendo quotas mensais fixas de número de planos a vender (captação de novos clientes), número esse que é gratificado com bônus ou outras benesses internas para aqueles que demonstram maior eficiência nos resultados.
Toda empresa privada funciona dessa forma na área de vendas. A Justiça não pode fechar os olhos às mudanças sociais e ao funcionamento do mundo moderno e das relações de mercado.
Quer se dizer com isso que não só a ré não é inocente, mas, de outro lado, incentivadora de condutas temerárias e criadoras de risco por seus prepostos, funcionários e gerentes, exercendo sobre eles inclusive forte pressão interna para que consigam atingir as metas periódicas, sob pena inclusive de perderem o emprego ou oportunidades de promoção, sem a devida compensação em treinamento adequado em direito do consumidor para contratarem adequadamente com o público em geral.
Assim, verificam-se diariamente fatos como os ocorridos com a parte autora. O dano é de gravidade, irrecusável, diante do quadro constatado, o defeito do serviço prestado pela ré, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente às rés. Vale dizer, tomar todas as cautelas necessárias para se certificar da segurança na realização da contratação ? com identificação segurada da pessoa contratante ?, sobretudo preservação da pessoa da contraparte, de forma a prestar o serviço conforme devido.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou tal entendimento em relação às instituições financeiras, que se aplica por analogia à espécie, dado o mesmo quadro fático de dano:
SÚMULA n. 479 ? As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
A prova documental carreada é suficiente à comprovação do fato que causa o dano moral ? o qual é patente ante a falta de prova do contrato de fornecimento de linhas telefônicas ?, consoante reiterada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos pela autora, que transcendem o mero aborrecimento. Diante desse quadro, manifesto o acidente de consumo, a parte autora consumidora por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Cabia à requerida comprovar que não encaminhou indevidamente o nome da parte autora aos cadastros de maus pagadores, o que não fez, embora fosse seu o ônus da prova.
Nem se diga que pode, de forma temerária, tentar subverter os critérios legais de produção de prova, ao querer inverter o ônus que lhe cabia, afirmando que à parte autora cabia comprovar o motivo da ocorrência de dano ou da própria negativação.
Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas lamentáveis com a dos autos, em desrespeito à parte vulnerável, o que é inadmissível a uma grande operadora do varejo nacional. A indenização não pode enriquecer indevidamente a parte autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo ? mesmo porque o valor indevidamente apontado como devido era elevado.
Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 12.000,00 (doze mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.
A sucumbência da ré é total. O fato de a indenização não ter sido arbitrada no montante pretendido (quantum) não se confunde com o próprio acolhimento do pedido indenizatório, o que ocorreu de forma absoluta.
Ante o exposto, por todas as razões expendidas, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo civil, e JULGO PROCEDENTE a ação proposta por MARIA HELENA REIS em face de EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) à parte autora, a título de danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, de acordo com os parâmetros fixados no bojo da fundamentação.
Diante da sucumbência total, carreio à ré a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como imposição de honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte autora, no montante de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Confirmo a tutela antecipada concedida (fls. 14). Assim, a sentença produz efeitos desde logo no tocante ao provimento declaratório acolhido. Pelo que, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual apelação, no tocante à medida antecipatória, será recebida apenas no efeito devolutivo. No mais, prevalece o duplo efeito.
Transitada em julgado, diga a parte vencedora em cinco dias em termos de prosseguimento. No silêncio, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
