

SENTENÇA

Processo nº:0199304-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcelo da Costa Maciel Lopes
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
MARCELO DA COSTA MACIEL LOPES moveu a presente ação de cobrança, com pedido de indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que necessitou de cirurgia ortopédica, tendo a ré, inicialmente, autorizado a colocação dee pinos. Posteriormente, entretanto, a ré se negou a autorizar o procedimento, sob o argumento de que se tratava de prótese. Diz ter efetuado o pagamento do procedimento. Alega ter sofrido danos morais. Pede  a condenação da ré a pagar a quantia de R$70.736,75, além de indenizar moralmente o autor no mesmo valor acima pleiteado. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando que o autor não aderiu à adaptação do plano de saúde e, portanto, o procedimento realizado não se encontra coberto. Impugna os danos morais. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, o documento de fls.19 comprova que o autor aderiu ao contrato de plano de saúde após o advento da Lei nº9656/98.
Desta forma, abusiva a recusa da ré em custear o procedimento realizado pelo autor, que se encontra dentre aqueles considerados essenciais pelo rol da ANS.
Assim, como a justificativa que a ré apresentou não a socorre, cabe a ela pagar ao autor o valor desembolsado indevidamente. 
Embora o autor tenha confirmado que o valor foi restituído pela ré, certo é que isto ocorreu após o ajuizamento da ação e sem a devida correção monetária.
Por outro lado, entendo que o caso não possui a gravidade necessária a enseja danos morais na parte. 
Com efeito, o pedido de indenização por danos morais não pode ser acolhido, já que a discussão se situa apenas no alcance das regra contratuais aplicáveis ao caso.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$70736,75, monetariamente corrigida desde o desembolso, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo as partes decaído reciprocamente de suas pretensões, cada qual arcará com as custas eventualmente desembolsadas e com os honorários de seu patrono.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1414,73, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
