

SENTENÇA

Processo nº:0199372-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Monjolinho Empreendimentos Ltda
Requerido:Cristal Terraplanagem Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus



Vistos.

Monjolinho Empreendimentos Ltda ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito cumulada com pedido de cancelamento de protesto e pedido de indenização por danos morais em face de Cristal Terraplanagem Ltda. Aduz, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços de engenharia com a empresa RBN Engenhaira Civil e Comércio Ltda. Em virtude deste contrato, a contratada se responsabilizaria pelos equipamentos usados no projeto. Não celebrou contrato com a ré, com quem não possui relação jurídica alguma. Não há comprovação de serviço prestado. O titulo encaminhado a protesto não possui as características de liquidez, certeza e exigibilidade. Não é juridicamente admitida a emissão de duplicata mercantil com base em locação de bens móveis. Pede a declaração de nulidade do título, declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do protesto e indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntou documentos (fls. 21/106).
Deferiu-se a antecipação de tutela para sustação dos efeitos do protesto (fls. 112).
A parte requerida, em contestação encartada a fls.130/148, sustenta ter efetivamente celebrado contrato com a autora. A contratação, apesar de verbal, foi devidamente cumprida pela ré. Os serviços prestados foram pagos, ainda que parcialmente, diretamente pela autora em favor da ré. A autora litiga de má-fé. Os valores encaminhados a protesto são efetivamente devidos. Não há dano moral a indenizar. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 149/189).
Houve réplica (fls. 396/404).
A ré apresentou reconvenção (fls. 191/215). Sustentando ter celebrado contrato com a autora e prestado os serviços necessários, deve receber a parcela inadimplida. Pede a condenação da autora ao pagamento de R$ 303.750,00. Juntou documentos (fls. 216/322).
A reconvinda, em contestação (fls. 325/334), nega a existência de relação jurídica com a reconvinte. Quanto aos depósitos diretos, são autorizados pelo contrato firmado com a empresa RBN Engenharia Civil e Comércio Ltda., e não servem para comprovar contratação direta entre os litigantes. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 335/394).
A réplica à reconvenção está a fls. 410/435.
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito. 
Da leitura dos autos, depreende-se que autora Monjolinho Empreendimentos Ltda contratou a empresa RBN Engenharia Civil e Comércio Ltda para prestação de serviços de recomposição de talude e contenção para estabilidade. O contrato, cuja cópia está a fls. 67/92, prevê o pagamento de preço global, cabendo à contratada todos os ônus decorrentes das subcontratações necessárias, inclusive equipamentos.
A requerida Cristal Terraplanagem locou equipamentos utilizados na obra. Em virtude da quitação parcial, emitiu duplicatas em desfavor da autora, encaminhando-as a protesto.
Enquanto a autora sustenta a nulidade destes títulos e nega a contratação com a ré, a reconvinte sustenta a existência de contrato com a autora, a licitude do protesto e postula a cobrança do valor inadimplido.
Anoto, em primeiro lugar, assistir razão à autora no que concerne à nulidade da duplicata emitida. Resta incontroverso nos autos que o serviço prestado pela ré é de locação de bens móveis, serviço este que não admite emissão de duplicata, conforme resta pacificado na jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça. Isso porque, a duplicata é título causal, representativo da venda de mercadoria ou prestação de um serviço. Em nenhuma das hipóteses pode ser enquadrada a locação de bens. 
Nesse sentido, confira-se:

AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO Cambial Duplicata Contrato de locação de bens móveis (andaimes) Débito relativo a alugueres mensais de equipamentos Saque devido Título causal Existência de compra e venda mercantil ou prestação de serviço Higidez da cambial Sentença mantida Recurso improvido. (Relatora: Ligia Araújo Bisogni, 14ª Câmara de Direito Privado   Data do julgamento: 08/05/2013)

CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de prova oral, na forma do voto do Relator sorteado. CAMBIAL Duplicatas Declaração de inexistência de débito e inexigibilidade do título - Saque em razão de indenização por descumprimento contratual. Inadmissibilidade Título causal que somente pode ser emitido em decorrência de compra e venda mercantil ou prestação de serviços, que não confundem com finalidade indenizatória Inteligência dos arts. 2º e 20 da Lei nº 5.474/68 Sentença de procedência mantida Apelação improvida. (Relator: José Tarciso Beraldo, 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 16/04/2013)

Nulo o título emitido, indevido o protesto.
A ré reconvinte sustenta que, apesar de eventual ataque à formalidade do título, houve efetiva contratação entre as partes. Menciona que o alegado pode ser comprovado pela relação de máquinas efetivamente disponibilizadas à autora e pelos depósitos bancários efetuados pela autora diretamente em sua conta corrente.
Engana-se a reconvinte.
O contrato encartado a fls. 67/92, celebrado entre a autora e RBN Engenharia e Comércio Ltda, permite concluir ser a contratada integralmente responsável pelas contratações. A cláusula 1.1 a responsabiliza pelos equipamentos a a serem utilizados, assim como a cláusula 3.5. A Cláusula 3.6.5 atribui à contratada a fiscalização da execução de serviços pelo subcontratado. A cláusula 3.11.1 determina  seja a autora preservada de quaisquer demandas de subcontratados.
Em suma, toda a responsabilidade pelos subcontratos necessários a execução da obra da autora  é da RBN Engenharia e Comércio Ltda.
Poder-se-ia argumentar que a ré não contratou com a RBN Engenharia e Comércio Ltda., e sim diretamente com a autora, mas tal argumento não cede à analise cuidadosa dos documentos do processo. A troca de e-mails juntada pela própria ré a fls. 185/189 deixa claro que o representante da Cristal Terraplanagem dirigia-se, sempre, ao representante da RBN Engenharia e Comércio Ltda. Era a ele que formulava os pedidos de pagamento e os pedido de autorização pra desmobilização da obra, por exemplo (fls. 186 parte final e 189 parte final).
Os depósitos efetuados pela autora diretamente à ré não comprovam contratação direta, ante a autorização expressamente prevista em contrato. Assim é que a cláusula 7.1.3.1 prevê, de forma expressa, que sejam efetuados pagamentos diretamente aos subcontratados, deduzindo-se o valor do total devido à contratada (RBN Engenharia e Comércio Ltda). Note-se que na troca de e-mails acima mencionada a ré/reconvinte pede justamente a atuação da RBN Engenharia e Comérico Ltda junto à autora reconvinda para liberação de pagamentos.
Assim, seja porque não há prova da contratação direta entre autora/reconvinda e ré/reconvinte, seja porque, ainda que existisse prova da contratação, a duplicata emitida seria nula, caracterizado está o ato ilícito praticado pela ré/reconvinte. E, demonstrada a conduta ilícita, cristalino o dever de indenizar os danos dela decorrentes. 
Quando à existência de dano moral, anoto que autora, cumpridora de suas obrigações (fls. 94/102), teve seu nome lançado no rol de maus pagadores, razão suficiente a provocar o abalo moral indenizavel, sendo desnecessária a indicação de um fato concreto. E a existência de título protestado faz presumir a qualidade de mau pagador. Os danos por ela experimentados decorrem ipso factu, não demandam comprovação ou mesmo narração. Basta a analise do fato em si para que se possa extrair o abalo moral que é capaz de propiciar àquele que dele foi vítima.
Verificado o dever de indenizar por parte da ré, passo a analisar o quantum devido. O prejuízo extrapatrimonial deve ser determinado segundo o critério criado pela doutrina e jurisprudência, conhecido pelo binômio compensação/prevenção, segundo o qual a indenização deverá proporcionar alguma satisfação àquele que teve sua moral abalada e, ao mesmo tempo, compelir o causador do dano a adotar condutas mais cuidadosas. Não é recomendável, ainda, que tal tipo de dano não encontre correspondência exata em pecúnia.
O caso dos autos ainda revela peculiaridades. Apesar de vultoso o valor encaminhado a protesto, constata-se ter sido a antecipação de tutela prontamente deferida, o que impediu prejuízos extensos à autora. 
Nestes moldes, entendo que o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), correspondente a 10% do valor do débito, atualizado até a data d pagamento, atende perfeitamente ao binômio acima mencionado, não se caracterizando em enriquecimento sem causa. Valor inferior não atingiria o objetivo de reprimir condutas como as descritas na inicial.
Ante o exposto, julgo procedente ação principal e impocedente a ação reconvencional para: 1) declarar a nulidade do título encaminhado a protesto, 2) declarar a inexigibilidade do débito em relação à autora, 3) determinar o cancelamento do protesto indicado a fls. 104 e 4) condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 30.000 (trinta mil reais) a título de danos morais  a autora, a ser corrigido a partir desta data. Juros legais desde a citação. Em consequência, julgo extinta a fase de conhecimento, nos moldes do artigo 269, I do CPC.
Sucumbente, arcará a parte requerida/reconvinte com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 15% sobre o valor da condenação, atenta à complexidade das demandas, ao tempo decorrido e ao grau de zelo dos patronos. Juros de mora a reais partir do trânsito em julgado.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de junho de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
