

SENTENÇA

Processo nº:0199640-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Precisão Distribuição de Rolamentos e Peças Ltda
Requerido:Correias Schneider Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

PRECISÃO DISTRIBUIÇÃO DE ROLAMENTOS E PEÇAS LTDA., representada nos autos, ajuizou a presente ação contra CORREIAS SCHNEIDER LTDA, devidamente representada nos autos, narrando que, em março de 2012, foi ajuizada ação de execução pela ré em face da requerente, cobrando o valor de R$ 440,00. Alega que realizou o pagamento do montante executado, mas mesmo assim a requerida não providenciou o cancelamento dos apontamentos em nome da autora no SERASA, apontamentos estes que geraram sérios problemas de crédito à requerente. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais causados, no valor estimado de R$ 24.000,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/29.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 38/44) na qual alega, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não foi a responsável pelo apontamento realizado no SERASA, vez que esse foi requerido pelo próprio distribuir judicial, quando da propositura da ação de execução. Sustenta que, logo após o pagamento do débito pelo autor, manifestou-se nos autos da execução requerendo a extinção da demanda, sendo que, a partir daí, a baixa no órgão de proteção ao crédito poderia ter sido solicitada pela própria requerente, seja junto ao órgão jurisdicional, seja junto à própria instituição protetora do crédito. Acostou os documentos de fls. 45/62.
Réplica a fls. 68/70. Acostou o documento de fls.71.
Tréplica a fls. 73/75. 
É o relatório.


D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de provas em audiências, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Repilo a preliminar.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição. No caso em comento, atento à narrativa constante na exordial, constata-se claramente a legitimidade passiva da requerida, indigitada como responsável pelos danos enfrentados pela requerente em decorrência da inserção de informações prejudiciais em seu cadastro em entidade de proteção ao crédito. 
No mérito, o pedido improcede. 
Apesar de efetuado o pagamento do débito cobrado pela requerida em execução ajuizada, a requerente foi surpreendida, meses depois, pela manutenção da informação correspondente em seu cadastro em órgãos de proteção ao crédito. Sustenta a responsabilidade da requerida, pois enquanto credora, deveria diligenciar a baixa da informação. 
Contudo, a razão não lhe assiste. 
A requerida não pode ser responsabilidade pela inserção ou pela omissão da baixa da informação lançada no cadastro da requerente, a respeito da execução por quantia certa contra devedor solvente que a primeira ajuizou contra a segunda.
Com efeito, ajuizada a execução, tal informação torna-se pública e pode ser obtida por qualquer cidadão interessado, inclusive pelos órgãos de proteção ao crédito. Acontece que, satisfeito o crédito e extinta a execução, a baixa da informação na entidade de proteção ao crédito, por óbvio, dependerá da comunicação da extinção ao distribuidor judicial. 
A requerida comprovou, ademais, ter comunicado o pagamento do débito em março de 2.012 e a extinção da execução em abril do mesmo ano, tendo tomado, portanto, as providências que poderiam dela ser exigidas. 
Assim, apesar do resultado lesivo, não verifico a caracterização de ato ilícito imputável à requerida, razão pela qual a responsabilidade civil sustentada na petição inicial não pode ser acolhida pelo Juízo. 
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da presente ação e, por conseguinte, condeno a requerente no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade em R$ 800,00.
Para efeito do recolhimento do preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
