

SENTENÇA

Processo nº:0199612-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:In Sook Song e outro
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos,


IN SOOK SONG e JONG HO KIM, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de débito gerado por defeito na prestação do serviço c.c. pedido de restituição de valores? em face de COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA, alegando que firmaram um contrato de plano de férias ofertado pelo Rio Quente Resorts denominado ?Programa de Férias Grand Vacation Club", associado à corré RCI, pelo qual lhes foram outorgado o direito de utilização de unidades habitacionais nos hotéis que compõem o complexo hoteleiro Rio Quente Resorts e com a RCI, empresa associada, que trabalha com intercâmbio de férias. Ao buscarem os serviços contratados, foram informados pelas rés não haver datas disponíveis em seus hotéis no prazo de mais ou menos dois anos, tornando impossível usufruir os serviços contratados face à impossibilidade de planejar viagens com dois anos de antecedência. As duas empresas se associaram para fornecer períodos de férias e não podem obrigar os autores a aguardarem, indefinidamente, a disponibilidade de vagas. O intercâmbio de férias foi um dos fatores preponderantes para que os autores firmassem o contrato com as empresas rés e o inadimplemento contratual permite a rescisão do contrato com a devolução das importâncias pagas. Com suporte no Código de Defesa do Consumidor requerem a rescisão contratual com declaração de inexigibilidade de débito, bem como devolução dos valores pagos, no montante de R$ 12.872,00. Juntaram documentos (fls. 08/40).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 41).

A ré RCI Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda apresentou contestação às fls. 53/66. Sustenta, em suma, a distinção entre as relações de consumo havidas entre os autores e as rés, respectivamente; que toda solicitação de intercâmbio, nos termos da cláusula 4.4 do contrato de associação firmado com os autores, está sujeita à disponibilidade junto ao sistema de intercâmbio RCI, e que atua como administradora de um banco de férias, não criando vagas em seu sistema. Assim, não pode ser responsabilizada pela impossibilidade de disponibilidade. Rejeita o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. 
A ré Companhia Thermas do Rio Quente apresentou contestação às fls. 80/92. Sustenta a ausência de responsabilidade da contestante pelo evento, com a improcedência do pedido de rescisão contratual e devolução dos valores pagos. Diz que não tem procedência o pedido de rescisão do contrato porque não houve descumprimento das condições contratuais. Aduz a necessidade de pagamento da multa rescisória. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 137/141.

Intimadas a especificarem provas (fls. 143) a ré Cia Thermas do Rio Quente requereu somente o depoimento pessoal do autor (fls. 148). Os demais não se manifestaram (fls. 149).

Em audiência de conciliação não houve acordo (fls. 154).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, nos termos do inc. I do art. 330 do CPC. Cabe ao juiz aferir sobre a necessidade da produção de provas, indeferindo as meramente protelatórias e as inúteis (artigo 130 do CPC). A questão é de direito, não sendo necessária a produção de outras provas.

A relação jurídica posta em juízo se qualifica como relação de consumo, sujeitando-se, assim, à incidência de todas as disposições protetivas constantes na legislação consumerista. Por essa razão, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, diante de sua vulnerabilidade, ainda mais quando restritivas de direito e dispostas em contrato de adesão, impondo-se, ainda, a inversão do ônus probatório em seu favor.
Trata-se de ação de rescisão de contrato objetivando a rescisão dos contratos firmados com as duas rés, com a declaração de inexistência de débito, a condenação das rés na devolução da quantia de R$ 12.872,00, com os acréscimos legais, e no pagamento dos ônus da sucumbência. 

Os autores afirmam que durante estadia no complexo do Rio Quente Resort, fora-lhes oferecida proposta para celebração de contrato de associação com as duas rés, cujo objeto era possibilitar intercâmbio de férias em hotéis por elas credenciados. Firmado o negócio, os autores aduzem que pagaram a quantia de R$ 9.996,00 no momento da celebração do contrato com a entrega de quatro cheques, todos já pagos, restando um saldo que seria pago em 38 parcelas mensais e consecutivas no valor de R$ 719,00. No entanto, alegam os autores que as vantagens apresentadas pelas rés quando da celebração do contrato não existem, o que configura propaganda enganosa, motivo pelo qual resolveram rescindir os contratos. Afirmam que pagaram quatro parcelas, as quais, acrescidas dos pagamentos iniciais, perfazem o equivalente a 34,49% do valor do contrato, sendo que nos termos do contrato, o pagamento de 15% de seu valor já lhes garantiriam o uso dos serviços. Todavia, não havendo disponibilidade pelo prazo de dois anos, foram frustradas suas expectativas de usufruírem dos serviços que contrataram. 
A controvérsia central reside na verificação da ocorrência de fato apto a ensejar a rescisão contratual e a consequente devolução dos valores pagos pelos autores, que imputam às requeridas a prática de infração contratual.

Os autores firmaram, em 28/12/2011, com a Companhia Thermas do Rio Quente, "contrato de cessão de direitos de utilização" (fls. 22/38), pelo qual lhes foram outorgados o direito de utilização de unidades habitacionais nos hotéis que compõem o complexo hoteleiro Pousada do Rio Quente Resorts. Na mesma data firmou o contrato de associação com a RCI para intercâmbio de férias em outros resorts.
Afirmam os autores que as rés descumpriram as condições contratuais, uma vez que não há disponibilidade de uso para os próximos dois anos, apesar de estarem em dia com sua prestação, motivo pelo qual pretendem rescindir os contratos e cessaram com os pagamentos.
A Companhia Thermas do Rio Quente diz ter se filiado a RCI do Brasil empresa que trabalha com intercâmbio de férias, entretanto, não se obrigou a oferecer a possibilidade de utilização de outros hotéis, senão os integrantes do seu complexo.
O objetivo deste contrato de associação é permitir que o associado realize intercâmbio de período de férias que detenha em um resort credenciado à RCI, com outro resort credenciado e que toda solicitação de intercâmbio estará sujeita à disponibilidade junto ao sistema de intercâmbio.As alegações dos autores de que não conseguiram usufruir dos serviços contratados, por não haver disponibilidade nos dois anos seguintes, tornando, na prática, inútil a contratação, não foram especificamente contestadas e tampouco oferecido prova em contrário ao alegado, ônus que lhes cabia em face da inversão do ônus da prova.

Ora, os autores de boa-fé firmaram contrato com as duas empresas rés e não tem cabimento argumentar que o fato de os autores não terem conseguido efetuar reservas em resort, em prazo razoável, não é motivo para rescindir o contrato.
É evidente o inadimplemento contratual na medida em que as duas empresas se associaram para fornecer períodos de férias e não podem obrigar os autores a aguardarem, indefinidamente, a disponibilidade de vagas.
Trata-se de relação de consumo, aplicando-se os ditames do artigo 14 do CODECON.

As duas rés se associaram para disponibilizar aos autores a possibilidade de gozarem as suas férias, através de um sistema de intercâmbio entre os resorts credenciados, sendo certo que os autores, no afã de obterem tal vantagem, pagou a importância de R$ 9.996,00, no momento da celebração do contrato, restando um saldo de 38 parcelas mensais de R$ 719,00, das quais pagaram 4 delas.
É obvio que a vantagem do intercâmbio de férias foi um dos fatores preponderantes para que os autores firmassem os contratos com as empresas rés.
Não se pode esquecer a vulnerabilidade do consumidor frente à supremacia das empresas fornecedoras de produtos e serviços, que deveriam ter informado aos autores as eventuais dificuldades em agendar as esperadas férias na forma prometida. É claro que, acaso os autores tivessem ciência inequívoca de todos os eventuais riscos e dificuldades apresentadas para a marcação das férias, provavelmente não teriam celebrado os contratos.
Conclui-se, assim, que diante da situação relatada nos autos, de que as rés não cumpriram com as suas respectivas obrigações, existindo uma latente falha na prestação dos serviços, ensejando, às mesmas, o dever de reparar os danos causados, independentemente da existência de culpa, conforme preceitua os artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, devem as rés devolverem toda a importância recebida.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, CPC., para condenar as rés a devolverem aos autores a importância de R$ 12.872,00, devidamente atualizada desde o desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Declaro rescindido os contratos copiados às fls. 22/40, tornando inexigíveis quaisquer importâncias deles decorrentes.

Condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
