

SENTENÇA

Processo nº:0199864-93.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Bertha Kusniec
Requerido:Saúde Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma





Vistos.




Bertha Kusniec, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de Saúde Bradesco.  Alegando, em síntese, ter contratado plano de saúde como dependente de seu marido, sendo que no final do ano de 2005 sofreu intervenção cirúrgica para a retirada dos dois ovários e, no ano seguinte, foi submetida a tratamento quimioterápico. No ano de 2012 foi diagnosticada com câncer no fígado, pelve e pulmão.
Para a realização do tratamento adequado o médico especialista indicou para a autora tratamento quimioterápico com as seguintes medicações: Taxol, Platamine, e Avastin. A requerida se negou a financiar o tratamento, pois na bula do remédio Avastin não há menção ao tratamento do enfermo que a autora suporta. Juntou documentos (fls.22/64).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 66/67).
Citada, a ré respondeu à presente em fls. 76/. Sustenta em preliminares a não incidência do CDC à presente relação jurídica por não se adequar ao conceito de fornecedor. No mérito, alega que somente foi autorizado, no caso, procedimento para tratamento quimioterápico materiais e medicamentos previstos no plano-referência e pela ANS, sendo assim ausente cobertura contratual para tais medicamentos. Aduz que não descumpriu sua obrigação e rebate o cabimento de indenização por danos morais Juntou documentos de fls. 87/99.
 
Réplica às fls. 105/109.
É o relatório.
FUNDAMENTO  e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, eis que a questão de mérito é tão-só de direito prescindindo de produção de prova em audiência,  suficiente a documentação acostada aos autos ao deslinde da controvérsia,, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente, ao menos em parte.
Incontroverso que a requerente é associada da requerida, inclusive vem pagando as mensalidades devidas (fls. 34).
Incontroverso, ainda que a autora já vinha autorizando a utilização da medicação Avastin, com início de tratamento em 20/09/2012, com posterior suspensão da autorização, sob o argumento de não ser indicada para tratamento de neoplasia de ovário, conforme bula (ANVISA). 
A recusa da ré carece de juridicidade, mostrando-se, em verdade, sem fundamento legal ou contratual e, assim, abusiva, implicando violação a direito básico do consumidor inscrito no art. 6º, IV, parte final, da Lei n. 8.078/1990.
Não se discute que a relação entre o plano de saúde e o segurado deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, a ponto de fazer incidir as regras previstas na Lei nº 8.078/90.
Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência há muito tempo entendem que os contratos atuais não servem apenas para regulamentar interesse das partes, mas devem levar em conta princípios e disposições estabelecidas na Constituição Federal. 
Como esclarece Claudio Luiz Bueno de Godoy, citando Cláudia Lima Marques:
A nova concepção de contrato é uma concepção social deste instrumento jurídico, para a qual não só o momento da manifestação de vontade (consenso) importa, mas onde também e principalmente os efeitos do contrato na sociedade serão levados em conta e onde a condição social e econômica das pessoas nele envolvidas ganha importância (Função Social do Contrato, 2004, Editora Saraiva, pág. 7).

Anote-se que os medicamentos em discussão eram parte integrante do tratamento de quimioterapia reputado indispensável à saúde e ao bem-estar da autora, não podendo ser dele dissociado, e nada têm de experimental. 
Na hipótese, é inequívoca a relação jurídica entre as partes, bem como há expressa indicação médica para quimioterapia com utilização de medicamentos, dentre eles AVASTIN (fls. 36). Assim, não prosperam, em princípio, os argumentos trazidos pela recorrente, certo haver risco de ineficácia do provimento final, caso não seja aplicado o tratamento de que necessita a autora.
Tenha-se em mente, ainda, o teor da Súmula 102, Seção de Direito Privado e Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo:
'Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS'.
Observe-se que, embora a ré tenha invocado exclusão contratual, o certo é que nada se vê no contrato que autorize a recusa manifestada, não tendo sequer sido indicada na resposta apresentada qual a cláusula do seguro que excluía a cobertura pretendida.
O inadimplemento da obrigação de permitir acesso do consumidor ao tratamento adequado pode gerar danos materiais e morais, dependendo do interesse do ofendido juridicamente protegido. 
Nesse sentido a 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo (Voto n. 19.772), proferiu em caso semelhante a seguinte decisão:
É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso. 

No caso da negativa injusta de tratamento pelo plano de saúde, já assentou o C. STJ que embora geralmente o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, é reconhecido o direito à compensação dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (STJ, REsp 1.289.998-AL, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23.04.13)


Portanto, o medicamento em questão, por constituir componente necessário à realização do tratamento de quimioterapia coberto pelo seguro contratado, devem sim ter as despesas correspondentes cobertas pela ré, o que conduz, finalmente, à procedência do pedido formulado a esse respeito por intermédio da presente demanda. 
Por outro lado, quanto ao pedido indenizatório, não vislumbro a ocorrência de dano moral a ser indenizado, até porque a autora não ficou sem o necessário tratamento, por força da liminar concedida, com astreinte, não havendo prova do alegado sofrimento, mas evidente tão-somente o dessabor de ter que ingressar em juízo para fazer o direito, insuficiente à caracterização do dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC, a fim de declarar definitiva a antecipação de tutela, determinando que a ré suporte os custos decorrentes da aplicação do medicamento Avastin, a ser ministrado no Centro Paulista de Oncologia Ltda, sob pena de multa diária já fixada em sede de tutela antecipada. 
Outrossim, condeno a BRADESCO SAÚDE  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$5.000,00, nos termos do parágrafo quarto do artigo vigésimo do CPC.
 
Deixo de condenar a autora ao ônus parcial de sucumbência, por ter decaído de parte mínima do pedido.

P. R. I.




São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
