

SENTENÇA

Processo nº:0199334-26.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Idi Veríssimo da Cruz
Requerido:Valério Marcas e Patentes S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Chiuvite Júnior







VISTOS





IDI VERÍSSIMO DA CRUZ, qualificado nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de J.S. VALÉRIO MARCAS E PATENTES, qualificada no bojo da inicial, aduzindo, em suma, que procurou a ré para fins de registro de determinada marca. Aduziu que, após o pagamento da importância pelo registro da marca, a requerida entregou Diploma de Concessão do registro da marca. Após alguns meses, aduziu que foi notificado da existência de dívida de acompanhamento de manutenção e proteção à marca. Ao entrar em contato com o INPI, e soube que esse tipo de acompanhamento não existe. Expôs que a empresa emitiu título de protesto em seu nome, que continua protestado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para excluir seu nome do cadastro nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu os benefícios da Justiça Gratuita. A petição inicial foi acompanhada de documentos em fls. 15/40. 
Em decisão de fls. 47, foi deferida a gratuidade processual e indeferida a tutela antecipada.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação em fls. 53/72, aduzindo que o autor contratou os serviços da requerida não somente para realizar o registro da marca, mas também para proteger a marca contra terceiros que tentem imitá-la. Aduziu que realiza, semanalmente, consulta junto à Revista da Propriedade Industrial, visando à proteção da marca registrada. A contestação foi acompanhada de documentos em fls. 73/86.
Em fls. 99, a instrução foi encerrada e foi concedido prazo comum para memoriais.

Em apenso, Exceção de Incompetência em razão do lugar proposta por J.S. Valério Marcas e Patentes, em razão da sede da ré ser em São Paulo. Requereu a remessa dos autos à Comarca de são Paulo, a fim de haver distribuição em uma das Varas Cíveis do Fórum Central da Comarca de São Paulo. Em fls. 7, a exceção foi recebida.
Em fls. 10/13, a autora apresentou Impugnação à Exceção. 
Manifestação à Impugnação em fls. 20/21.
Decisão em fls. 23/27 acolheu a exceção de incompetência no bojo dos autos em apenso, remetendo-se o feito da comarca de Itapeva.

É o Relatório. 

Decido:

O feito comporta julgamento nesta fase processual por ter havido a plena concretização dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. A inicial é apta a produzir seus efeitos processuais, por se encontrar formulada na forma do artigo 282 do CPC, sendo a matéria de prova também concernente à análise no âmbito do processo, na forma ora analisada. Estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais necessários ao conhecimento do mérito do pedido, passo a examinar o mérito deste. Não há nulidades ou preliminares pendentes de apreciação no bojo dos autos.


Quanto ao mérito, o pedido é procedente.

De fato, nesta hipótese dos autos, em razão de a autora estar inserida em uma situação relativa a consumo de bens e serviços em relação ao réu, aplica-se a este fato o disposto no Código de Defesa do Consumidor-CDC, asseverando-se ademais a evidente vulnerabilidade da parte autora em face da ré, prestadora dos serviços em pauta e que tem superioridade em tal sentido em sentido técnico e jurídico.
Assim sendo, na realidade, no bojo da presente análise detida dos fatos em tela, a responsabilidade do réu, nesta hipótese dos autos, é de ordem objetiva, bastando para a sua aferição a prova do dano e do respectivo nexo causal, à luz do disposto no artigo 14 do CDC. Na forma a seguir exposta, tais requisitos mostram-se presentes nesta hipótese dos autos.
Portanto, nesta situação tratada nos autos, constata-se a total responsabilidade do réu para o advento dos fatos que causaram evidentes danos ao autor. Em tal aspecto, também é mister destacar que, em face da clara hipossuficiência técnica da parte autora em face do réu, resta invertido o ônus da prova no presente caso. Neste diapasão, o réu, não obstante o descrito na contestação, não demonstrou objetivamente a celebração contratual capaz de embasar a cobrança do aludido  valor concernente ao acompanhamento da manutenção e proteção da marca já registrada com a atuação da parte ré. O citado documento de fls. 77 ( documento 05 juntado pela parte ré à sua defesa ) não se mostra em meio contratual hábil a justificar plenamente a obrigatoriedade da parte autora em pagar tal valor, não se justificando ademais em absoluto a inscrição do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito. Deste modo, a parte autora logrou pleno êxito em demonstrar a veracidade de suas alegações, nos termos do artigo 333, I do CPC, ao comprovar que não celebrou relação negocial com a parte ré, capaz de ensejar a inscrição em cadastro de crédito na forma aduzida na exordial, sofrendo, portanto, consequentemente, cobrança indevida estribada em tal contrato que, pois, não pode produzir qualquer efeito jurídico em relação à sua pessoa. 
O réu, destarte, não apresentou prova capaz de desconstituir o direito da autora, com fulcro no disposto no artigo 333, II do CPC. 
Os danos morais, dessarte, causados ao autor são incontestes, vez que a cobrança e referidas inscrições indevidas formuladas, além de gerarem evidente possibilidade de restrição creditícia e abalo de crédito, acarretaram constrangimentos sérios com relação à vida cotidiana da parte autora. Por conseguinte, tal constrangimento deve ser objeto de reparação, nos termos do disposto no artigo quinto, incisos V e X da CF. O fato objeto dos autos, portanto, decorreu da falta da adoção de maior cautela por parte do réu, ensejando a celebração de contrato, também indevidamente, em seu nome, certamente acarreta forte constrangimento e efetivas dificuldades ao exercício dos direitos regulares, sobretudo aqueles concernentes ao uso necessário do crédito, situação esta que indubitavelmente reafirma e caracteriza o advento de dano moral. Sempre com respeito às decisões superiores e à súmula 385 do C. STJ, no caso específico ora analisado, verifica-se que em razão de não haver a prova da realização de negócio jurídico a ensejar a presente cobrança, denota-se que, por tal razão, mostra-se cabível a indenização postulada na inicial. 

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE nos termos requeridos na inicial para, sempre em total sintonia com eventual decisão da Superior Instância a respeito, na forma do pedido inicial de fls. 13 determinar a retirada imediata do nome do autor do SPC, do Serasa e do Cartório de Protestos de Títulos indicado expressamente nos autos, oficiando-se em tal sentido com a máxima urgência, à luz do artigo 5º., LXXVIII da Constituição e também para condenar o réu a indenizar o autor, a título de reparação por danos morais no importe de R$ 10.000,00-dez mil reais ( fls. 13, item 2) ), em razão da extensão dos danos causados e no sentido de se evitar em geral a reiteração de tais fatos, gravosos à pessoa da parte autora, valor este atualizado com juros legais, desde a data da inscrição indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, conforme o aduzido na exordial, com fundamento na Súmula  54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e com correção monetária contada a partir da presente data de arbitramento na forma da Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. O acolhimento de valor da indenização inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca na forma disposta na súmula 323 do C. STJ.
Observem-se sempre as decisões da Superior Instância eventualmente proferidas nos autos.
Em razão da sucumbência acima verificada, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento sobre o valor da condenação devidamente atualizado nos termos legais, com fulcro no artigo 20, parágrafo terceiro do CPC. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
