

SENTENÇA

Processo nº:0199451-51.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Autor:Conde Miguel Carduz -ESPÓLIO
Requerido:Sulamerica Saúde Ltda


CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, eu, Michele C. Viscaino Carobrez, escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos em correição.
1- Fls. 297/298: Intime-se o réu para que, no prazo de 15 (quinze) dias, efetuem o pagamento do valor discriminado na planilha de cálculo apresentada pelo autor (fls. 299 - R$ 146,78), atualizado até outubro/2013, sob penalidade de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil e consequente início da fase de execução com a incidência dos honorários advocatícios no montante que fixo em 10% do débito principal ora executado (STJ. Resp nº 1.134.186-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, v.U., j. 01/08/2011), e das custas devidas ao Estado (Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, III).
2- Decorrido sem cumprimento, cadastre-se a execução, tarjando-se adequadamente os autos, e intime-se o exequente para providenciar nova minuta de cálculo atualizada, acrescida dos valores supracitados, informando se pretende a penhora nos termos do PROVIMENTO CSM Nº 1864, de 2011, recolhendo as custas devidas (R$ 11,00), atentando-se para o COMUNICADO CG Nº 1621/2009, que veicula orientações acerca do recolhimento efetuado através do formulário "GARE".
3- No caso de ser requerida a expedição de mandado de penhora e avaliação, deverá a parte exequente providenciar as diligências do Oficial de Justiça.
Para avaliação dos bens penhorados o Sr. Oficial de Justiça deve tomar por base os parâmetros existentes entre os meios de comunicação (jornal, internet e outros), salvo se for bem imóvel.
4- A parte credora poderá indicar bens à penhora (art. 475, §3º do CPC). No caso de indicação de bem imóvel, a constrição proceder-se-á nos termos do artigo 659, §4º do Código de Processo Civil, lavrando-se termo de penhora e, após, observando-se o disposto nos Provimentos nº 06/2009 e nº 30/2011, da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, que instituem e regulamentam o sistema eletrônico de Penhora on line, para averbações de penhoras de bens imóveis.
5- Realizada a penhora, intime-se a parte devedora através de seu Advogado (se não houver Advogado constituído, pessoalmente) para apresentar impugnação, no prazo de 15 dias, se assim pretender, nos termos do artigo 475-L do Código de Processo Civil.
6- Na inércia do credor por mais de 60 dias, arquivem-se os autos.
7- Quanto ao cumprimento da sentença no que tange ao pagamento dos honorários advocatícios pela ré, fixados em 20% do valor da causa atualizado, verifica-se que o credor indicou como verba de sucumbência à quantia de R$ 2.372,69 (dois mil, trezentos e setenta e dois reais e sessenta e nove centavos), e as fls. 295 dos autos consta depósito realizado pela ré no valor de R$ 2.373,31 (dois mil, trezentos e setenta e três reais e trinta e um centavos), assim, JULGO EXTINTA a presente execução movida por RIBEIRO SOARES E GERAB ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C LTDA em face de CONDE MIGUEL CARDUZ - ESPOLIO, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
8- Defiro a expedição de guia de levantamento em favor do advogado exequente referente ao valor depositado às fls. 295, com as devidas cautelas de estilo, independentemente do trânsito em julgado, por se tratar de valor incontroverso. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
