

SENTENÇA

Processo nº:0199521-97.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Paulo Vieira Salles
Requerido:Banco do Brail S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

JOSÉ PAULO VIEIRA SALLES, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S.A. e de SERASA S.A. Alega que, ao tentar efetuar compras no comércio, foi surpreendido pela informação da inscrição negativa do seu nome na ré SERASA, promovida pelo réu Banco do Brasil em dezembro de 2011, relativamente a contrato de refinanciamento, nos valores de R$ 12.122,44 e R$ 4.388,13. Ocorre que não celebrou o referido contrato, o qual foi ajustado por representante legal de pessoa jurídica da qual foi sócio e se retirou em março de 2011.  Tal ?negativação?, segundo afirma, trouxe-lhe prejuízos de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachado de devedor inadimplente e mau pagador. Caracterizada a culpa do réu Banco do Brasil, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no apontamento de débito inexistente em seu nome na ré SERASA, e desta última, por não ter verificado a veracidade das informações antes de incluí-las em seu banco de dados, pede a declaração da inexistência de relação jurídica entre as partes e da inexigibilidade do débito, o cancelamento da ?negativação? realizada e a condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia equivalente ao dobro do valor ?negativado? (R$ 16.510,57). Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento do registro negativo.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 18.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 20).

 Citados, os réus responderam à presente. 

A ré Serasa, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda, em razão de a dívida inscrita se originar de contrato celebrado com o réu Banco do Brasil, que transferiu as informações por meio eletrônico para serem cadastradas em seu banco de dados, tendo apenas procedido às anotações soli-citadas pelo cliente. No mérito, sustenta que cumpriu rigorosamente o disposto nos artigos 43, § 2º, do CDC e 5º, XIV da Constituição Federal, uma vez que notificou previa-mente o autor antes da inscrição negativa. Assim, praticou ato lícito e legítimo, amparado pelo artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal, não havendo que se falar, por-tanto, em obrigação de indenizar (fls. 40 a 75).

O réu Banco do Brasil, de sua parte, arguiu, preliminarmen-te, a carência de ação, por ausência de interesse de agir, já que agiu dentro das normas pertinentes e não praticou qualquer ato que possa ser tido como ilícito. No mérito, sustenta a ausência de dano indenizável e de nexo causal, uma vez que o fato gerador do dano ocorreu por culpa exclusiva do autor, reafirmando, ainda, a ausência de ilicitude na sua conduta. Impugna, por fim, a ocorrência de danos morais indenizáveis e o quantum pretendido pelo autor a título de indenização (fls. 90 a 102).
 
A réplica do autor veio às fls. 106 a 115.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e nem na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 118, 122 e 123).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, ar-guida pela ré Serasa, merece acolhida.

Com efeito, a ré Serasa é somente um banco de dados cadas-trais que armazena informações a pedido dos credores. Não incumbe a ela, portanto, a verificação da veracidade das comunicações, eis que a sua função é apenas anotar os registros de inadimplência. Assim, não pode ela responder, sequer em tese, por irregularidade na inscrição solicitada pelo réu Banco do Brasil.

No que se refere a preliminar de carência de ação, por ausên-cia de interesse de agir, arguida pelo réu Banco do Brasil, a situação é diversa, impondo-se a sua rejeição. 

De fato, presente está, na hipótese, o interesse de agir, dada a necessidade de recurso por parte do autor ao Poder Judiciário, para satisfação do seu alegado direito, ante a resistência oposta pelo réu, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado, para a correção da situação reclamada, à luz do direito material.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deve ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos revelam que, em dezembro de 2011, o autor teve seu nome inscrito no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, por força de débitos apontados pelo réu Banco do Brasil, relacionados a contrato de financiamento celebrado por representante legal de pessoa jurídica da qual foi sócio e se retirou em março de 2011.

Bem se vê por aí que o autor não celebrou qualquer contrato de financiamento ou refinanciamento com o réu, capaz de autorizar a cobrança em face dele dos valores devidos por força do referido ajuste e a inscrição do seu nome no cadastro de inadimplentes da SERASA. Observe-se que cabia ao réu, no caso, trazer para os autos elementos mínimos convincentes de que seria o autor, e não a sociedade da qual ele não era mais sócio, responsável pelo débito que ensejou a inscrição negativa, o que não ocorreu, circunstância que torna indevida a cobrança da dívida e ilícitas as ?negativações?.  

Inegável, assim, a culpa do réu no episódio, ao promover a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes da SERASA, sem comprovação de ser ele, efetivamente, parte no contrato de refinanciamento, fato esse configurador da prática de ato ilícito, ensejador da sua responsabilidade civil, com o correspondente dever de reparar os prejuízos suportados pela vítima.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão ca-racterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela ?negativação? do nome do autor sem que este fosse devedor do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada em montante equivalente ao valor ?negativado?, ou seja, R$ 16.510,57, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da prolação da presente sentença.

Ressalte-se, por fim, que, não tendo sido o autor a contratar com o réu o refinanciamento, cabíveis a declaração de inexistência de relação jurídica e da inexigibilidade dos débitos, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto:

(a) JULGO O AUTOR CARECEDOR DA AÇÃO, pela ilegitimidade de parte passiva da ré SERASA S.A., e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo o processo, em relação a esta última, sem resolução do mérito.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas proces-suais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

(b) JULGO PROCEDENTE a demanda em face do réu BANCO DO BRASIL S.A. para o fim de: 

(b1) declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e o réu e a inexigibilidade dos débitos relacionados ao contrato de refinanciamento apontado a fls. 10; 

(b2) determinar a exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(b3) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 16.510,57, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da data da prolação da sentença.

Condeno, por fim, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
