

SENTENÇA

Processo nº:0199731-51.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cassio Sanches Acedo
Requerido:Itauseg Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
                                         

CASSIO SANCHES ACEDO propôs ação contra ITAUSEG SAÚDE S/A. alegando, em síntese, que contratou plano de assistência médica com a ré, sendo portador da doença denominada hidradenite ou hidrasadenite, consistente em um processo inflamatório que atinge as glândulas sudoríparas. Ralata ter sido internado no Hospital Sírio Libanês no dia  17/07/2012, tendo feito 02 cirurgias até então. Contudo, por recomendação médica, deve permanecer internado, o que foi negado pelo réu em razão da limitação contratual imposta de 90 dias. Dessa maneira, pleiteia a permanência no nosocômio até alta definitiva. Junta documentos a fls. 23/33.

A tutela antecipada foi deferida na decisão das fls. 34/37.

A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 74/90, argumentando que o autor sempre teve conhecimento acerca da limitação da internação, tanto mais por seu contrato ser celebrado anteriormente à Lei 9656/98. Devido à natureza do contrato, deve ser respeitado o mutualismo com vistas a não afetar a estabilidade econômica dos outros segurados. Portanto, pede a improcedência da ação, juntando documentos a fls. 90/92. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Dentro disso, não há de ser considerada a data do contrato, quando a incidência do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que princípios contratuais ganham importância ímpar sobre disposições contratuais que o contrariem. Norma deste jaez se encontra no artigo 2035 do Código Civil e seu parágrafo único

O autor busca que a ré seja obrigada a arcar com as despesas hospitalares decorrente de internação necessária uma vez que foi negado por ela a internação para o Hospital Sírio Libanês.

A necessidade e a cobertura do procedimento decorre da necessidade expressa mencionada pelo médico e ficha do que foi realizado na paciente, como se pode ver na inicial e documentos juntados com a mesma. 

O contrato, que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Os documentos de fls. 29 e 30 não deixam dúvidas acerca da necessidade e gravidade do problema de saúde do requerente, bem como do credenciamento do Hospital Sírio Libanês, incidindo a cobertura do procedimento que faz parte da internação,  pois conclui-se que decorre diretamente dela, tendo em vista a finalidade do mesmo, que é a prevenção e tratamento, levando em conta que não sse pode prever qual serão os desdobramentos da internação, ainda mais se tratanto de pessoas e não  coisas. 

Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá autorizar a manutenção da internação, porque abusiva a cláusula que restringe a cobertura de não só apenas  uma parte dos procedimentos realizados, mas de tudo, quando o correto era permitir a internação por ausência de prova de exclusão expressa, já que conforme ressaltado, há prova suficiente da necessidade da realização dos procedimentos realizados não podendo depender da ré para tanto, pois fere a natureza do contrato. 
 
E, no caso em tela, a saída do Hospital pode gerar danos irreversíveis à saúde do paciente, conquanto a mutualidade do seguro que visa também a segurança financeira do grupo e, em última instância dos prórpios segurados, não pode ser colocada como escudo para negar o direito maior do autor como se pode notar por intermédio dos documentos juntados. 

 Observo que não há que se falar da força obrigatória dos contratos se é evidente que o contrato celebrado contém cláusula abusiva, uma vez que em desacordo com as leis de plano privado de assistência à saúde. As cláusulas restritivas, por outro lado, são válidas desde que em consonância com os termos da lei e, no caso, qualquer cláusula de contrato celebrado á luz da nova lei, que estabeleça limite ao atendimento em caso de emergência, é evidentemente abusiva e encontra oposição no próprio texto legal. 

Cabe ressaltar, ainda, que os contratos de plano de saúde são considerados contratos de adesão, aos quais o consumidor não tem possibilidade de discutir suas cláusulas, de modo que qualquer interpretação deve ser feita a seu favor. 

 De se destacar, ainda, neste sentido a Súmula nº 302 do STJ que assim dispõe: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado." 

Posto isso, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré, confirmando a liminar.

Pela sucumbência, condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
