

SENTENÇA

Processo nº:0199824-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vitachimie Administradora de Bens Ltda
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.



VITACHIMIE ADMINISTRADORA DE BENS LTDA ajuizou "ação de obrigação de fazer, de natureza declaratória cc restituição de pagamentos indevidos" contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP.

Alega que é proprietária de edifício na Rua Haddock Lobo, nº 746, constituído por 15 pavimentos, compreendendo 14 conjuntos comerciais. Afirma que a tarifa deveria ser calculada conforme o "sistema de economias", de acordo com o número de unidades autônomas. Requer que a requerida seja obrigada a efetuar cobrança conforme o "sistema de economias", sob pena de multa diária, bem como a condenação da requerida à restituição dos valores indevidamente pagos a partir de março de 1998. 

Contestação às fls. 323/347. Afirma, preliminarmente, que a petição inicial deve ser indeferida, por ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. Ainda em sede preliminar, afirma que há prescrição. No mérito, sustenta que inexiste qualquer ilegalidade ou afronta ao princípio da igualdade no regime atualmente aplicado. Tratando-se de imóvel comercial, não pode ser aplicado o "sistema de economias", por expressa determinação legal. 

Réplica às fls. 433/451. 

É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 

I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que a requerida pleiteou expressamente o julgamento antecipado à fl. 541. A perícia pleiteada pela autora às fls. 536/539, por sua vez, é desnecessária para solução da lide, conforme será demonstrado a seguir. 
II - Rejeito a preliminar aduzida em contestação. Os documentos faltantes dizem respeito ao mérito, não sendo indispensáveis à propositura da demanda, de forma que a ausência dos mesmos pode implicar, quando muito, na improcedência do pedido inicial. Ensina N. NERY Jr acerca do art. 283 do CPC: "Há documentos, entretanto, que são indispensáveis à propositura da ação, isto é, sem os quais o pedido não pode ser apreciado pelo mérito. (...) A norma não trata de outros documentos, necessários ao deslinde da causa (mérito), mas não à admissibilidade da petição inicial, como, por exemplo, os que dizem respeito à prova dos fatos alegados pelo autor (v.g. recibo, se o autor alega que a dívida não foi paga). Neste caso, trata-se de questão de mérito, (...) o que poderá acarretar a improcedência do pedido. Não se pode tolher a dedução da pretensão do autor, porque ele não ' provou' o seu direito já na petição inicial" (Código de Processo Civil Comentado, p. 552, 10ª Ed.). 
III  Rejeito a tese da prescrição. 
O prazo prescricional aplicável na hipótese é o geral previsto nos artigos 177 do CC/1916 (vinte anos) e 205 do CC/2002 (dez anos), regulada a questão, em termos de direito intertemporal, pelo art. 2028 do CC/2002. 
Esse foi o entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Resp 1.113.403/RJ, de relatoria do Min. Teori Albino Zavascki, submetido ao regime dos recursos repetitivos (art. 543-C do CPC). Confira-se trecho do voto do ilustre relator: 

?Ora, o que se tem presente no caso é uma pretensão de restituir tarifa de serviço paga indevidamente. Não se trata, pois, de ação de reparação de danos causados por defeitos na prestação de serviços. Não há como aplicar à hipótese, portanto, o prazo do referido art. 27 do CDC. Também não se pode supor aplicável o prazo quinquenal estabelecido no Código Tributário Nacional - CTN, para restituição de créditos tributários, eis que a tarifa (ou preço) não tem natureza tributária. Quanto a esse aspecto, há mais de um precedente da própria Seção (EResp 690.609, Min. Eliana Calmon, DJ 07/04/08; REsp 928.267, Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 21/08/09). Não havendo norma específica a reger a hipótese, aplica-se o prazo prescricional estabelecido pela regra geral do Código Civil, ou seja: de 20 anos, previsto no art. 177 do Código Civil de 1916 ou de 10 anos, previsto no art. 205 do Código Civil de 2002. Observar-se-á, na aplicação de um e outro, se for o caso, a regra de direito intertemporal estabelecida no art. 2.028 do Código Civil de 2002 ("Art. 2.028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada"). (...) Na espécie, como se trata de cobranças supostamente indevidas de tarifas de água e esgoto desde 1997, é o caso de se observar a regra de direito intertemporal prevista no art. 2.028 do CC/2002. De dezembro de 1997 até a data de entrada em vigor do CC/2002 (10-01-2003) não transcorreu metade do prazo prescricional vintenário  do art. 177 do CC/1916, de modo a ser aplicável à espécie, com relação a todas as cobranças questionadas, o prazo decenal previsto no art. 205 do CC/2002. E o termo a quo da contagem deste prazo, para as parcelas anteriores à vigência do CC/2002, é a data da entrada em vigor deste diploma legal, ou seja, 10-01-2003, em homenagem à segurança e à estabilidade das relações jurídicas, como reiteradamente tem decidido o STJ (cf. AgRg no Resp 1212305/RS, rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, DJe 09-5-2011; AgRg no Ag 1382189/SP, rel. Min. João Otávio De Noronha, DJe 04-5-2011; Resp 1198400/RO, rel. Min. Humberto Martins, DJe 08-9-2010)".

No caso, a parcela reclamada mais antiga é de março de 1998 (fl. 19). Entre março de 1998 e a entrada em vigor do CC/2002, não transcorreu mais da metade do prazo da lei anterior (20 anos), de forma que aplicável o prazo da lei nova (10 anos, conforme art. 205 do CC/2002), contado a partir da entrada em vigor do CC/2002, na forma do julgado acima. Considerando que a presente ação foi ajuizada em 09/10/2012, conclui-se que não ocorreu a prescrição em relação a nenhuma das parcelas reclamadas (anteriores ou posteriores à entrada em vigor do CC/2002). 
IV  No mérito, todavia, a ação deve ser julgada improcedente.
Senão vejamos. 
A autora é empresa administradora de bens, proprietária do edifício descrito na inicial, o qual possui caráter exclusivamente comercial, como confessado à fl. 03, primeiro parágrafo ("compreendendo 14 conjuntos comerciais"). 
O sistema tarifário dos serviços de abastecimento de água e coleta de esgoto era regulamentado, inicialmente, pelo Decreto Estadual nº 21.123/83, que previa a classificação em número de economias representadas por unidades autônomas do prédio, independentemente da finalidade (comercial ou residencial). 
Tal Decreto, todavia, foi revogado e substituído pelo Decreto Estadual nº 41.446/96, que restringiu expressamente a possibilidade de aplicação do regime de economias por unidades autônomas aos prédios residenciais, como se depreende a partir da leitura do art. 3º, §1º, do referido ato normativo: 
Para os efeitos deste Regulamento, considera-se economia todo o prédio, ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma residencial para efeito de cadastramento e/ou cobrança, identificável e/ou comprovável na forma definida pela SABESP em norma apropriada.
Isto significa que, a partir da vigência do referido Decreto, em se tratando de prédios de outras categorias (comercial, por exemplo), não é possível considerar cada unidade autônoma como consumidora distinta. 
Ao contrário do alegado pela autora, o Decreto nº 41.446/96 não padece de ilegalidade, uma vez que seus preceitos estão em consonância com a Lei nº 6.528/78 e com o Decreto nº 82.587/78, os quais autorizam a diferenciação entre prédios comerciais e prédios residenciais, a fim de atender a finalidade social de proteção aos pequenos consumidores residenciais. 
Não se pode, no caso, alegar qualquer violação do princípio da igualdade, visto que a distinção criada pelo Decreto entre prédios comerciais e residenciais encontra justificativa razoável, não sendo desproporcional ou desarrazoada. 
Observo, igualmente, que o Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no incidente de inconstitucionalidade nº 148.870-0/2-00, julgado em 01º de agosto de 2007, asseverou expressamente, acerca do Decreto nº 41.446/96, o que segue:
?O Decreto Estadual n° 41.446, de 12 de dezembro de 1996, nada mais fez do que Regulamentar a Lei Estadual 119, que criou a SABESP e, como não se vê nenhuma ilegalidade nele, a única coisa a ser examinada, impossível a sua declaração de inconstitucionalidade por meio de ação direta, nem incidentalmente, exatamente por se tratar de decreto regulamentador de uma Lei que não é inconstitucional?.

Observo que as cobranças impugnadas neste feito (a partir de março de 1998) são todas posteriores à entrada em vigor do Decreto nº 41.446/96, o que evidencia a impossibilidade da aplicação do "sistema de economias" no caso. 
Confira-se a jurisprudência do Eg. TJSP acerca do tema: 
Prescrição. Pretensão de ressarcimento de valores pagos desde janeiro de 1997. Aplicabilidade do prazo decenal (art. 205 c/c 2.028 do Código Civil de 2002). Prescrição de parte da pretensão reconhecida. Prestação de serviços. Fornecimento de água. Sistema de economias. Impossibilidade de enquadramento do autor porque se trata de condomínio comercial, nos termos do Decreto Estadual nº 41.446/96, que revogou o Decreto Estadual 21.123/83. Recurso desprovido. (TJSP, 1611157520108260100, Rel. Araldo Telles)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. FORNECIMENTO DE ÁGUA E COLETA DE ESGOTO. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. VALORES SUPOSTAMENTE INDEVIDOS EM RAZÃO DE NÃO APLICAÇÃO DO REGIME DE ECONOMIAS. ILEGALIDADE DO DECRETO ESTADUAL 41.446/96. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES. EDIFÍCIO COMERCIAL AO QUAL NÃO SE APLICA O SISTEMA DE ECONOMIAS DE PRÉDIO RESIDENCIAL OU MISTO. DEMANDA IMPROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA. 1. Em se tratando de condomínio de fins comerciais, não há como aplicar o sistema de economias de prédio residencial ou misto, impondo-se, em consequência, a aplicação do art. 29, inciso III, das Disposições Transitórias do Decreto Estadual nº 21.123/83, ou seja, o reconhecimento de uma economia. A diferenciação contemplada no Decreto Paulista leva em conta cada seguimento da economia com suas características próprias, mesmo em relação ao consumo de água. Havendo particularidades quanto ao consumo, a gerar desigualdade de utilização, possível a adoção de uma forma diferenciada de cobrança como estabelecido pelo Decreto 41.446/96. Evidente que não se pode falar em violação do princípio da isonomia quando são utilizados tratamentos diferenciados para coisas diferentes. 2. Não sendo o imóvel da autora composto de unidades autônomas, tal como definido no Decreto Estadual nº 21.123/83, cabia-lhe ter pleiteado o oportuno recadastramento, junto à Sabesp, para fins de obter o benefício previsto na Norma 43 da concessionária. Não o tendo feito, não há como acolher a sua pretensão de repetição de parte do valor das tarifas pagas no período. 3. Recurso improvido. (TJSP, 1285320320118260100, Rel. Artur Marques)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. Tarifas de água e esgoto. Repetição do indébito. Prescrição. Inocorrência. Prazo prescricional geral. Art. 177 do CC/1916 e art. 205 do CC/2002. Entendimento do STJ firmado em regime de recursos repetitivos. Cobranças questionadas a partir de 1997. Aplicação do prazo prescricional previsto no CC/2002. Art. 2.028 do CC/2002. Termo a quo. Entrada em vigor do novo CC. Ação proposta dentro do prazo prescricional. Sentença reformada em parte. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Água e esgoto Prédio comercial. Classificação no sistema de economias a partir de 1997 Inadmissibilidade - O Decreto Estadual 21.123/83, que não fazia distinção entre unidades autônomas residenciais e comerciais, foi revogado e substituído pelo Decreto Estadual 41.446/96, que inovou no tratamento do tema, restringindo expressamente a possibilidade de divisão das economias por unidades autônomas apenas aos prédios residenciais. Ilegalidade do decreto. Inocorrência - Seus preceitos estão em consonância com a Lei 6.528/78 e com o Decreto 82.587/78, os quais autorizam a diferenciação no tratamento tarifário de prédios comerciais e prédios residenciais, a fim de atender a finalidade social de proteção aos pequenos consumidores, representados pelas unidades residenciais - Esta foi a forma que o Poder Executivo Estadual, no exercício do poder regulamentar, encontrou para dar cumprimento à lei federal, dispensando tratamento diferenciado aos consumidores residenciais com o fito de diminuir a conta de água dos consumidores de menor porte. Violação à isonomia, retributividade, tratamento uniforme e ao CDC Inocorrência  Precedentes. Ação improcedente. Recurso parcialmente provido. (TJSP, 1015513420118260100, Álvaro Torres Júnior)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTOS - REPETIÇÃO DE INDÉBITO SABESP - EDIFÍCIO COMERCIAL - ADOÇÃO DO SISTEMA DE MÚLTIPLAS ECONOMIAS - IMPOSSIBILIDADE - Na vigência do Dec. 41.446/96, não se admite a adoção do sistema de múltiplas economias para cômputo do consumo de água em edifícios comerciais, ainda que compostos de unidades autônomas - Incidência, contudo, que deve respeitar regra de transição estipulada - Recurso improvido (0146830-14.2009.8.26.0100, Apelação, 32ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 20/09/2012).

Prestação de serviços - Tarifa de água e esgoto - Contas calculadas sobre uma economia - Pedido cominatório de cadastramento em 40 economias comerciais e repetição de indébito - Decreto Estadual 41.446/96 - Expressa revogação do Decreto 21.123/83 - Exclusão dos edifícios comerciais do regime de cobrança por múltiplas economias - Improcedência bem decretada - Recurso não provido. 1. A divisão em economias (art. 29 e incisos do Decreto Estadual nº 21.123/83, repetido no art. 3º, §§ 1º e 2º, do Decreto Estadual nº 41.996/96), ou seja, de acordo com o número de unidades autônomas, é direito apenas das unidades residenciais, e não das comerciais. 2. Não há inconstitucionalidade no tratamento diferenciado dos consumidores residenciais em relação aos não residenciais. A isonomia consiste justamente no tratamento desigual dos desiguais. 3. Os edifícios comerciais foram excluídos do regime de cobrança em múltiplas economias pelo Decreto Estadual nº 41.996/96? (9078201-72.2008.8.26.0000, Apelação, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 25/07/2012).

De rigor, em face de todo o exposto, a improcedência da demanda. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
