

SENTENÇA

Processo nº:0199235-56.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carmen Lucia Lima Olivieri
Requerido:Banco Bmg S/a-banco de Minas Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por CARMEN LUCIA LIMA OLIVIERI em face de BANCO BMG S/A  BANCO DE MINAS GERAIS. Alega a autora que o réu concedeu empréstimo por consignação em seu nome, a ser descontado de seu benefício previdenciário. No entanto, esse empréstimo não foi solicitado pela autora, mas por terceiro desconhecido que utilizou os seus  documentos. Pleiteia indenização por danos materiais pelo valor descontado e indenização por danos morais.
Regularmente citado, contestou o réu alegando, em síntese, que houve irregularidade na contratação de empréstimo. Por esse motivo, pretendeu ressarcir o valor da parcela do empréstimo que foi descontado do benefício previdenciário da autora, que por sua vez não aceitou o ressarcimento. Por fim, se opôs ao pedido indenizatório. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido de danos materiais é parcialmente procedente.
A autora aduz que o empréstimo em consignação concedido foi no valor de R$ 1.200,00, que seria pago em 60 parcelas de R$ 40,50. O valor de cada parcela seria descontado do benefício previdenciário que a autora recebe. Ao tomar conhecimento do empréstimo em seu nome, contatou o réu que cancelou a operação de empréstimo. O réu, ainda, pretendeu o ressarcimento do desconto sofrido. Contudo, a autora não aceitou.
Considerando os fatos, não se configura o dano material, pois o réu não causou prejuízo à autora da forma como colocada na inicial. Quando o réu tomou conhecimento da irregularidade da contratação de empréstimo, cancelou rapidamente o contrato. Em momento algum, restou provado que houve resistência do réu.
Nada obstante, quis o réu ressarcir o valor integral descontado do benefício previdenciário da autora. O ressarcimento, portanto, só não ocorreu porque a autora não passou os dados necessários para tal, ou seja, houve recusa dela. 
Logo, o único prejuízo enfrentado pela autora foi o desconto de R$ 40,50 de seu beneficio previdenciário, reconhecido pelo réu.
Quanto ao pedido de danos morais, é improcedente.
  A autora não teve seu nome, imagem ou moral abalados. Apesar do empréstimo estar em seu nome e ter sido solicitado por terceiro desconhecido, seu nome não foi negativado perante o cadastrado de inadimplentes.
Na verdade, a indenização moral, somente se justificaria em casos onde ocorre intransigente recusa em cumprir obrigação induvidosa, reiterada várias vezes ante o fato ocorrido, interferindo no comportamento psicológico da autora.
Não se demonstrou nos autos a recusa do réu diante do ressarcimento ou cancelamento do contrato de empréstimo. Portanto, não há danos morais.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de danos materiais, com fulcro no art. 269, inciso II, do Código de Processo Civil, para determinar ao réu que restitua o valor descontado do benefício previdenciário da autora. JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório, com fulcro no art. 269, inciso I.
Em face da sucumbência recíproca custas e despesas processuais, bem como honorários compensados entre as partes, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 09 de novembro de 2012.

RODRIGO GARCIA MARTINEZ
                                                      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
