

SENTENÇA

Processo nº:0199070-43.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Uruguaiana Agropecuária Comércio de Gado Bocvino Ltda.
Requerido:Agropecuaria Transmontana Ltda e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza



Vistos.



Uruguaiana Comercio de Gado Bovino LTDA. propôs AÇÃO REVOCATÓRIA em face de Agropecuária Transmontana LTDA; Rita de Cássia Ribeiro e Maria Antônia dos Santos Ribeiro visando à declaração de ineficácia da transferência da aeronave Beech Aircraft BE, modelo 5, porque ocorrida dentro do termo legal da falência, visto que em sentença proferida em 20.04.2006 estendeu os efeitos da falência para as empresas do grupo Boi Gordo, tendo como termo inicial o 60º (sexagésimo) dia anterior a 15.10.2001. Ocorre que a aeronave foi vendida em 20.03.2002, dentro do prazo estabelecido no processo de falência. Requereu a declaração de ineficácia da transferência da aeronave, bem como os benefícios da Justiça Gratuita.
 
Benefícios da Justiça Gratuita deferida as fls. 79.

Regularmente citada, a ré Agropecuária Transmontana LTDA apresentou contestação (106/118) aduzindo, preliminarmente, prescrição. Pediu a denunciação à lide. No mérito, aduziu que a época da transação adotou todas as cautelas de praxe. Alegou que o instrumento particular de compromisso de compra e venda foi firmado em 20.09.2001 um mês antes do pedido de concordata e que por isso não pode se falar em ineficácia da transação. Postulou pela improcedência da ação.

As litisconsortes Rita de Cássia Ribeiro e Maria Antônia dos Santos Ribeiro, após determinação de sua inclusão no polo passivo da demanda (fls.179) apresentaram contestação (fls. 190/199) alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito, aduziram que a aeronave foi transferida para as elas a título de distribuição de lucros. Alegaram que a época da transação adotaram todas as cautelas de praxe. Alegaram, também, que o instrumento particular de compromisso de compra e venda foi firmado em 20.09.2001, um mês antes do pedido de concordata, e que por isso não pode se falar em ineficácia da transação e que negócio jurídico celebrado com a primeira ré é plenamente válido. Requereram a improcedência da ação. 

Réplicas  (fls. 149/155 e 205/211).

O Ministério Público manifestou-se pelo afastamento da prescrição o e acolhimento do pedido inicial (fls. 173/177 e 222).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A questão comporta julgamento antecipado, pois não há necessidade de produção de outras provas, que somente retardariam desnecessariamente a prestação da tutela jurisdicional.

Rejeito a preliminar de prescrição arguida nas defesas.

Inicialmente, consigno que a falência noticiada na inicial foi decretada sob a égide do Decreto-Lei 7.661/45, de modo que tal diploma legal é que se aplica ao caso em comento, à luz do disposto no artigo 192 da Lei 11.101/05.

Não há que se falar em prescrição, porquanto a ação revocatória pode ser proposta até um ano, a contar da data da publicação do aviso a que se refere o artigo 114 e seu parágrafo da antiga LF (artigo 56, parágrafo primeiro).

Desse modo, como não houve a fixação do marco inicial, qual seja a publicação do referido edital, conforme certidão de fls. 186, não há que se falar em prescrição..
 
O pedido de denunciação à lide já foi apreciado.

Procede o pedido inicial.

A ação revocatória destina-se a comprovar os vícios previstos nos arts. 129 e 130, da Lei de Recuperação e Falências (Lei n. 11.101, de 09/02/2005). Na Lei de Falências e Concordatas (Decreto-Lei n. 7.661/45), os fundamentos desta ação estão nos arts. 149 e 150. O art. 129 da Lei de Recuperação e Falências (Lei n. 11.101, de 09/02/2005) prevê a ineficácia de atos praticados em face da massa falida, independentemente da intenção do devedor em fraudar os credores. O mesmo valor para o art. 149, da Lei de Falências e Concordatas (Decreto-Lei n. 7.661/45).

A presente ação, como se vê da inicial, está fundada no disposto no artigo 52, VIII da antiga LF, que assim dispunha:

?Art. 52 - Não produzem efeito relativamente à massa, tenha ou não o contratante conhecimento do estado econômico do devedor, seja ou não intenção deste fraudar credores:
......
VIII - a venda, ou transferência de estabelecimento comercial ou industrial, feita sem o consentimento expresso ou o pagamento de todos os credores, a esse tempo existentes, não tendo restado ao falido bens suficientes para solver o seu passivo, salvo se, dentro de 30 dias, nenhuma oposição fizeram os credores à venda ou transferência que lhes foi notificada; essa notificação será feita judicialmente ou pelo seu oficial do registro de títulos e documentos.?.

Os incisos do artigo 52, todos eles, inclusive o VIII, estabelecem situações objetivas a justificar o reconhecimento de ineficácia de determinados atos perante a Massa Falida, independentemente da intenção ou não da falida em fraudar credores.

Hipótese diversa advém da leitura do disposto no artigo 53, em que se faz imprescindível a prova da intenção de prejudicar credores, com demonstração do ?concilium fraudis?.

A hipótese dos autos, como visto, aborda a questão objetiva de venda de aeronave dentro do termo legal da falência, subsumindo-se precisamente à regra do artigo 52, inciso VIII, da antiga LF.

Incontroverso que a aeronave foi adquirida pelos réus em 20.09.01, tendo a sentença que decretou a falência retroagido o termo legal aos 60 dias anteriores ao pedido de concordata preventiva, ou seja, o termo legal retroagiu a 15.08.2001. 

Logo, a aeronave fora adquirida já no termo legal da falência, sendo ineficaz a transação perante à massa falida.
 
Trata-se de aeronave Beech Aircraft BE, modelo 58, prefixo PT-LVZ, nº de série TH-1241,que deverá ser devolvida à parte autora.  

Aliás, são efeitos da ação revocatória, entre outros, a restituição de mercadorias à massa com todos os acessórios da coisa, como frutos, rendimentos e benfeitorias. Somente quando impossível a restituição é que se fará a indenização respectiva que constituirá numa quantia em dinheiro e equivalente ao valor dos bens na época da restituição. (...) Quando houver a restituição e bens, a massa devolverá ao contratante o que por ele tiver sido entregue ao falido, a não ser que do contrato ou do ato não tenha a massa auferido vantagem. Os terceiros de boa-fé poderão pleitear ação própria contra o falido, as perdas e danos sofridas do ato ou contrato celebrado entre eles.  Obviamente, esta ação somente poderá surtir algum efeito prático se o falido, após o encerramento da falência, restabelecer o seu patrimônio. (...) Obtendo decisão favorável, terá o terceiro contraente o direito de habilitar-se na falência. (LAERTES DE OLIVEIRA, LAURO. Da ação pauliana. SP: Saraiva. 1ª ed. p.340).

À vista do exposto, o que se conclui é que a transação noticiada na inicial, envolvendo a aeronave, deve ser declarada ineficaz, não produzindo efeito relativamente à massa, de modo que deve ser restituída à ela.

Levo em conta, ainda, para os fins do acolhimento do pedido, o bem fundamentado parecer da ilustre representante do Ministério Público.

Posto isso, acolho os pedidos formulados por Uruguaiana Comercio de Gado Bovino LTDA nestes autos da AÇÃO REVOCATÓRIA que propôs em face de Agropecuária Transmontana LTDA, sendo litisconsortes passivas Rita de Cássia Ribeiro e Maria Antônia dos Santos Ribeiro, resolvendo o mérito do processo à luz do disposto no artigo 269, IV, primeira parte do CPC, para o fim de declarar que a transação noticiada na inicial, envolvendo aeronave Beech Aircraft BE, modelo 58, prefixo PT-LVZ, nº de série TH-1241, é ineficaz, não produzindo efeitos relativamente à massa falida.

Por ter sucumbido, condeno a parte ré ao pagamento das custas e despesas processuais ? com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), a contar da data desta sentença (artigo 407 do CC), bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC, com correção monetária pelos índices da tabela prática para cálculo de atualização de débitos judiciais do e. TJSP, a contar da data desta sentença (RTJ 126/431; STF-RT 630/240; STJ-RT 653/217) e juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 CC c.c. 161, parágrafo primeiro do CTN), também contados da data desta sentença (artigo 407 do CC).
P.R.I.C.

Campinas, 10 de outubro de 2013.


NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
Juiz de Direito Designado
