

SENTENÇA

Processo nº:0199012-74.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Neide Lopes Dias
Requerido:Amil - Assistencia Medica Internacional Ltda e outro

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

NEIDE LOPES DIAS propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/20, os documentos de fls. 21/94. Alega, em resumo, que a ré, sucessora da empresa Porto Seguro Saúde no tocante ao contrato mantido, vem descumprindo os termos da sentença proferida pelo juizado especial civil do foro central, aplicando índices de reajuste diversos daqueles determinados. Daí, aduzindo ter sofrido danos morais em razão de tal conduta, pleiteia a fixação do valor do prêmio em R$ 804,42 com aplicação dos índices de reajustes determinados pela ans, bem como a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 121/139, ocasião em que argüiu a ocorrência de prescrição; disse que a partir do momento em que passou a administrar o contrato da autora aplicou exatamente os percentuais de reajuste anuais, fixados e autorizados pela ans para os contratos não regulamentados, conforme o estipulado pela decisão judicial. No mais, alegou que não é responsável pelos índices aplicados pela Porto Seguro Saúde; que não é possível a aplicação dos reajustes anuais dos contrato regulamentados ao contrato da autora; que não é cabível a pretendida restituição em dobro uma vez que não houve má fé; e, que não houve danos morais.

Além de contestar o feito a ré denunciou a lide ao clube porto seguro s/c ltda às fls. 128/129, aduzindo possuir direito de regresso contra esta no caso de procedência da ação.

Réplica às fls. 156/163.

A litisdenunciada PORTO SEGURO ? SEGURO SAÚDE S.A. ofertou resposta às fls. 241/270, com documentos às fls. 271/279, sustentando, no mérito, a ocorrência de prescrição; que o contrato celebrado é ato jurídico perfeito; que os reajustes praticados obedeceram à legislação em vigor; que não há obrigação de indenizar e que inexistem danos morais; que eventual indenização deve ser fixada com prudência e que não há solidariedade entre a litisdenunciada e o réu.

Com o saneamento de fls. 297, veio aos autos o laudo pericial de fls. 315/342 e manifestações do réu às fls. 350/351 e da litisdenunciada às fls. 353/356.

É o breve relatório do feito.

DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Em primeiro lugar, quanto à arguição de prescrição pelo réu e pela litisdenunciada, deixo de acolhê-la por ser possível dar solução aderente ao direito material ora discutido, uma vez que os pedidos formulados na inicial não merecem acolhida.

A autora pleiteia na presente demanda a declaração de abusividade dos reajustes praticados pelo réu e pela ltisdenunciada fundamentando sua pretensão tão somente na não observância pelos réus dos reajustes autorizados na forma determinada pela R. Sentença proferida no Juizado Especial Cível, bem como dos parâmetros estabelecidos pela ANS.

Nesse passo, este juízo determinou a realização de perícia contábil, único meio de prova hábil a demonstrar se as operadoras de plano de saúde que figuram no polo passivo praticaram ou não os ilícitos descritos na inicial.

Analisando o laudo pericial de fls. 315/342, elaborado de acordo com a boa técnica contábil e cujas conclusões foram aceitas expressamente tanto pelo réu como pela litisdenunciada, conclui-se que os abusos indicados na inicial não ocorreram. Isso porque os índices de reajuste aplicados pelos litigantes em nenhum momento deixaram de observar os parâmetros regulatórios estabelecidos pela ANS, sendo efetuados de acordo com a legislação em vigor. 

A planilha anexada ao laudo pericial demonstra cabalmente que os valores aplicados pelos litigantes não discrepam das determinações da agência reguladora, ocorrendo, na verdade, erro nos cálculos elaborados pela autora que tomam por termo inicial de incidência dos reajustes datas diversas das apontadas como as corretas.

Nesse passo, as conclusões do laudo e a ausência de impugnação expressa por parte da autora, permitem inferir que não houve ilícito perpetrado. Observo, por seu turno, que os valores apontados como cobrados em excesso são ínfimos se comparados com aqueles informados na inicial, o que torna imperiosa a rejeição do pedido formulado.

Destarte, não havendo reajustes abusivos, não há ilícito e, consequentemente, inexiste dano a compor.

Por outro lado, como não há direito de restituição de valores da autora, não há que se falar em direito de regresso da ré em relação à litisdenunciada, sendo, igualmente de rigor, a improcedência da denunciação.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e a denunciação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo no total de 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar de beneficiária da justiça gratuita.

Arcará a ré denunciante com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor dos patronos da denunciada, os quais fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.
Preparo: R$ 2.949,57 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
