

SENTENÇA

Processo nº:0199780-92.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Padaria Nosso Cantaro Ltda - Me e outro
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel







Vistos.





PADARIA NOSSO CANTARO LTDA e IGOR ANHELLI DA SILVA ajuizaram ação declaratória de nulidade e indenização por danos morais c/c consignação em pagamento em face de BANCO SANTANDER S/A. Na inicial de fls. 02/12 afirmou em 13 de outubro de 2010 firmaram com o requerente contrato de financiamento nº 64.683659.0, no valor de R$100.000,00 (cem mil reais), a ser pago em 24 parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$4.710,15, sendo a primeira com vencimento em 13 de novembro de 2010. Aduzem que as prestações foram devidamente honradas até o mês de agosto de 2012 quando em decorrência de dificuldade financeira deixaram de adimplir com suas obrigações. Foi recebida notificação de cobrança emitida pelo banco requerido em 18 de setembro de 2012, e 8 dias depois, em 26 de setembro de 2012, foram notificados pelo SERASA que caso não regularizassem a situação teriam seus nomes negativados. Assim, apontam que com a negativação de seus nomes, os requerentes sofreriam graves prejuízos quanto a sua integridade. Aduzem ainda que há, no caso em tela, cobrança de juros excessivos.

 Requerem assim: a) concessão de liminar para fazer com que a instituição financeira se abstenha de lançar o nome da requerente no rol de maus pagadores frente aos órgãos de proteção ao crédito; b) seja deferido o direito ao depósito judicial referente às duas parcelas não pagas; c) a condenação do requerido ao pagamento a título de danos morais; d) seja declarada a inexistência o lançamento indevido frente aos órgãos de proteção ao crédito e seja quitado o contrato com o recebimento dos valores pagos em consignação. Juntou documentos (fls. 13/36).

Deferida tutela antecipada, mediante pagamento das parcelas inadimplidas, fls. 37.

Emenda a inicial (fls. 44/45) em que se aditou a prefacial no sentido de se expedir, de ofício, ao banco requerido, com a finalidade do mesmo abster de lançar os nome dos autores frente aos órgão de proteção ao crédito, tendo em vista que a demora na citação do banco poderia gerar tal consequência. 

Recebida a emenda (fls. 47) e devidamente citada a requerida (fls. 50), apresentou sua defesa (fls.52/63). Aduz, em síntese, a improcedência da demanda, pois se mostra incontroversa a questão da mora da requerente ao afirmar sua inadimplência, ademais, estaria agindo no exercício regular de seu direito e, consequentemente, não há que se falar em direito de indenização a título de danos morais. Juntou documento (fls.64/82).

Réplica fls.85/89.

Instadas as partes a especificarem provas a produzir (fls. 90). A requerente pugnou pela produção de perícia contábil em face do contrato para que se comprovasse que os depósitos realizados em consignação seriam suficientes para sua quitação. Em contrapartida, o banco informou não possuir outras provas a produzir e requereu o julgamento antecipado da lide. Dada a inércia dos autores a prova pericial contábil restou preclusa. 

Saneado o processo (fls. 103) foi deferida a produção da prova pericial contábil. 

É o Relatório

FUNDAMENTO E DECIDO.

É o caso de pronto julgamento da lide nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo dispensável o elastério probatório.

A ação é parcialmente procedente.

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo. É sabido que os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito ou não. O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.

Ocorre que, pelos fatos narrados nos autos, bem como a análise do conjunto probatório percebe-se que o contrato de financiamento fora celebrado, sendo ele existente, válido e eficaz. 

O contrato foi celebrado e o valor de R$100.000,00 foi utilizado pelos autores. Dessa forma, não há nada que possa ser alegado quanto ao contrato em si, pois fora livremente pactuado pelas partes. Nesse sentido deve ser afastada qualquer alegação referente a cobrança de juros abusiva, ventilada brevemente na exordial.

Ademais, não resta qualquer dúvida quanto a existência de débito em aberto, referente às parcelas 23 e 24. Os próprios requerentes, na exordial, confessam não terem adimplido tais parcelas, pois passavam por dificuldades financeiras. Configurou-se mora do devedor. 

Portanto, há relação jurídica entre as partes, bem como o valor devido. Vale lembrar que os valores devidos foram depositados judicialmente. 

Dessa forma tais valores, vez que devidos pelos requerentes ao banco requerido deverão ser levantados pela instituição financeira no intuito de ser, por definitivo, quitado o contrato de financiamento ora em discussão, observados as devidas atualizações. 

Por fim, cabe verificar que o banco requerido agiu em conformidade com o ordenamento. Considerando-se que houve a efetivação do contrato e que o valor das prestações não foi pago abre-se a possibilidade ao banco de realizar a cobrança, bem como realizar o pedido de negativação do nome dos autores no banco de dados das empresas de proteção ao crédito.

 A verdade é que se trata de uma faculdade assegurada ao seu credor tendo em vista que é uma forma de proteger o crédito em um sentido macro. Os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito. É fato.

No mais, também não se mostram cabíveis as alegações referentes ao pleito de indenização por dano moral. Como outrora exposto, o banco agiu em conformidade com ordenamento visto que uma negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito seria devida em razão da existência do contrato e da dívida ser real e devida.

Veja-se na jurisprudência:

EMENTA:
RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MATERIAIS E MORAIS INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA NO CADASTRO DO SERASA A PEDIDO DOS CREDORES AUSÊNCIA DE PROVA DE PAGAMENTO DAS DÍVIDAS NEGATIVAÇÃO DEVIDA INEXISTÊNCIA DE DANOS MATERIAIS OU MORAIS SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. (TJ-SP - APL: 9215567902007826 SP 9215567-90.2007.8.26.0000, Relator: Neves Amorim, Data de Julgamento: 13/12/2011, 2ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 14/12/2011).

Não houve qualquer dano causado vez que nem mesmo as inscrições chegaram a ser concretizada. 
 
Ademais, cabe destacar que fez certo o SERASA ao notificar, os requerentes conforme fls. 25/26. Insurgiram-se, ainda os requerentes quanto ao valor da anotação junto ao órgão de proteção ao crédito ser integral e não somente o valor a ser devido, todavia tendo em vista a não concretização da inscrição dos nomes dos autores no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito tal questão restou superada.

Ante exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação declaratória de nulidade e indenização por danos morais que PADARIA NOSSO CANTARO LTDA e IGOR ANHELLI DA SILVA ajuizaram contra Banco Santander S/A para e tornar definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida  e determinar que o banco requerido se abstenha de lançar os nomes dos requerentes no rol de maus pagadores do SPC e Serasa no que toca ao contrato de financiamento nº 64.683.659.0, desde que ocorra a sua quitação com o levantamento por parte do banco dos valores depositados em consignação.  Deixo de condenar o réu em danos morais em razão da inexistência de verificação de qualquer dano sofrido pela parte. Em razão da parcial sucumbência das partes, cada qual arcará com as custas e despesas que realizou, bem como, com os honorários de seus respectivos patronos.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C. 
  
Custas de preparo: R$209,10

Porte de remessa: R$ 29,50

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
