

SENTENÇA

Processo nº:0199882-17.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Emanuel Luis Pereira da Silva
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana


Vistos.

Trata-se de ação ordinária na qual alega o autor que firmou como réu contrato de financiamento para aquisição de veículo e que a ré inclui no contrato a cobrança de despesas pagamento serviços terceiros; avaliação do bem; tarifa de cadastro que resultou na cobrança de R$5.246,17 e que tais cobranças não são previstas em lei. Requer a devolução do referido valor em dobro e em dano moral pelo aborrecimento.

A ré contestou a fls. 20 e ss alegando, preliminarmente a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor, e a competência do CMN e do BACEN. No mérito, a regularidade das referidas cobranças, alega que nos moldes do artigo 594 do CC, que prevê mediante retribuição, que a lei n. 9613/1998 prevê artigo 10 que os cadastram estejam atualizados periodicamente e que a TAC e a TC estão previstas em resolução do BACEN N. 3919/2011 e que a resolução do CMN n. 3518/07 estabelece que o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços de terceiros não se caracteriza como tarifa e que pode ser cobrada. Impugna os valores requeridos.

Réplica (fls. 60 e ss).




É o relatório. Fundamento e Decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada nos moldes do artigo 330 inciso I do CPC.

O autor firmou contrato com o réu envolvendo direito de consumidor de forma que tem interesse de agir para propor a ação contra o réu e a legitimidade também se mostra presente. As leis e normas que se aplicam ao caso não alteram estas condições.

A tarifas de cadastro e o pagamento a terceiro estão previstos nas resoluções emitidas pelo BACEN E CMN diante da legislação específica que rege as Instituições financeiras e não se revestem de nulidade frente ao código do consumidor ou Código civil.

A avaliação do bem redundou em prestação de serviço a ser remunerada como mencionou o réu nos termos do artigo 594 do Código Civil.

Não se trata de obrigar consumidor a ressarcir custos de cobrança (artigo 51, XII, CDC), mas remunerar serviço prestado.

A tarifa de cadastro tem sua cobrança regulamentada pelas circulares 3371/07 e 3466/09 do BACEN. 

No contrato está prevista sua cobrança e não há prova de lucro indevido da instituição financeira.

Os valores não se  mostram abusivos ou potestativos diante da percentagem que representam  o contrato em si.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e extinto o processo com fundamento no artigo 269 inciso I do CPC. Sucumbente , arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.

PRIC
São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
