

SENTENÇA

Processo nº:0199267-27.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:N.c. de Assis Me
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte


Vistos etc.


N.C. DE ASSIS ME., devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança, c.c. indenização por danos morais, em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e AEQUILIBRIUM FORMAE CONSTRUÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que foi contratada pela segunda ré para realizar serviços de pintura e reparos em geral em uma das lojas do Grupo Pão de Açúcar, pertencente à primeira ré. Afirma que houve o inadimplemento em face de alguns serviços (fls. 06). Requer, desta forma, seja a ação julgada procedente, condenando-se a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.498,45, a título de danos materiais e o mesmo valor, a título de danos morais. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 29/79.

A tutela antecipada pleiteada foi indeferida (fl. 81).

A ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO foi citada e contestou (89/98). Aduz preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, requer a improcedência do pedido, diante da inexistência da obrigação de indenizar. Pugna o pedido de indenização por danos morais e o seu quantum.  

A ré AEQUILIBRIUM FORMAE CONSTRUÇÕES LTDA. foi citada e contestou (112/115). Aduz exceção do contrato não cumprido. Requer a improcedência do pedido. 

Houve réplica.

Decisão saneadora as fls. 160/161.

Em audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pelas partes (fls. 184/192).

Em memoriais, as partes ratificaram suas posições antagônicas.  

Relatado, em resumo.
Decido.

Verifica-se, numa análise à exordial, deduzir ela a pretensão de forma lógica, indicando claramente os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido.

O interesse de agir faz-se presente, já que mostra-se necessário o ajuizamento da demanda para a satisfação da pretensão estampada na inicial. Da mesma forma, devo ressaltar ser a ação adequada ao provimento jurisdicional pleiteado.

Todavia, a corré Companhia Brasileira de Distribuição é parte ilegítima para figurar no pólo passivo dessa demanda.

De fato, a empreitada e subempreitada não se fundem em um único contrato e o subempreiteiro assume o papel de dono da obra. A responsabilidade pelo não pagamento do subempreiteiro não deve recair sobre o empreitante, mas sobre o empreiteiro, mormente quando não há prova de que o dono da obra teria, de alguma forma, participado do contrato de subempreitada. 

Nesse sentido: "No contrato de sub-empreitada de obra, a relação obrigacional se estabelece entre empreiteiro e sub-empreiteiro. Nada tem a ver com tal relação o dono da obra que contratara com o empreiteiro, a não ser que tenha aderido ou participado do contrato de subempreitada, assumindo solidariamente a responsabilidade pelas obrigações do pacto decorrentes" (ARNALDO RIZZATO, Contratos, 3.ed., Rio de Janeiro: Forense, 2004). 

No mérito, improcede o pedido.

Limita-se a controvérsia à verificação da existência de créditos do autor frente ao réu pelos serviços de empreitada (pintura) prestados em duas unidades do supermercado Extra, bem como quanto à execução de toda a obra conforme o combinado.
Essencial ao presente caso é constatar que o contrato realizado entre as partes foi verbal.
Não se sabem detalhes da contratação, ou seja, se toda a obra foi conferida ao autor como sendo obrigação deste, qual o preço cobrado por metro quadrado construído (ou qual foi a forma de pagamento acertada), qual o prazo de realização da obra.
Desta forma, não é possível a este juízo saber o valor dos serviços realizados pelo autor, por absoluta falta de amparo probatório idôneo a indicar o preço ajustado entre as partes.
Também não se sabe se os serviços chamados de adicional pelo autor estavam incluídos na avença inicial das partes.
Destarte, não há como apurar créditos em favor do autor por faltar prova suficiente do ajustado entre as partes.
Ainda, as testemunhas inquiridas em juízo nada trouxeram ao deslinde de causa. 
Ressalta-se que, no processo civil, ?quase sempre predomina o princípio do dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assumindo especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.?
Nesta trilha perfilhou-se o legislador ao redigir o artigo 333, do Código de Processo Civil, conferindo o ônus da prova ao autor de demonstrar os fatos constitutivos do seu direito. E, ainda, no dizer de Kisch, o ônus da prova vem a ser a ?necessidade de provar para vencer a causa.?·
In casu, o autor não provou os fatos que justificariam a procedência de seu pedido e cujo ônus lhe pertencia.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, na forma do artigo 267, VI, do CPC, tendo em vista a sua ilegitimidade e JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à AEQUILIBRIUM FORMAE CONSTRUÇÕES LTDA.

Arcará o autor com custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 para cada réu (art. 20, § .4º do CPC).
 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
