

SENTENÇA

Processo nº:0199850-61.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcelo Duarte
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
MARCELO DUARTE move esta ação contra BANCO SUDAMERIS BRASIL S.A., agora BANCO SANTANDER BRASIL S.A. alegando que, no ano de 1999, tornou-se correntista do réu. Afirma que o banco passou a exigir valores que não tinham sido contratados (?plano dez?, ?plano Standard? e ?poupança planejada?), além de juros extorsivos e capitalizados. Ainda, recebeu cartão de crédito que não fora solicitado. Aduz que houve a inclusão do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito, em decorrência dos débitos impugnados, o que enseja a reparação moral. Assim, requer a declaração de nulidade de cláusulas contratuais que estabeleçam a incidência de juros superiores a 12% ao ano e capitalizados, com a declaração de quitação do débito, inclusive mediante compensação, e condenação do réu na devolução do equivalente ao dobro do montante indevidamente descontado da conta do autor. Requer também a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Consta pedido de antecipação da tutela.
A inicial veio instruída com documentos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fl. 101).
Citado, o réu ofereceu contestação (fl. 115/136).
Aduz que o contrato havido entre as partes não apresenta qualquer ilegalidade/abusividade, a inexistência de capitalização de juros e a ausência de limite legal no tocante à taxa de juros para vínculo desta natureza. Entende não caracterizada a lesão moral e pede, na hipótese de condenação, a fixação de indenização em valor razoável. Afirma que, como a cobrança incidiu sobre valores indevidos, não cabe a postulada repetição em dobro. 
Juntou documentos (fl. 146/151).
Houve réplica (fl. 155/164).
Novos documentos foram juntados pelo réu e autor, respectivamente (176/234 e 239/243).
O feito foi saneado (fl. 244).
Foi proferida sentença (fl. 291/292), que foi anulada pelo v. Acórdão de fl. 258/363.
Mais documentos foram juntados (fl. 562/615).
Foi apresentado o laudo pericial (fl. 620/741).
Manifestaram-se as partes (fl. 744 e 746/753).
É o relatório. D E C I D O.
Mesmo se podendo afirmar que o contrato debatido nos autos possui a natureza de "serviço de crédito", tal como se refere o art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor (CDC), e, ainda, que se caracteriza como contrato de adesão (CDC, art. 54), pois as cláusulas são impostas unilateralmente pelo banco réu, sem que o consumidor possa influir substancialmente em seu conteúdo, o mesmo não apresenta ilegalidade quanto à taxa de juros cobrada.
Com efeito, o entendimento consolidado à época da celebração do contrato objeto da ação (anterior à revogação do § 3º do art. 192 da Constituição Federal pela Emenda Constitucional nº 40/03) era de que os juros não possuíam limitação auto-aplicável, já que a norma constitucional dependia de regulamentação em lei complementar.
A propósito:
?Juros reais. Parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal. Esta Corte, ao julgar a Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4, de que foi relator o eminente Ministro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição não é auto-aplicável. Recurso extraordinário conhecido e provido.? (STF, Descrição: Recurso Extraordinário Número: 182426 ? Origem: Rio Grande do Sul - Partes: RECTE.: BB ADMINISTRADORA DE CARTOES DE CREDITO S/A RECDO.:REGINA BEATRIZ MOURA SOARES RELATOR: Moreira Alves - Sessão: 01 - Primeira Turma).
Ainda, o Decreto nº 22.626/33 não se aplica às instituições financeiras, estando a matéria inclusive sumulada ? Súmula 526 do STF.
O simples fato da taxa avençada ser superior àquela praticada pelos bancos ao remunerar seus investidores não é suficiente para eivar o contrato de qualquer vício. A taxa de juros apurada mostra-se compatível com as praticadas no mercado para contratos semelhantes.
Nesse sentido:
?EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNGIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL. JUROS REMUNERATÓRIOS LIMITADOS À TAXA MÉDIA DE MERCADO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. SÚMULA 5/STJ.
1. A Segunda Seção deste STJ, ao julgar o REsp 1061530/RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe 10.3.2009), submetido ao rito do art. 543-C do CPC, consolidou o entendimento de que "a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto".
2. Rever o posicionamento do acórdão recorrido, o qual concluiu que não houve pacto expresso de capitalização mensal de juros, é vedado pela Súmula 5, deste STJ 3. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental a que se nega provimento? (EDcl no Ag 1138693/SC, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 14/04/2011, DJe 29/04/2011).
Ademais, há que se consignar que a média da taxa de juros praticada no período apurada pelo Banco Central é composta justamente tanto da taxa mais baixa quanto da mais alta. Assim, o simples fato da taxa cobrada ser superior à média não a torna ilegal. 
A seguir o raciocínio do autor todas as instituições financeiras deveriam cobrar a taxa média que passaria então a ser a única taxa permitida, em verdadeira imposição de taxa às instituições financeiras.
Importante observar que a lesão pressupõe não só a existência de vantagem obtida desproporcionalmente, mas também que seja ela fruto da exploração da inexperiência ou necessidade do outro no momento da celebração do contrato, o que, por óbvio, não ocorre na hipótese, já que o autor é microempresário, não podendo ser considerado hipossuficiente tecnicamente e tampouco vulnerável, como pretende.
Por outro lado, depreende-se da prova técnica que houve capitalização de juros, sem existência de previsão disto em contrato, que, ademais, foi celebrado antes da edição da Medida Provisória n 1.963-17 de 30.03.2000 (que passou a ser Medida Provisória 2.170-36), que autoriza a capitalização dos juros pelas instituições financeiras com periodicidade inferior a um ano.
E, segundo se extrai do item B1 de fl. 645, o saldo devedor apurado em 25.10.2002 (data do ajuizamento da ação), seguindo-se os critérios aqui adotados, assim como o disposto no art. 354 do Novo Código Civil (a utilização do limite de crédito não quita juros, pois consiste em aumento da dívida, ficando rechaçada a tese lançada a fl. 752), alcançava R$ 3.719,82.
Não bastasse isso, houve cobrança indevida de quantias que não foram avençadas, sob as rubricas ?Plano Dez?, ?Plano Standard? e ?Poupança Planejada?, nos importes de R$ 260,00, R$ 75,00 e R$ 800,00, respectivamente, que devem ser repetidas em dobro, nos termos do art. 42, § único, do CDC.
Descabe a repetição em dobro da diferença do saldo devedor apurado, posto que, no tocante a ela, não houve efetivo pagamento pelo autor (CDC, art. 42, § único), e por não ter sido ajuizada ação para cobrança de importância paga (art. 1.531 do Código Civil de 1.916/art. 940 do Novo Código Civil).
Sobre o dano moral, não bastasse a existência de saldo devedor, ainda que em montante inferior ao apurado pelo banco, verifica-se que, depois de mais de dez anos de tramitação do feito, não veio aos autos prova da efetiva negativação do nome do autor. O documento de fl. 90 se trata de um mero comunicado, sem poder de provocar qualquer restrição ao crédito e, por conseguinte, de abalar a honra da parte.
Assim, é improcedente o pedido indenizatório.
Apesar disto, ficam mantidos os efeitos da decisão de fl. 101, até para que não haja negativação do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito até decisão final neste feito.
A compensação requerida deve aguardar o trânsito em julgado, podendo ser realizada, se o caso, em sede de execução, quando se terá a certeza e liquidez do crédito (art. 1.010 do Código Civil de 1.916/art. 369 do Novo Código Civil).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:
a)declarar a ilegalidade da prática do anatocismo, a inexigibilidade da cobrança de quantias referentes a produtos não contratados e a existência de saldo devedor referente à conta nº 72017227-4200-0, no importe de R$ 3.719,82, válido para 25.10.2002;
b)condenar o réu a pagar ao autor o equivalente ao dobro das quantias debitadas a título de ?Plano Dez?, ?Plano Standard? e ?Poupança Planejada?, nos importes de R$ 260,00, R$ 75,00 e R$ 800,00, incidindo correção monetária pela tabela prática do E. TJSP, desde cada lançamento a débito (fl. 637, 638 e 639), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados, ficando rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais. Com relação ao autor, a exigibilidade destas verbas observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
