

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0199811-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel do Nascimento Pazzanese
Requerido:Groupon Serviços Digitais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos,




RAQUEL DO NASCIMENTO PAZZANESE promoveu perante este Juízo a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA., a alegar ter realizado em janeiro de 2.012 a compra de um aparelho celular através do site da ré. Ocorre, contudo, que além de não ter ocorrido a entrega no prazo avençado, o aparelho enviado se encontrava danificado e em desconformidade com as especificações constantes do anúncio. Devolveu o produto pelo correio e tentou solucionar a questão através de ligações e contatos, sem sucesso, enfrentando angústia, aflição, frustração e dissabores, configurando-se os danos morais. Os valores pagos devem ser devolvidos em dobro. Pretende, destarte, a condenação da ré: a) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos; e b) ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor estimado de R$ 720,00. Com a inicial vieram os documentos de folhas 12/20.

Em atendimento às determinações de folhas 21 e 25 a autora providenciou o recolhimento das custas processuais (folhas 22/24 e 27/28).

Citada (folhas 33/34), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a ilegitimidade passiva; e a existência de litisconsórcio passivo necessário com a empresa fornecedora de produtos. Ofertou denunciação da lide em face da mesma empresa fornecedora. Quanto ao mérito discorreu acerca de seu funcionamento, visando convencer o Juízo de que não tem qualquer responsabilidade relativa à qualidade dos produtos vendidos através de seu site. Trata-se de hipótese de culpa exclusiva de terceiro. Não teve qualquer responsabilidade pelos danos alegados pela autora, donde não há que se falar em nexo causal. Inexistem danos materiais a serem ressarcidos, não se justificando o pleito de restituição em dobro de valores. Inocorreu ofensa à integridade psíquica ou à dignidade da autora, donde não há que se falar em dano moral.  Eventual indenização a tal título deve ser pautada pelo critério da razoabilidade (folhas 36/65). Trouxe aos autos os documentos de folhas 66/88 e 94/113.

A réplica está às folhas 114/121.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto as preliminares arguidas em resposta.

A ré, ao contrário do alegado na resposta, não explora a atividade de simples anunciante de produtos de terceiros.

Formou verdadeira cadeia de consumo com outras empresas, as quais, através dela ré, oferecem produtos supostamente em valores mais baixos, ensejando a realização de compras coletivas por parte de consumidores.

Tanto não é a ré simples disponibilizadora de espaço para anúncios, que os pagamentos são efetuados à mesma, como se vê à folha 14.

A concessionária de veículos que realiza anúncios em grandes jornais não realiza as vendas através destes últimos e tampouco transfere a estes o recebimento dos valores relativos aos negócios entabulados, donde a comparação realizada na resposta é pueril.

Recebe a ré não valores relacionados à realização de propaganda, mas sim participação no produto das vendas.

Como ensina Claudia Lima Marques, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, a cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja, a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores (Editora Revista dos Tribunais ? 5ª edição ? página 401).

Tal situação enseja a formação de solidariedade entre a ré e a empresa que efetivamente realizou a venda do produto.

Pelo mesmo fundamento supra, ainda, não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário, aplicando-se o artigo 275 do Código Civil, cabendo à autora dirigir a pretensão em face de um ou de todos os envolvidos, à sua escolha.

A denunciação da lide, por fim, por se tratar de relação de consumo, encontra óbice no artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.

Como se tal não bastasse, não se trata de denunciação obrigatória, mas de mera pretensão regressiva da ré em face da terceira empresa.

Quanto ao mérito a pretensão deduzida na inicial merece parcial acolhida, sendo o caso de pronto julgamento da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir (folhas 93 e 121).

A aquisição do aparelho celular pela autora restou incontroversa.

Incontroversos, também, os fatos de que o aparelho entregue não correspondia à especificação descrita no anúncio, apresentando, ainda, problemas técnicos, bem como ter sido realizada a devolução pela autora.

Desfeito, portanto, o negócio, cabe à ré a restituição dos valores despendidos pela autora.

Comprovou a autora, através do documento de folha 14, o pagamento de 03 (três) parcelas de R$ 99,68, ou seja, o desembolso da quantia total de R$ 299,04.

Este o total a ser ressarcido, já que inexistem outras comprovações efetivas de valores desembolsados.

A indenização por dano material visa a restituição exata do prejuízo enfrentado, não sendo possível a fixação de valores por estimativa.

A importância paga deve ser restituída de forma simples, já que não se trata de cobrança indevida, mas apenas e tão somente de negócio jurídico que não se concretizou na forma pretendida. Inviável, do mesmo modo, falar em má-fé.

Por outro lado, configuram-se também os danos morais.

A demora da ré em solucionar o caso, tendo ciência dos fatos desde março de 2.012 (folha 17) e obrigando a autora, inclusive, a procurar o Poder Judiciário para solucionar questão simples, sem dúvida alguma foge dos limites da razoabilidade e do mero aborrecimento.

Algumas empresas, infelizmente, apostam na desistência por parte dos consumidores quanto à defesa de seus direitos, apresentando apenas informações e sugestões protelatórias.

Atendentes devidamente preparados para verdadeiramente enrolar os consumidores, na maior parte das vezes se manifestam com educação, indicam que estariam a adotar as providências necessárias à solução, que na verdade nunca é alcançada.

Qualquer consumidor que tenha sido obrigado a realizar contatos seguidos para a solução de uma mesma situação sabe que não é possível falar em mero aborrecimento inerente ao mundo moderno, sob pena de se admitir que a falta de atenção e cuidado com os direitos dos consumidores sejam também inerentes ao mundo moderno.

Comum, inclusive, verificar que para algumas pessoas é verdadeiramente traumático saber que terão que realizar novos contatos com determinadas empresas para a solução de determinadas questões, especialmente de telefonia e de televisão a cabo.

A partir do momento em que outras empresas passam a ter comportamento e tal espécie, cabe ao Poder Judiciário prontamente agir, evitando que alcancem o mesmo grau de insatisfação junto ao mercado em geral.

Assim, para a compensação da autora, sem ensejar o seu enriquecimento, e para a punição da ré, compelindo-a a modificar o comportamento, para que fatos da mesma natureza não se repitam, passando, inclusive, a arcar com as conseqüências de negócios encerrados de forma infrutífera através de seu site, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos materiais e morais, de rito ordinário, que RAQUEL DO NASCIMENTO PAZZANESE promoveu em face de GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA., e em conseqüência condeno a ré:

a) a restituir à autora a importância de R$ 299,04 (duzentos e noventa e nove reais e quatro centavos), a ser corrigida monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde abril de 2.012 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (junho de 2.013 ? folhas 33/34); 

b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde a presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data em que, informada do vício do produto, deixou de providenciar a solução da questão, configurando-se o ilícito (março de 2.012 ? folha 17); e

c) ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) da condenação supra, já considerada a pequena parcela em que a autora sucumbiu.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento espontâneo deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
