

SENTENÇA

Processo nº:0199526-90.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcio Aurelio de Souza Mesquita
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.




 MÁRCIO AURÉLIO DE SOUZA NASCIMENTO ingressou com ação declaratória c/c indenização contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO sob alegação de danos em virtude  de dívida cuja origem não é reconhecida.  Juntou procuração e documentos.

A liminar foi deferida a fls. 25.

                    O réu contestou (fls.32 e ss) impugnando todos os termos da petição inicial, que não houve dano moral, impugnou o nexo de causalidade e a inversão do ônus da prova. Juntou procuração.
 
Houve reconvenção (fls 78 e ss) na qual o réu requer o pagamento dos valores postos na petição inicial e a fls. 84 e ss o réu afirma que o autor foi notificado acerca da cessão pela inclusão de seu nome no SERASA . Requer a declaração de eficácia da comunicação enviada ao autor para fins de sua ciência da cessão, validade das cobranças e exigibilidade da dívida.

Réplica foi apresentada (fls.103 e ss).

Manifestou-se o réu requerendo fosse designada audiência par oitiva do autor afirmando que várias ações têm sido patrocinadas pelo patrono do autor.

Manifestou-se o autor a fls. 135 e ss

O réu apresentou petição e documento (fls. 118 e ss) requerendo designação de audiência.


Na audiência, a conciliação foi infrutífera (fls. 180). 




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude da negativação injusta pois a dívida originária não é reconhecida.


A contratação de bens ou serviços, bem como a concessão de crédito prestação de serviço a consumidor final que é disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor. O fornecedor responde independentemente de culpa pela reparação do dano (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor), a isenção só ocorre se o serviço não foi prestado ou pela culpa exclusiva de consumidor ou de terceiro (parágrafo 3º do mesmo artigo).

A responsabilidade é objetiva nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que equipara todas as vítimas do evento aos consumidores.

Cabe ao prestador de serviços ou de bens, conferir a veracidade das informações e dos documentos a ele apresentados, já que o contrato expõe o patrimônio e o nome das pessoas, de forma que os atos devem se revestir de toda a diligência. 

O réu não se desincumbiu de contrariar, especificamente, as alegações postas na petição inicial. No que se refere à inexistência de débito, incidem os efeitos da revelia. Ademais, não juntou aos autos contrato que teria sido firmado entre as partes.

Aquele que aponta a dívida para negativação e pagamento tem o ônus ordinário de prová-la,

           A autora comprovou a existência de dano, já que seu nome foi negativado (fls. 24). O prazo que assim permaneceu sem que a autora tivesse ciência não retira o caráter injusto da negativação.

A inclusão indevida no cadastro dos órgãos de proteção do débito e o protesto, ipso fato, geram direito à indenização por dano moral em virtude da publicidade dada ao evento desmotivado, no círculo financeiro e do comércio. Ademais, certas foram as preocupações extraordinárias pelas quais passou o autor quando verificou a existência de concessão de crédito em seu nome por outra pessoa. 

Por outro lado, a cessão de crédito que o réu afirma ter travado com o banco Santander não foi notificada ao autor. A negativação é um ato e a cientificação da cessão outro. A notificação acerca da cessão deve necessariamente preceder eventual apontamento nos órgãos de proteção do crédito.

O autor foi intimado pelo SERASA para pagamento sob pena de negativação, sem sequer saber a que título e qual dívida o réu estaria cobrando.

A ação é procedente, a reconvenção e a ação declaratória de validade da cessão e cobrança não procedem.

Arbitro a indenização, evitando sempre o enriquecimento sem causa e considerando a natureza do fato, (R$10.000,00)

Os fatos narrados com relação ao número de demandas interpostas contra o réu pelo patrono do autor este juízo, no qual se examina o caso concreto e neste caso, não há prova da dívida contraída e da notificação da cessão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito negativado objeto destes autos e condenando o réu a pagar à autora R$10.000,00 a título de indenização por dano moral. JULGO IMPROCEDNETE A RECONVENÇÃO E A AÇÃO DECLARATÓRIA. Em face da sucumbência de todas as ações postas neste feito, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. Valores da condenação corrigidos e acrescidos de juros de 1% desde a publicação desta sentença.
P.R.I.C

São Paulo, 08 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
