

SENTENÇA

Processo nº:0199656-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Newcon Administração Condominial Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A ( Telefônica ) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana








Vistos.





NEWCON ADMINISTRAÇÃO CONDOMINIAL LTDA., ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de TELECOMINICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. (TELEFÔNICA) e A. TELECOM S/A. devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em dezembro de 2008, contratou os serviços da primeira requerida através da linha telefônica comercial nº 3129-5671, bem como os serviços de transmissão de dados SPEEDY. Que em janeiro de 2010, contratou também os serviços do posto informático que consistia na entrega pela requerida de um Notebook, mas que por problemas alheios a sua vontade solicitou o cancelamento dos serviços do posto informático, tendo efetuado a quitação da fatura correspondente aos meses 07, 09 e 10/2010, recebendo da primeira requerida a declaração de quitação anual referente a linha telefônica, que foi desativada em outubro de 2010. Alega que, no mês de agosto de 2011, foi informado da existência de 03 (três) anotações e nome da autora, efetuadas pela segunda requerida. Alega que dirigiu-se a sede da segunda requerida, sendo informado que os apontamentos dos débitos haviam sido retirados naquele dia. Diz que, a partir de tais fatos, a empresa teve várias propostas de negócio rejeitadas sem justificação aparente, constrangimento que, segundao alega, causou prejuízos a imagem e ao seu nome.  Pede a total procedência da demanda, com a condenação das requeridas a pagaram a autora indenização por danos morais e danos materiais, nos valores a serem arbitrados, bem como a condenação das rés ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como em honorários advocatícios no montante de 20% (vinte por cento).

Citada (fls. 75) a corré  A. TELECOM S.A., apresentou contestação (fls.79/88), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque apensa compra créditos da empresa corré TELEFONICA, sendo esta a verdadeira responsável pelos danos causados a autora. No mérito, alega que a autora não comprovou eventual diminuição em sua capacidade de lucro como resultado dos acontecimentos, danos materiais que não restaram comprovados e que dizem respeito exclusivamente a parte que o alega, pois na apuração do valor da indenização devem ser abatidos do valor das receitas da empresa, as despesas operacionais e os tributos e a mera expectativa frustrada não se confunde com lucros cessantes e não gera o dever de indenizar. Alega que inexiste dano moral, por ser subjetivo e, em nenhum momento, a empresa autora comprovou que sua imagem perante os seus clientes foi abalada, inexistindo qualquer dano moral a simples alegação de rejeição de propostas sem qualquer justificativa e, na possibilidade de entendimento da existência desse dano, sua fixação deverá evitar o enriquecimento sem causa  da autora. Alega, ainda, impossibilidade da inversão do ônus da prova, pela falta dos requisitos indispensáveis a sua concessão. Pede a extinção do processo, sem resolução do mérito, bem como a total improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento do ônus da sucumbência. 

A primeira requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELESP (TELEFONICA) apresentou contestação (fls. 96/105), alegando, no mérito, falta de comprovação, quanto aos lucros cessantes, uma vez que a mera alegação não basta para estimar que tem direito a tais valores. Também, quanto ao pedido de indenização por danos morais, alega falta de comprovação da existência de abalo moral, vez que não comprovou a mácula de sua imagem perante os clientes, e a impossibilidade da inversão do ônus da prova pela falta de verossimilhança da alegação e hipossuficiência do consumidor. Pede a exclusão da corré TELECOM S/A. do polo passivo da demanda, bem como a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para a verificação da possibilidade de aplicação da sumula 385 do STJ, bem como a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, subsidiariamente, em caso de condenação da ré, a realização de perícia para apuração dos efetivos prejuízos materiais.

Houve réplica (fls. 112/126).

As partes se desinteressaram de provas.



É o relatório. Fundamento e decido.



O processo deve ser julgado de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I do CPC.

As rés prestam ambas serviços ao autor, eventual contrato firmado entre elas não pode ser submetido a terceiros. Afasto ilegitimidade passiva.

Não foi especificamente contestada a contratação bem como o distrato.
As rés não descrevem ou comprovam a origem das cobranças que se perpetraram após o referido distrato de forma que tem-se por injustas.

Danos materiais sequer foram descritos. Inviável que o  an debeatur  seja relegado para apreciação em liquidação.

Injusta a negativação, devido o dano moral  ipso fato .  De acordo com as circunstâncias do fato fixo o valor de R$5.000,00.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e extinto o processo com análise de mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC para condenar as rés solidariamente a pagar ao autor R$5.000,00 a título de dano moral, não se trata de ato ilícito extra contratual, a correção e juros correm da publicação desta sentença.As rés arcarão com as custas e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 



P.R.I.C.




São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
