

SENTENÇA

Processo nº:0199351-28.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Vip Multi Service Portaria e Limpeza Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.





Vip Multi Service Portaria e Limpeza Ltda., qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de revisão de contrato em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado. Alegou em síntese a necessidade de desconstituição de cláusulas de contratos bancários, cumulada com a declaração de nulidade e condenação à revisão com fundamento, em apertado resumo, na exorbitância das taxas e na ilegalidade do método de computação dos juros, com abusividade dos ganhos. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
É a síntese do essencial.
Decido.
De rigor a aplicação do art. 285-A, do Código de Processo Civil à espécie, posto que os autos revelam situação fática idêntica a inúmeras outras já julgadas improcedentes na forma que segue, como se verifica, por exemplo, nos autos dos processos nº 000.04.049274-5, 000.04.073778-0, 000.04.083847-1, 000.03.109779-0 e mesmo 000.04.028407-7, entre tantos outros que tramitaram perante a 26ª Vara Cível, todos envolvendo questão de revisão de contratos firmados com instituições bancárias, que foram sentenciadas por este Magistrado.
Observe-se, inclusive, que em prosseguindo a demanda, seria o caso de julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio traçado no art. 130 do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da exaustiva prova literal já ofertada, e não reclamando a produção de perícia técnica, posto que a ilicitude de cláusulas é questão cujo reconhecimento antecede, necessariamente, a qualquer cálculo.
E como já dito, da análise do caso concreto e dos indicados, já julgados, na forma a seguir transcrita, inconsistente a pretensão na medida em que, na hipótese, com referência aos quirógrafos que se colocou em discussão, - cédula de crédito bancário/contrato de mútuo -, cuja liquidez demanda simples cálculo aritmético, foi alçado à categoria de incontroverso o fato inerente a tentativa de inadimplemento da obrigação não se cogitando, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia por potestatividade, onerosidade abusiva ou qualquer outra infração da lei, aliás, acobertadas pelos efeitos do art. 175 do Código Civil, devido ao cumprimento voluntário e parcial das prestações pelas amortizações levadas a termo durante a vigência da operação.
Pouco importa, ademais, se os quirógrafos foram criados ou derivados de outros negócios pretéritos em aberto, porventura visando a satisfação de saldo devedor existente; incidiria a regra do art. 360, inciso I, do Código Civil (novação).
No tocante a taxa efetiva de juros remunerando o empréstimo do capital mobilizado foi fixada, conforme livre vontade das partes, certamente adequada ao tempo e ao espaço naquele momento econômico, não se revestindo de abusividade conducente à acenada ineficácia e [ou] nulidade. Isto porque são percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. Eduardo Fortuna, ?Mercado Financeiro - Produtos e Serviços?, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., p. 37/49, n. 4, 1998); definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e humor da economia global integrada pelos países capitalistas. 
Quanto à capitalização, embora aplicável a Medida Provisória 2170-36, de 23 de agosto de 2001, em vigor por força do art.2º. da Emenda Constitucional nº 32, de 11.09.01, diante da pactuação depois de sua vigência, aqui não foi verificada porque não sobrepostos novos juros sobre juros vincendos, senão sobre os vencidos e incorporados ao principal; inacolhível, outrossim, o argumento e por razões determinantes de sua licitude: o enunciado da Súmula 596 do e. Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33, incidindo então a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64 atribuindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo; além do que a cada período de trinta dias, vencido os juros, como frutos civis, agregaram-se ao capital, tornando-se parte integrante do principal e permitindo assim a produção de novos rendimentos nos meses subseqüentes, art.95 do Código Civil, e mesmo considerando a imputação em pagamento, arts. 323 e 355, provenientes dos depósitos aleatórios como amortização do débito.
Os juros de mora encontraram respaldo no limite imposto pelo art. 5º, do Decreto 22.626/33 e art. 1.062 do Código Civil (atual art. 406), à razão de 1% ao mês; e apenas a cláusula penal moratória está disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, inexistindo estipulação em infringência a esta norma. Sempre bom lembrar que ela não se confunde com a compensatória, consistente de antemão na prefixação do importe das perdas e danos pela inexecução da obrigação e evitando o processo para a liquidação (arts. 409 e seguintes do Código Civil) que pode atingir 10% com suporte no art. 9º, do Decreto 22.626/33. Já o art. 192, § 3º, da Constituição da República, hoje revogado, não merece maior atenção face ao decidido na ação direta de inconstitucionalidade n. 4-DF no e. Supremo Tribunal Federal (súmula 648). Por sua vez, o art. 173, § 4° da Constituição Federal não se aplica ao caso. Lucro (mais valia consistente na diferença entre o custo da produção e a venda do produto) não se confunde com juros (frutos civis consistentes em remuneração de capital mutuado), nem sistema econômico com o financeiro, não obstante a relação de interdependência existente. O abuso prescrito no artigo é o de poder econômico, e faz pressupor a existência de posição dominante no mercado. Consiste na ?ausência de satisfação ou satisfação inadequada, sem motivo justo, das necessidades dos consumidores, como também pelo concurso para a sua formação ou manutenção impróprias? (?Práticas Comerciais Abusivas? ? Ricardo Hasson Sayeg; Ed. Edipro; 1ª edição; pág.139).
Acrescente-se que multa (cláusula penal), juros (frutos civis) e comissão de permanência (recomposição de poder de compra da moeda) são institutos com naturezas jurídicas diversas, motivo pelo qual inexiste qualquer vedação a sua cumulação. 
Interessante salientar ainda trecho relevante do decidido pelo Egrégio 2º. Tribunal de Alçada Cível do Estado de São Paulo em questão semelhante a presente: ?De todo desautorizado, mesmo sob o manto do Código de Defesa do Consumidor, que se passe a encontrar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado Código fulmina de nulidade todos os ajustes, mesmo nos contratos de adesão, que possam ser havidos, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavoráveis a ele em algum aspecto. Assim, vício algum se vislumbra na contratação e nas condições estabelecidas pela mesma, livremente ajustadas, havendo elas de ser observadas e cumpridas, fazendo-se incabível a rescisão do contrato, anulação ou reconhecimento de nulidade de cláusulas e condições da mesma, por esse fundamento? (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 522.303-00/6 - Palmital - 1ª Câmara - Apelante: Ramon Montoro Martins - Apelada: Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil - Grupo Itaú - DJU 03.08.98 - Juiz Relator: Vieira de Moraes - Juiz Revisor: Ricardo Tucunduva - 3º Juiz: Amorim Cantuária - Juiz Presidente: Ricardo Tucunduva; LEX - JTAC - Volume 174 - Página 423).
Foi o quanto serviu, malgrado os argumentos subjetivistas, unilaterais e pouco concretos em que repousou o pedido, deduzidos à moda de prolixo formulário padrão e estereotipado, cujo valor, retórico substancial, coincidiu com as regras gerais de experiência normalmente aplicadas em questões desse jaez, sendo a convenção de cumprimento obrigatório nos parâmetros formulados, mormente cuidando-se de direitos eminentemente patrimoniais e, por conseguinte, absolutamente disponíveis, decorrendo eventual divulgação de informações das normas dos arts. 188, I e 395, do Código Civil, evitando a reiteração de práticas congêneres em detrimento do mercado. 
Assim, e como se pode notar, as sentenças prolatadas em outras demandas resolvem todas as questões ora argüidas impondo-se, por isso, a aplicação do dispositivo legal já indicado. 
Isto posto, julgo improcedente a presente ação, extinguindo o processo com análise do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, c.c. o art. 285-A, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pelo autor. Indevidos honorários na espécie. Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.


São Paulo, 07 de novembro de 2012.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
