

SENTENÇA

Processo nº:0199174-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Instituto de Privendência e Assistência Odontológica Ltda
Requerido:Prime Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Instituto de Previdência e Assistência Odontológica Ltda., qualificado nos autos, ajuizou a ação declaratória cumulada com indenização em face de Prime Administradora de Benefícios Ltda., também qualificada. Alegou em síntese: ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços; ter prestado atendimento aos beneficiários da requerida sem a devida contraprestação na forma elencada às fls. 04; fazer jus ao recebimento dos valores em aberto, além das perdas e danos previstas contratualmente em razão do inadimplemento. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda. 
Citada, a ré contestou (fls. 93 e ss.) defendendo, em estreita síntese, que houve a suspensão do atendimento tão logo constatado o inadimplemento, com bloqueio de seu acesso ao sistema para atualização dos beneficiários razão pela qual, e até diante da não comprovação de referido atendimento, seriam indevidos os valores cobrados. Requereu a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 158 e ss.), com documentos. 
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Consistente em parte a pretensão na medida em que na espécie não foi ofertado pelo requerido qualquer tipo de documentação pertinente à comprovação da quitação das mensalidades indicadas às fls. 04 e 11 da inicial, lembrando-se que o pacto entre as parte prescrevia que a base de calculo para os faturamentos obedeceria a posição de beneficiários indicados pela requerida e apurados no decimo quinto dia de cada mês anterior ao de competência (fls. 31 ? Cláusula 14.2), sendo certo que competia à ré, na forma do item 11.2 manter atualizados os dados cadastrais pertinentes à adesões e exclusões de beneficiários. Apesar de alegar a suspensão do atendimento já quando do inadimplemento inicial, ou setembro de 2011, não há nos autos qualquer elemento que possa embasar e compatibilizar o argumento. Primeiro porque a norma veda a suspensão imediata de atendimento. E se tal suspensão tivesse se operado na forma alegada certamente os beneficiários da requerida teriam realizado reclamações junto à agencia reguladora, ou à própria ré,  prova documental e que deveria acompanhar a contestação na forma do art. 396, do CPC, o que não ocorreu, operando-se a preclusão. Impossível imaginar a suspensão do atendimento de forma pura e simples sem qualquer tipo de reclamação, inclusive considerando o relatório de fls. 43 e ss., com respectiva discriminação do beneficiário credenciado que se valeu dos serviços, e da data de utilização, não cabendo ao autor prova negativa ou de que referida relação não se vincula aos beneficiários da ré. Neste aspecto a contraprova seria da própria requerida em demonstrar a ausência de vinculação dos mesmos para com seus beneficiários. Da mesma forma, não trouxe a requerida nenhum documento que pudesse perpetuar e comprovar a alegada indisponibilidade de acesso ao sistema por ocasião da atualização dos beneficiários, elemento este de simples obtenção junto aos cartórios extraoficiais dotados de fé pública, que tem acesso a internet, e podem certificar se o acesso foi regular ou não. Conjugue-se a isso os documentos ofertados com a réplica consubstanciados em guias de tratamento atendimento realizados no período posterior ao inadimplemento narrado na inicial. 
Ora, esses elementos conjugados isolam a singela negativa da requerida carreando-lhe a responsabilidade pelo ressarcimento nos moldes buscados, porque representativos de serviços efetivamente prestados e não pagos. 
E imotivado o descumprimento do pacto, devida a multa prevista na Clausula 17.5 (fls. 34) enquanto clausula penal compensatória livremente pactuada. Entretanto, descabe a cobrança dos valores pertinentes a Clausula 15.1.3. E isto porque a devolução ou não das carteiras é conduta do beneficiário, e não da contratada, até porque as carteiras estariam em posse daquelas e não desta. Referida devolução é, inclusive, injustificada justamente porque a liberação de atendimento é feita pelo sistema, fato notório, e a atualização mensal ficou convencionada entre as partes, na forma das Clausulas 11.2 e 14.2, já citadas. Assim, não há fundamento fático-jurídico para a cobrança de referida multa que consubstancia clausula penal em duplicidade, ficando por isso afastada. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para reconhecer o inadimplemento do contrato por culpa da requerida, condenando-a ao pagamento das mensalidades indicadas às fls. 11, atualizadas desde o vencimento e com juros e multa contratados, além da multa contratual prevista na Clausula 17.5, liquidada na forma de fls. 12, atualizada desde maio de 2012 pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará apenas a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do art. 20, § 4º do CPC em R$ 6.000,00. Mantido o valor da causa para fins recursais, anotando-se a correção no sistema já determinada às fls. 66.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
