

CONCLUSÃO
Em 14/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0199583-40.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Michelly Lourenço da Silva
Requerido:Centro Universitário Nove de Julho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MICHELLY LOURENÇO DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de tutela antecipada, em face de CENTRO UNIVERSITÁRIO NOVE DE JULHO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que frequentou o curso de pedagogia na instituição de ensino ré durante os anos de 2002 a 2005, quando colou grau. Em 2008, com a finalidade em ingressar em um novo emprego, a autora solicitou à ré sua declaração de colação de grau, histórico escolar e certidão de colação de grau. No entanto, foi informada de que constava reprovação na disciplina de TCC III e que a grade de seu curso havia mudado, de modo que, para pegar seu diploma, teria que cursar disciplinas complementares. A autora, abismada, pagou as taxas de solicitação de documentos, contudo estes não lhe foram entregues, fato que ocasionou a perda de seu emprego. A relação das partes é de consumo e o contrato, de adesão, deve, consequentemente, ser regido pelo Código de Defesa do Consumidor. No caso, houve descumprimento contratual e abuso de direito pela ré, ao deixar de fornecer à autora a certidão de colação de grau e respectivo diploma. Por esse motivo, requereu a apresentação da lista de presença e notas comprovando a reprovação na disciplina TCC II. Por fim, requereu a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na entrega do diploma da autora, ou, permita a conclusão do curso após a conclusão da disciplina de TCC II, sob pena de multa diária de R$5.000,00 e o pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$48.300,00. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$48.300,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 23/85).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela (fls. 86).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 141/190), sustentando, preliminarmente, a incompetência absoluta da justiça estadual, sendo a matéria de competência da Justiça Federal. No mérito, a autora não entregou seu Trabalho de Conclusão de Curso, obtendo reprovação na matéria, motivo pelo qual deveria realizar sua matrícula e frequentar as aulas no semestre subsequente para alcançar a aprovação. No entanto, além de a requerente não ter concretizado sua matrícula, não realizou qualquer procedimento de análise curricular, que é obrigatório para o retorno de aluno desistente. Desta forma, nos termos das Resoluções Uninove 53/2001 e 51/2001, passados 7 anos do último vínculo entre as partes, a requerente deve se adequar à nova grade curricular de 2013, com mais 8 disciplinas a cursar. Neste sentido, não há ilegalidade na postura adotada pela ré, que, em atendimento às normas e regimentos internos e à Resolução CNE/CP nº 1/2006, alterou sua grade curricular com critérios rígidos e objetivos, visando adequar os alunos ao competitivo mercado de trabalho. Ademais, a Instituição ré goza de autonomia didático-científica, nos termos do art. 207, CF, e do art. 52 da lei 9.394/96, podendo modificar as grades curriculares de seus cursos. Com relação à colação de grau da qual participou a autora, tratou-se de um evento simbólico e organizado por uma empresa de organização de formaturas, sem qualquer vínculo com a ré.  Portanto, não tendo a universidade praticado ato ilícito ou causado qualquer dano à autora, visto que esta abandonou o curso deliberadamente, não há que se falar em indenização por danos morais. Contudo, na hipótese de condenação, esta deve ser fixada em valor moderado. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 170/190). 
Réplica às fls. 193/200, em que a autora refutou os argumentos da ré. 
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Afasto a preliminar de incompetência arguida, pois não há incompetência da justiça estadual, em razão da personalidade jurídica de direito privado da requerida, constituindo conflito entre particulares.
No mérito, é incontroverso que a autora foi aluna do curso de Pedagogia ministrado pela universidade ré no período de 2002 a 2005, não tendo recebido sua declaração de colação de grau, histórico escolar e certidão de colação de grau.
Divergem as partes quanto ao direito da requerente de receber referidos documentos, na medida em que a ré alega que houve reprovação na disciplina TCC II. Divergem, ainda, quanto à necessidade de cursar disciplinas complementares, diante da alteração da grade curricular, e quanto ao dever de pagar indenização por danos morais.
Em que pesem os argumentos da requerida, seu afastamento do curso não se deu por fato imputável à ré, que não pode ser responsabilizada pelo abandono e pelo fato de que aquela pretende terminar o curso, que sofreu modificações em sua grade curricular, contendo disciplinas diversas daquelas exigidas quando realizou a primeira matrícula. 
Do mesmo modo, o fato de se tratar de relação de consumo não impede a instituição de ensino de alterar suas grades curriculares, e tampouco dá o direito ao aluno de não cursar determinadas disciplinas para concluir seu curso. 
Por outro lado, a autora não comprovou documentalmente a entrega do Trabalho de Conclusão de Curso, o que lhe retira o direito de receber a declaração de colação de grau.
Ademais, não há documento que comprove o vínculo da universidade com a colação de grau da qual participou a requerente.
Desta maneira, não pode ser a ré obrigada a eliminar disciplinas do curso só para atender interesse pessoal da autora e violar normas acadêmicas. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, ausente ato ilícito da requerida, não persiste o dever se indenizar.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Para execução das verbas da sucumbência, a exequente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor da causa, para fins de recurso.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
