

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0199408-46.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Casa de Nossa Senhora da Paz Ação Social Franciscana
Requerido:Juliana de Barros Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

CASA DE NOSSA SENHORA DA PAZ ? AÇÃO SOCIAL FRANCISCANA ajuizou esta AÇÃO MONITÓRIA em face de JULIANA DE BARROS SILVA, alegando que é credor da quantia de R$ 6.027,58 (seis mil e vinte e sete reais e cinquenta e oito centavos) corrigida até a data do ajuizamento da ação, já incluída a multa e os juros de mora, oriunda do contrato de prestação de serviço firmado entre as partes. Aduz que por força do contrato de prestação de serviços educacionais celebrado entre as partes, a ré obrigou-se ao pagamento das mensalidades vencidas no ano letivo de 2007, para o curso de Direito, mas deixou de cumprir com o avençado no período de agosto a dezembro de 2007, estando inadimplente. Juntou procuração e documentos (fls. 06/21 e 05/28).
Regularmente citada (fls. 32), a ré opôs embargos (fls. 34/40), arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse processual da autora e a ocorrência da prescrição da pretensão, nos termos do artigo 206, §5º, inciso I,  do Código de Processo Civil. No mérito, reconhece a existência da dívida, justificando a inadimplência em dificuldades financeiras enfrentadas. Juntou procuração e documentos.
Houve réplica (fls. 46/50).
Foi deferido o benefício da gratuidade de justiça à ré à fl. 56.
Instadas as partes a produzir novas provas (fls. 56), ambas manifestaram interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 66 e 68).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos.
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a existência de título executivo não impede que o credor opte pela ação monitória, podendo escolher a via processual que lhe seja mais favorável à garantia de seu direito. Nesse sentido, já se manifestou o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
AÇÃO MONITÓRIA. Embasada em contrato de prestação de serviços educacionais assinado pela devedora e por duas testemunhas. Admissibilidade. Credor pode escolher a via processual que lhe parecer mais favorável para a proteção dos seus direitos. Título executivo não impede que o credor opte pela ação monitória. Precedentes do STJ. Preliminar arguida pela ré rejeitada. -CONTRATO. Prestação de serviços educacionais. Ausência de comprovação de que a contratante fez pedido de cancelamento da matrícula. Serviços da autor foram colocados à disposição da ré, motivo pelo qual tem direito a receber a contraprestação pelos serviços disponibilizados, não sendo relevante se a contratante freqüentou as aulas. Recurso da ré improvido. -JUROS. Configurada a inadimplência contratual dos recorrentes, correta a incidência dos encargos contratuais até o ajuizamento da ação. Recurso da ré improvido. -DANOS MORAIS. Inexistindo cobrança indevida a ser reconhecida, não há se falar em condenação da autora ao pagamento de danos morais em razão da inscrição da dívida nos cadastros de restrição ao crédito. Recurso da ré improvido. -PRESCRIÇÃO. Prazo prescricional quinquenal para cobrança de mensalidades escolares (vencidas após 11.01.2003), em conformidade com o disposto no art. 206, § 5º, inciso I do CC. Ação distribuída em 31.05.2010. Reconhecimento da prescrição da prestação vencida em 06.06.2005 afastado, mantendo-se a declaração de prescrição das parcelas vencidas entre 05.06.2004 e 06.05.2005. Recurso da autora parcialmente provido. (g.n) (Apelação 0014892-70.2010.8.26.0451, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Erson T. Oliveira, j. 20/03/2013).
No tocante à  pretensão de cobrança dos débitos referentes às mensalidades de agosto e setembro de 2007, observo que,  nos termos do artigo 206, parágrafo 5º, inciso I do Código Civil, o prazo para cobrança de dívidas constantes em instrumentos particulares é quinquenal, contando-se da data do vencimento de cada prestação mensal. 
Como os referidos débitos venceram em 20/08/2007 e 05/09/2007 e 05/10/2007, respectivamente, e o ajuizamento da ação deu-se em 05.10.2012, inequívoco que a pretensão já estava fulminada pelo decurso do prazo prescricional. 
Importante destacar que o prazo prescricional é prazo de direito material e, como tal, é incluído o primeiro o dia do início do prazo (data da violação do direito) e excluído o último dia do prazo. No caso dos autos, considerando que a prestação venceu-se em 05.10.2007, o prazo prescricional expirou em 04.10.2012 e a ação somente foi proposta no dia seguinte.
Por tais motivos, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir e acolho a preliminar da prescrição, em parte, para declarar prescrito o direito ao crédito oriundo das prestações vencidas em agosto, setembro e outubro de 2007, com fulcro no artigo 206, §5º, inciso I, do Código Civil. 
Passo à apreciação do mérito.
A existência do débito é incontroversa, uma vez que os documentos que acompanham a inicial comprovam a contratação dos serviços, o que, inclusive não é negado pela ré. Igualmente, incontroversa é a inadimplência da ré. Desse modo, de rigor a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da parte da dívida que não prescreveu, ou seja, aquela referente aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2007.
Diante do exposto, ACOLHO, EM PARTE, OS EMBARGOS MONITÓRIOS opostos por JULIANA DE BARROS SILVA contra a ação monitória ajuizada por CASA DE NOSSA SENHORA DA PAZ ? AÇÃO SOCIAL FRANCISCANA, ficando de pleno direito constituído o título executivo judicial no documento de fls. 21/26 e, ato contínuo, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 2.358,96, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, e da multa legal de 2% ao mês. Reconheço, ainda, a prescrição das prestações vencidas no período de agosto a outubro de 2007, nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
