

CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Andre Pasquale Rocco Scavone.
São Paulo, 15/08/2013. 
________________________
Escrevente Técnico Judiciário


SENTENÇA

Processo nº:0199513-91.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria das Graças Matias Leite
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra a(o) ré(u) alegando, em apertada síntese, que sofreu indevidos descontos em seu benefício previdenciário, por mútuo que não realizou. Constatou o fato em 01/03/2010.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 64), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Apresentou documento de fls. 99.
O juízo requisitou informações do INSS, que vieram a fls. 135/151.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato especificamente impugnado é o nº 500413071-1 (fls. 99 e fls. 136). O documento tem a data de 2007 e consta no sistema de benefícios do INSS a partir de 11/2009, com o desconto total de sete parcelas (fls. 134).
Há algo muito mal esclarecido pelo banco réu nos empréstimos noticiados nos autos. Ao que parece, a autora provavelmente manteve relação jurídica com o réu, mas teve que assinar alguns papéis que não seriam utilizados naquela hora... Qual a razão de assinar em 2007 um contrato que seria apresentado apenas no final de 2009?
A relação jurídica é típica de consumo e caberia à ré prestar informações claras acerca da sequencia de contratos que teriam sido firmados, vinculando-os e esclarecendo por que razão o contrato trazido aos autos apenas foi utilizado mais de dois anos após a assinatura.
As informações do INSS, porém, infirmam as alegações da autora quanto ao evento "surpreendente" dos descontos. Ora, a autora sofreu descontos vários em seu benefício, desde 2006, no valor de R$156,63, empréstimo que consta ter sido realizado com o réu. Destarte, manteve alguma relação jurídica.
No entanto, a específica relação jurídica objeto da lide não foi comprovada como legítima, por parte do réu, impondo-se o direito de a ré repetir os valores recebidos, em dobro.
As circunstâncias, porém, não autorizam o reconhecimento de dano moral.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a ressarcir à autora o valor de sete parcelas de R$67,52 cada, atualizadas de 12/2009 a 06/2010, respectivamente, pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. 
Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais e compensarão os honorários advocatícios, na forma do que dispõe o art. 21 do CPC. Todavia, em razão da gratuidade, arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação. 

P. R. I. C. 

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Em 15/08/2013, recebi este autos em cartório com o r. Decisão supra.
Eu, ___________, Escrevente, subscrevi.
Encaminhado à publicação: (   ) não;  (    ) sim, na Relação nº _______/2013.
