

SENTENÇA

Processo nº:0199294-44.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Marizete Brandão
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp

00002


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Antonio Lavouras Haicki

VISTOS, ETC.

Trata-se de AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por MARIZETE BRANDÃO, qualificada na inicial, contra a empresa TELEFÔNICA DO BRASIL S/A., igualmente qualificada. Aduziu a Autora que, apesar de não se utilizar há 04 (quatro) anos dos serviços de telefonia prestados pela Requerida, esta, para sua surpresa e perplexidade, passou a lhe cobrar dívida no importe de R$308,84 (trezentos e oito reais e oitenta e quatro centavos) como se continuasse a usar a linha telefônica fixa 3971.4152, sendo certo que teria promovido, por conta desse débito, a inserção de seu nome e do seu cpf no registros cadastrais do órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial. Sustentando a inexigibilidade dessa dívida, postulou, com fundamento no Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova em desfavor da Demandada, bem assim como a declaração de inexistência do débito sob comento e a condenação daquela no pagamento de verba indenizatória pelos danos morais que lhe causou com a indevida negativação de seu nome, danos que estimou em 50 (cinquenta) salários mínimos vigentes à época da liquidação da sentença que vier a ser proferida ao final. Finalizando, requereu a procedência da ação, à qual conferiu o valor de R$27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais).

A exordial veio instruída com os documentos entranhados a fls. 14/17 deste feito.

Este Juízo, mediante a respeitável decisão proferida a fls. 18/19, antecipou parcialmente os efeitos da tutela de mérito perseguida pela Autora, a fim de que o seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes, concedendo-lhe o benefício legal de litigar sob os auspícios da gratuidade processual.

Depois de ter sido regular e pessoalmente citada pela via postal (cf. fls. 30), a Suplicada, tempestivamente, ofertou sua contestação de fls. 34/54, a qual se fez acompanhar da documentação jungida a fls. 55/61. Isagogicamente, requereu a extinção do processo sem resolução do mérito sob a alegação de que à Promovente faltaria interesse de agir. De meritis, resumidamente bateu-se pela prolação de édito de improcedência da ação, ao argumento de que a dívida contra cuja cobrança está a Suplicante a insurgir-se decorreu da efetiva prestação a ela, por si, de serviços de telefonia fixa, o que significa dizer que a inscrição do seu nome no cadastro de devedores decorreu de exercício regular de direito. Asseriu que a Demandante não experimentou qualquer dano de natureza extrapatrimonial, acima de tudo porque o seu nome não chegou a ser negativado em virtude do débito em discussão nesta demanda, sendo inverídica a sua asserção nesse sentido na prefacial.

A Autora, em réplica, manifestou-se a fls. 64/67, rebelando-se contra a prejudicial de mérito suscitada na peça contestatória e porfiando em que o pedido inicial fosse integralmente acolhido por este Juízo, acrescendo aos argumentos que alinhou ao ensejo da propositura desta actio, aquele no rumo de que a prova indiscutível de que a Acionada estava a lhe cobrar dívida já paga de há muito foi a proposta de acordo que lhe fez via e-mail durante a tramitação deste processo, tendo ela, inclusive, nessa oportunidade, admitido ser indébita a cobrança que estava a promover.

Resultando inexitosa a audiência de tentativa de conciliação realizada a fls. 78, os autos, concertados, vieram conclusos para as deliberações de direito (cf. fls. 128).


É o RELATÓRIO do necessário.


Passo à FUNDAMENTAÇÃO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, fazendo-se prescindível qualquer dilação probatória, porquanto as provas enfeixadas e reunidas nos autos, de cunho eminentemente documental, mostraram-se suficientes para que este Julgador formasse, a partir de um juízo adveniente da discricionariedade controlada de que cuida o artigo 130 do Código de Processo Civil, formasse sua convicção acerca da pretensão deduzida na exordial, subsumindo-se o caso vertente, destarte, à hipótese de incidência do artigo 330, inciso I, daquele codex. Consoante jurisprudência pacífica e remansosa de nossos Tribunais, inclusive do egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?constante dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (cf. Agravo Regimental nº 14.952/DF - Relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo, tendo o venerando Acórdão sido prolatado em 04 de dezembro de 1991, com improvimento do recurso por votação unânime, publicado o julgamento no Diário da Justiça da União de 03 de fevereiro de 1992, p. 472).

Isso posto, passo à análise, primeiramente, da questão suscitada isagogicamente na peça contestatória ofertada pela Suplicada a fls. 34/54,  com a nota, desde logo, de que não reúne, minimamente, condições de prosperar, uma vez que possui, sim, interesse processual na medida em que, com a provocação da atividade jurisdicional do Estado, não persegue apenas ressarcimento pelos danos morais que alegou ter sofrido em virtude de agir culposo da Contestante, mas, também, provimento declaratório de inexistência e inexigibilidade de dívida que lhe vem sendo cobrada por aquela.

Assim, mesmo na hipótese de confirmar-se a não negativação de seu nome, ainda lhe subsiste o interesse de agir diante da impositividade e necessidade de interveniência do Estado-Juiz com vistas ao reconhecimento de que o débito objeto desta actio inexiste.

Nessa ordem de raciocínio, repilo essa preliminar, passando, na sequência, a pronunciar-me a propósito do meritum causae.

Pois bem, ulteriormente a uma análise aprofundada e percuciente do painel probatório emoldurado nestes autos e sem embargo da  ponderabilidade dos argumentos alinhados pelas partes desavindas na vestibular e na contestação, temos que a ação é parcialmente procedente, eis que a Suplicante somente se desincumbiu em parte do ônus processual que lhe impõe o artigo 333, incio I, da Lei de Rito, quer dizer, apenas demonstrou ser indevida a dívida que de si está a cobrar a Demandada, relevando assinalar, neste ponto, que esta, de seu turno, nenhum início de prova fez de que era legítima tal cobrança, cingindo-se tão só a alegá-la, o que, à evidência, não é suficiente para que este Juízo albergue a sua pretensão de inacolhimento da res in judicio deducta. 

Com efeito, ressuma dos documentos enfeixados nos autos que o nome e o cpf da Autora não chegaram a ser, em decorrência da dívida aqui discutida, inseridos nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancário e comercial (cf. fls. 122/123), o que significa dizer que, nesse contexto, é incogitável a configuração de dano moral passível de indenização, não se justificando a condenação da Suplicada a esse título tão só pela cobrança indébita que vem promovendo contra aquela, isso pela singela e boa razão de sua indignação ser meramente pessoal, não tendo o ato comissivo da Telefônica Brasil S/A. repercutido externa e socialmente.

Da mesma documentação, bem assim como das premissas que consubstanciam a peça defensiva, extrai-se, sem qualquer dificuldade, que a dívida objeto da notificação extrajudicial acostada a fls. 16 (cópia reprográfica) de fato é inexigível, posto que inexistente, o que, de resto, mutatis mutandis, terminou por ser admitido pela Suplicada, inclusive no instante em que, extrajudicialmente, se dispôs a fazer um acordo com a Demandante (cf. fls. 64/71).

Neste ponto, relevante obtemperar que o caso em testilha deve ser objeto de pronunciamento jurisdicional sob a lupa do Código de Defesa do Consumidor (Lei Federal nº 8.078, de 11 de setembro de 1990), uma vez que o liame vinculatório das partes litigantes encerra, inquestionavelmente, relação de consumo. Desse modo, in casu impende seja invertido o ônus da prova em prol da Requerente, inversão que, além de prevista no inciso VIII do artigo 6º daquele codex com o desiderato precípuo de facilitar a defesa do consumidor, erige-se em imperativo de justiça ante o convencimento deste Julgador de que são verossímeis as alegações feitas por aquela em suas promoções nestes autos desde o limiar desta ação.

 Em suma, se nos antolha impositivo e imperioso que o petitum seja albergado por este Juízo, porém parcialmente.

Tollitur quaestio!


DECIDO.

Pelo que precede, e levando em conta tudo o mais que dos autos consta, hei por bem em JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE esta AÇÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, ajuizada por MARIZETE BRANDÃO, qualificada na peça inaugural, contra a empresa de telecomunicações TELEFÔNICA BRASIL S/A., igualmente qualificada, o que faço para o fim de declarar inexistente e, pois, inexigível, porquanto quitada de há muito pela Autora, a dívida objeto da notificação extrajudicial jungida a fls. 16, ficando confirmada, por conseguinte, a respeitável decisão proferida a fls. 18/19, o que significa dizer que a Demandada deverá abster-se da prática de qualquer ato que venha a macular o nome da Suplicante, como, exempli gratia, promover a inserção de seu cpf nos registros cadastrais dos órgãos de proteção aos créditos bancárcio e comercial (Serasa, Scpc e outros organismos congêneres) por conta do débito discutido nesta demanda.

Em face dos princípios da sucumbência e da causalidade, e tomando em consideração que cada uma das partes litigantes foi em parte vencedora e vencida (cf. o artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), condeno-as a arcarem, na proporção de 50% (metade) para cada qual, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem assim como dos honorários advocatícios, arbitrados, com espeque nos artigos 20, §§ 3º e 4º, daquele codex, em 10 (dez) salários mínimos vigentes ao ensejo da liquidação desta sentença, a ser implementada na forma dos artigos 475-B, 475-I e 475-J daquele diploma legal, não se devendo olvidar que a Suplicante é beneficiária da gratuidade processual (cf. fls. 18/19), sendo de rigor, portanto, que se atente para o que preceituam os artigos 11, § 2º, e 12 da Lei Federal nº 1.060, de 05 de fevereiro de 1950 (Lei da Assistência Judiciária).

Independentemente do trânsito em julgado deste veredicto, providencie-se a retificação da autuação, de tal sorte que do seu vértice passivo passe a constar a atual denominação social da Demandada, qual seja, Telefônica Brasil S/A., retificação que deverá ser anotada no sistema SAJ e comunicada ao Distribuidor.

Por derradeiro, declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, da Lei de Rito.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Cumpra-se.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
