

SENTENÇA

Processo nº:0199280-31.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Sociedade Educacional Pinto Meneses Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.

Fls. 207 (impugnação à execução): trata-se de execução de sentença que condenou a ré ao pagamento de multa de R$15.000,00 e dano moral de R$5.000,00, com correção e juros contados da sentença (02/2010), com honorários. A sentença foi regularmente publicada e intimado o defensor, por DJE, em 16/03/2010. A sentença veiculava obrigação de pagar multa por fato anterior à sentença e não era necessária a intimação pessoal da ré que, ademais, foi realizada. Não há qualquer nulidade a sanar. O cálculo da autora está a fls. 190 e não foi objeto de impugnação específica. A multa foi fixada em sentença e transitou em julgado. 
Do exposto, REJEITO a impugnação e JULGO EXTINTA a execução, nos termos do art. 794, I, CPC. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor em favor do autor (fls. 219).
Caução já levantada (fls. 144).

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
