

SENTENÇA

Processo nº:0199049-48.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Maria de Fatima Moreira
Requerido:B.b. Administradora de Cartões de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

MARIA DE FATIMA MOREIRA ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. visando à revisão do contrato bancário celebrado entre as partes, à anulação das cláusulas que reputa abusivas, bem como à rescisão do contrato de utilização de cartão de crédito e à indenização por danos morais.

Aduziu a autora era titular de cartão de crédito emitido pelo réu, sendo que a última fatura foi emitida no valor de R$5.336,65, com vencimento de 13/05/1995. Alegou que, em 25/02/1997, havia realizado o pagamento de R$4.921,95, mas que o banco réu lançou em seu nome uma dívida de R$ 69.711,70. Asseverou que o demandado estaria cobrando juros abusivos e outros encargos ilegais. Alegou que está sendo praticada a capitalização mensal dos juros, cujas taxas são superiores aos valores da lei. Em razão disso, seu nome acabou sendo inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, o que lhe acarretou danos morais. Diante do exposto, promoveu a presente ação a fim de que o contrato seja revisto, declaradas nulas suas cláusulas abusivas. 

A fls. 30 foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita à autora.

Citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 68/94), ocasião em arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e carência da ação. Quanto ao mérito, sustentou, em síntese, que a autora aceitou livre e espontaneamente as condições sobre as quais está alicerçada a relação contratual.  Sustentou que é possível a capitalização mensal de juros, os quais podem ser estipulados em percentual acima de 12% ao ano, uma vez que se trata de instituição financeira. Por fim, requereu a improcedência do pedido. 

Houve outras manifestações das partes (fls. 96/108 e 111/115).

Não se obteve êxito na conciliação das partes (fls. 117).

Decisão saneadora a fls. 137/139.

O banco réu juntou documentos a fls. 191/229, 259/264, 266/324.

A perita judicial requereu a juntada de outros documentos, por parte do demandado (fls. 327/354), mas o banco réu permaneceu inerte (fls. 359), sobre o que a autora se manifestou (fls. 363).
 
É o relatório. 

D E C I D O.

A matéria objeto de discussão nesses autos é de direito e está praticamente pacificada nos Tribunais Superiores.

A documentação juntada aos autos permite o julgamento do pedido, independentemente da realização da prova pericial contábil.

No caso destes autos, a autora celebrou com o banco réu contrato bancário e se insurge, basicamente, contra a capitalização mensal dos juros e contra a cobrança de juros remuneratórios acima do limite de 12% ao ano.

Acontece que a jurisprudência consolidada do Colendo Supremo tribunal Federal e do Colendo Superior de Justiça é no sentido de que os juros em contratos bancários podem exceder 12% ao ano. 

Ademais, quem celebra contrato bancário sabe, de antemão, que a taxa de juros cobrada é superior a 1% ao mês. Dependendo das condições do mercado, referida taxa pode atingir patamar de 1,55% a 2% ou mais, o que varia conforme a política interna das instituições financeiras. Em outras palavras, tudo depende das condições do mercado, no momento em que o contrato é celebrado, e da política adotada pela instituição de crédito. Cabe ao consumidor realizar pesquisa e escolher as melhores condições para si. Aliás, ainda no que diz respeito às taxas de juros, é sabido que o Brasil é o país que ainda tem as mais altas taxas do mundo. É fato público e notório, alardeado pela mídia em geral. É por isso que os analistas financeiros aconselham que se tenha cautela antes de contrair dívida, seja na modalidade empréstimo pessoal, seja na modalidade financiamento de veículo ou de qualquer outro bem. A dívida somente deve ser contraída após o planejamento de gastos, a fim de que o orçamento doméstico não fique deveras comprometido. Quando contraído empréstimo, a cobrança de juros nada mais é do que forma de remuneração do capital adiantado ao consumidor (juros remuneratórios), que, sem recursos próprios e desejando ter o bem de consumo à disposição de modo rápido, se dirigiu à instituição de crédito e tomou o numerário emprestado. 

Vale ressaltar, por oportuno, que o artigo 192, §3º, da CF/88, que previa juros de 1% ao mês e máximo de 12% ao ano, sempre foi entendido como norma constitucional não autoaplicável, que dependia, por conseguinte, de regulamentação. Tal regulamentação nunca veio. Ao revés. Referida norma foi suprimida de nosso ordenamento jurídico pela EC nº 40/2003.

Além disso, o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

Tal Medida Provisória foi sucessivamente reeditada até o nº 1.963-26, de 22 de dezembro de 2000; depois, em 28 de dezembro de 2000, passou a ter o nº 2.087-27, seguindo até o nº 2087-33, em 15 de junho de 2001; por fim, em 29 de junho de 2001, recebeu o nº 2.170-34 e assim seguiu até 23 de agosto de 2001, quando recebeu o nº 2170-36. 

Atualmente, esta última Medida Provisória está em vigor por força do disposto no artigo 2o da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2001: ?as medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional?.

Portanto, nada impede a capitalização de juros em contratos bancários como o discutido nestes autos. Aliás, como esclarecido pela instituição-ré, o contrato prevê encargos e juros em percentuais pré-fixados; a dívida é paga em parcelas fixas e em datas certas, mensais. A instituição financeira pratica juros à taxa efetiva anual e que, aplicada mensalmente, decompõem-se em taxa nominal mensal.

Em outras palavras: os juros previstos no contrato são pagos mensalmente na totalidade, de modo que não são cumulados com o saldo devedor. É por isso que, desde o início, sabe o devedor o quanto irá pagar até final do contrato. Obviamente que, caso haja pagamento antecipado, deve haver desconto dos juros pré-fixados.

Se há mora, a indicação do nome do devedor para figurar no cadastro de devedores inadimplentes constitui mero exercício regular do direito do credor, não havendo que se falar em indenização por danos morais. Se há mora, a adoção de medidas judiciais para a satisfação do crédito é plenamente legítima. 

Mostra-se ociosa a discussão sobre ser ou não o contrato de adesão, pois nada obrigava a autora a celebrar aquele contrato com o réu, menos ainda utilizar o crédito, dadas as inúmeras alternativas existentes no mercado. Essa opção, portanto, foi livre e espontânea e abrangeu todas as cláusulas essenciais do contrato, que portanto deve ser observado. 

Mesmo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não há direito a revisão, à luz do que já exposto, do que se extrai que não ocorreu onerosidade excessiva, de modo que devem ser mantidas todas as cláusulas contratuais. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE FATIMA MOREIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A.

Sucumbente, arcará a autora, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Expeça-se, em favor do banco réu, mandado de levantamento judicial do valor recolhido para pagamento dos honorários do perito, uma vez que, pacificada a matéria objeto de julgamento, a prova pericial,  não se mostrou mais necessária para o julgamento da causa. 
 
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
