

SENTENÇA

Processo:0199158-13.2012.8.26.0100 
Requerente:Drogaria e Perfumaria Xavier Molina Ltda - Epp e outros
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico







Vistos.
Os autores Drogaria e Perfumaria Xavier Molina Ltda. et al. pedem a declaração de que o contrato de prestação de serviços de saúde firmado com a ré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Medico foi extinto em 20 de julho de 2012, nada lhe sendo devido desde então, com decretação da nulidade de cláusula que exige antecedência de sessenta dias para o pedido de cancelamento. Pedem, ainda, a condenação da ré ao pagamento de reparação por dano moral. Alegam que solicitaram verbalmente o cancelamento do contrato em 10/07/2012, quitando todas as faturas em aberto até então. A ré, no entanto, recusou-se a cancelar o contrato, sob o argumento de que havia divergências cadastrais da empresa autora, enviando cobranças relativas aos meses subsequentes, embora seus serviços tenham sido utilizados pelos autores somente até junho de 2012.
A ré contestou alegando que havia atraso no pagamento da mensalidade de junho de 2012, o que impediu o cancelamento do contrato. Os meses de agosto e setembro tampouco foram pagos, o que motivou a suspensão da cobertura e o cancelamento do contrato por inadimplemento (97/110).
Réplica a fls.219/223.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Não há motivo para decretação da nulidade da cláusula que exige notificação prévia de sessenta dias para o cancelamento do contrato. A regra vale para ambas as partes contratantes e adequa-se à natureza do negócio, dando prazo suficiente para o planejamento financeiro da operadora e para a busca de nova cobertura médica pela empresa estipulante, conforme o caso.
Quando os autores solicitaram verbalmente o cancelamento, em 10/07/2012, havia fatura vencida e não paga, que foi liquidada no dia dezessete do mesmo mês. Conta-se a partir daí, portanto, o prazo de sessenta dias para o cancelamento, cujo pedido teria de ser atendido até 17/09/2012.
Como revela a carta de fls.224, a notificação enviada pelos autores em 10/09/2012 foi atendida, tendo o plano sido cancelado pela ré.
Não há, assim, motivo para declaração da inexigibilidade das mensalidades vencidas até então, nem para condenação à reparação por dano moral, sendo esta reservada a casos graves envolvendo, principalmente, ilícitos extracontratuais, não a meros desentendimentos entre partes contratantes.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), quantias atualizáveis com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, custas e despesas desde os desembolsos, honorários desde a presente data, além de acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
