

DECISÃO

Processo nº:0199918-59.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Planos de Saúde
Requerente:Nazir Najjar
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


Tendo em vista não ter sido dada oportunidade à ré de se manifestar quanto aos danos morais quando do aditamento à inicial e o caráter cautelar da presente ação, anulo a parte da sentença que acolheu o pedido de danos morais, dando provimento aos embargos declaratórios opostos pela requerida. 


P.R.I.
 

São Paulo, 11 de março de 2013.
