

SENTENÇA

Processo nº:0199118-36.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Neide Josefa do Carmo
Requerido:Pedreira São Matheus Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

NEIDE JOSEFA DO CARMO moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra PEDREIRA SÃO MATHEUS LAGEADO S/A alegando que explosões realizadas pela ré para a extração de rochas causaram severos abalos à residência da autora. Afirma que, por estar localizada a poucos metros da pedreira ré, no transcurso dos anos, sua casa sofreu uma série de danos estruturais, tendo o mais severo deles ocorrido no dia 30.07.07, após a ocorrência de explosão de grandes proporções.  
Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais.
Trouxe documentos a fls. 43/389.
Citado, a ré contestou (fls. 404/431) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito alega a inexistência de culpa ou de nexo causal entre os supostos danos sofridos pela autora e as atividades extrativas desenvolvidas pela autora. Ressalta que as medições de impacto das explosões sempre acusaram níveis de vibração muito abaixo do recomendado pelas normas técnica e alega inexistir comprovação de danos materiais e morais.
Réplica às fls. 523/540.
Laudo pericial à fls. 617/745.
Houve manifestação das partes quanto ao laudo.
É o relatório.
Decido.

Inicialmente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, já que preenche todos os requisitos e rejeito ainda a preliminar de falta de interesse de agir, pois se confunde com o mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
Com efeito, são fatos incontroversos nos autos tanto a conduta da demandada, consistente em extração de pedras com utilização de explosivos, como a existência de danos (trincas e fissuras) no imóvel da autora ? consoante fotografias juntadas com a perícia técnica (fls. 639/643).
No entanto, não resultou comprovado o nexo de causalidade entre a atividade da demandada e os danos mencionados e apurados pelo perito in locu, o que afasta o dever de indenizar. 
É o que se pode extrair da prova técnica. Conclui o perito judicial (fls. 657/658) que devido às características construtivas, pôde-se observar a fragilidade da estrutura, que apresentou recalques de fundações. Estes recalques se traduziram em trincas obliquas nas alvenarias da cozinha da autora, e em trincas na laje que permitem infiltrações para o interior do ambiente. 
Esclareceu ainda a fls. 667 que os danos causados no imóvel da autora não estão relacionados à atividade da Pedreira ou ao evento do dia 30/07/2007, são trincas de origem estrutural.
 A respeito das detonações ocorridas na Pedreira, o perito asseverou ademais que os resultados das vibrações obtidas estão dentro dos limites estabelecidos pela CETESB, a não ser em alguns dias específicos em que as vibrações ultrapassaram minimamente esses limites, porém sem ensejar a possibilidade de causar danos às edificações.
Desta forma, o pleito veiculado na inicial não merece acolhida, eis que não caracterizada a ocorrência dos danos materiais e por conseguinte os morais.                
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isenta do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
