

SENTENÇA

Processo nº:0199146-72.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:C.m.c. Express Transportes Rodoviarios Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias


Vistos.

I.           C.M.C EXPRESS TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. ajuizou Ação de Rescisão de Contratos c/c Discussão de valores e Indenização de Danos Morais c/c Tutela Antecipada em face de TIM CELULAR S/A. Informa que firmou um contrato  de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré, mediante pagamento de prestações mensais. Informa ainda que foi contratado um plano de 2.000 minutos mensais com valores diferenciados por minutos, porém desde de janeiro de 2.007 a ré começou a cobrar valores diversos do contratado. Disse que realizou 4 reclamações administrativas junto ao SAC da ré, mas que ela  permaneceu cobrando valores irreais. Afirma que o pacote de 2.000 minutos contratados não está sendo usufruído. Disse também que em razão da cobrança ilegal e excessiva não houve o pagamento deste de janeiro de 2.007. Alega que está sendo violado o direito do consumidor, com o notório descaso nas centrais de atendimento ao cliente da ré. Requer a rescisão do contrato de prestação de serviços de telefonia móvel bem como a retificação dos valores emitidos desde janeiro de 2.007 e o pagamento de indenização por danos morais pela falta de consideração e transtornos que a fez passar. Junta documentos (fls. 9/393).

Foi determinado o aditamento da inicial para estimar o valor pretendido a título de indenização (fl. 394).

A autora atribuiu a título de danos morais o valor de 10 salários mínimos, R$ 3.800,00. (fl. 402).
 
Foi deferido o aditamento (fl. 403).

Deferida a liminar para que a ré não comunicasse restrições em razão do débito da autora (fl. 411).
 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 473/540). Alega que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso em questão, uma vez que a autora não é destinatária final dos serviços pois o contratou para viabilizar a prestação de seus serviços, portanto não se caracteriza relação de consumo a ser amparada pelo CDC e sim pelo Código Civil. Requer que seja aplicada a legislação civil ao caso em tela, afastando a incidência do CDC. Informa que a autora celebrou diversos contratos com a TIM, buscando a interação de suas atividades, adquirindo 19 acessos e aparelhos, todos habilitados no plano Nosso Modo, o qual lhe assegurava 2.000 minutos a serem compartilhados com todas as linhas. Afirma que todos os valores cobrados estão em conformidade com o que foi contratado, de forma que a autora pretende locupletar-se ilicitamente à custa da ré. Explica que cedeu à autora 5 chips, bem como os respectivos aparelhos em comodato. Afirma que em aditivos cedeu mais 14 chips e os respectivos aparelhos, os quais foram dados em cash back (denominação da transação feita entre as partes consistente em parcelamento do aparelho pelo prazo de 24 meses). Esclarece quanto ao plano de minutos contratado pela autora, afirmando que a franquia mensal é devida mesmo se não houver o consumo dos 2.000 minutos, tratando-se de mensalidade cobrada pela disponibilização da linha. Disse que a autora pressupõe que o pagamento mensal é proporcional ao que foi consumido, o que é equivocado, consignando que existem em todas as faturas as cobranças dos aparelhos adquiridos em cash back. Alega ainda que não expirou o prazo de carência do contrato de comodato firmado entre as partes, o qual é de 24 meses (cláusula 4.1 do contrato), razão pela qual não se pode falar em eventual rescisão contratual com isenção da multa (cláusula 7.3 do contrato), vez que o contrato foi celebrado em 21/12/2006. Junta documentos (fls. 492/ 540).

Réplica (fls. 546/549).

A autora requereu a produção de oral e pericial, assim como demonstrou interesse na audiência de conciliação. (fl. 553).

Audiência de conciliação infrutífera (fl. 595). 

A fl. 597 foi determinado que a ré apresentasse alguns esclarecimentos ao juízo, o que foi feito as fls. 629/630.

Despacho saneador em que foi determinada a produção de prova pericial (fl. 676).

Juntada de documentos pela autora (fls. 679/686, 689/693, 702/711, 716/779, 782/786, 794/795,805/809, 810/816, 819/828, 831/842, 848/851, 861/865, 868/874, 877/881, 887/892, 885/889, 892/896, 904/908, 911/920, 926/930, 1529/1533, 1536/1540, 1544/1548, 1554/1558, 1561/1572, 1573/1579, 1582/1586, 1686/1695, 1698/1700, 1703/1706, 1709/1711, 1720/1728, 1734/1736, 1739/1753, 1756/1758, 1763/1765, 1781/1782, 1785/1790). Juntada de documentos pela ré (fls. 933/1526).

Laudo Pericial (fls. 1590/1680). A autora se manifestou sobre o laudo pericial e pediu novos esclarecimentos (fls. 1713/1714). O perito apresentou novos esclarecimentos (fls.1767/1773). A ré se manifestou sobre o laudo pericial concordando com o mesmo (fls. 1795/1796). Decorreu o prazo sem que houvesse manifestação da autora (fl. 1797).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

No mérito, a ação é IMPROCEDENTE.

Inicialmente destaco que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, visto que a própria autora reconhece que o contrato firmado com a ré é indispensável para o desempenho de sua atividade profissional. Logo, não contratou os serviços prestados pela ré, nem os equipamentos por ele vendidos, como destinatária final.

Passo a apreciar a questão efetivamente controvertida nestes autos.

A autora alega em sua inicial que firmou contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com a ré, a qual passou a emitir cobranças excessivas, descumprindo o que foi acordado. Noto que a autora não citou em sua inicial, o contrato de comodato vinculado com o de prestação de serviços.

Passo a apreciar os valores cobrados pela ré.

As fls. 1590/1680 e 1767/1773 há laudo pericial contábil, e respectivos esclarecimentos, o qual concluiu que: 

a) A autora utilizou no período de 19/06/07 a 18/07/07 e 19/07/07 a 18/08/07 mais que os 2.000 (dois mil) minutos contratados no ?plano?, conforme demonstrado as fls. 1616/1617 (fls. 1611/1612); 

b) No período de 19/08/07 a 18/09/07 a autora não utilizou os 2.000 (dois mil) minutos bem como a ré não cobrou minutos excedentes ao ?plano? contratado, conforme demonstrado as fls. 1672/1680 (fl. 1612); 

c) A ré cobrou apenas os minutos excedentes ao ?plano? contratado (fl. 1612); 

d) Os valores da cobrança dos minutos excedentes estão relacionados as fls. 1612/1613 do laudo; 

e) A ré cobrou da autora valores referentes à ?Mensalidade e Franquias- 2000 Min Compartilhados?, ?Plano Nosso Modo?, ?Serviços de Sons?, ?Serviços de SMS? e ?Parcelamentos?, conforme fls. 1616/ 1680; 

f) Nas ?faturas? com vencimento a partir  de novembro de 2007, não constam ligações, porque, foram cobrados apenas valores referentes a outros itens tais como: ?Mensalidades e Franquias ? 200 Min Compartilhados?, ?Plano Nosso Modo?, ? Serviços de Sons?, ?Serviços de SMS?  e ?Parcelamentos?.

O laudo pericial demonstra que a ré apenas cobrou valores previstos no contrato firmado entre as partes. Demonstra que apenas cobrou valores equivalentes aos minutos excedentes na exata medida em que foram utilizados e, no período quem não houve utilização superior aos 2000 minutos contratados, houve a cobrança, apenas, da mensalidade. 

Deste modo, concluo que os valores cobrados pela ré estão de acordo com o que foi contratado, sendo justificadas as cobranças excedentes ao plano, uma vez que a autora efetivamente ultrapassou o limite de minutos estipulados no plano contratado nas ocasiões cobradas, conforme demonstrado no laudo pericial.
    
Ao contrário do que alega a autora, a cobrança de valores da mensalidade em período em que não houve ligações não é prática equivocada ou irregular. Conforme plano contratado pela autora, era devida mensalidade independentemente de a autora não utilizar os 2000 minutos pactuados. Logo, ainda que nenhuma ligação fosse feita, seria regular a cobrança da mensalidade, enquanto o contrato firmado entre as partes estivesse vigente. Desse modo, considerando que não houve qualquer irregularidade. 

Destaco que ainda não houve rescisão do contrato firmado entre as partes  objetivo este, aliás, pretendido pela autora com a presente ação. A liminar concedida a fl. 411 limitou-se a proibir a ré de negativar o nome da autora em razão do débito em discussão. Consequentemente, não tendo se pronunciado sobre a rescisão, forçoso concluir que as cobranças realizadas pela ré após o ajuizamento desta ação, consistente na cobrança de mensalidade mesmo sem o uso do serviço, está regular. Tal situação não evidencia, portanto, qualquer irregularidade.

Entendo, portanto, que a autora não comprovou a existência de valores excessivos cobrados indevidamente pela ré.

Concluo, portanto, que não restou demonstrada a culpa da ré, de modo que não procede pretensão da autora para imputar a ela tal responsabilidade, forçando a rescisão por sua c culpa. 

Noto que o item 7.1 do instrumento de comodato, prevê as formas de rescisão, não sendo admitida rescisão sem justa causa, o que implicaria na multa prevista no item 7.3 do mesmo instrumento.

A ré esclareceu que para prestação dos serviços contratados pela autora, necessita a utilização dos aparelhos cedidos em instrumento de comodato, firmado com a autora pelo período de carência de 24 meses, sendo assim, o pedido da autora para rescisão contratual de prestação de serviços de telefonia implica em rescisão sem justa causa, e por consequência o pagamento devido da multa prevista no contrato  incluindo o de comodato. Logo, exigível, também, a multa caso houvesse pedido de rescisão do contrato antes do término pactuado.

Competiria à autora questionar a cobrança de tal multa, o que, contudo, não fez em sua inicial. Lembro que é ônus do autor alegar e demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC.

Os valores cobrados pela ré são, por outro lados, devidos, visto que houve efetiva prestação de serviços por ela, disponibilizando as linhas telefônicas, tal como contratado.

No mais, entendo que não houve dano moral, noto que ao contrário do que a autora alega em sua inicial, não houve dano moral a mesma. Sobre o dano moral, comenta a doutrina: ?Em suma, o dano moral é aquele que atinge valores eminentemente espirituais ou morais, como a honra, a paz, a liberdade física, a tranqüilidade de espírito, a reputação, etc. É o puro dano moral, sem qualquer repercussão no patrimônio, atingindo aqueles valores que têm um valor precípuo na vida, e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos. Cumpre notar, no entanto, que não alcança, no dizer do Superior Tribunal de Justiça, ?os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito?, que ?devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: a longa espera em filas para atendimentos, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos etc?(Arnaldo Rizzardo, in Responsabilidade Civil, 3ª edição, fl. 246).

O dano moral, portanto, consiste em grave violação da honra da pessoa, bem como de sua paz e tranqüilidade de espírito. 

No caso dos autos não se pode constatar a prática de qualquer atitude ilícita da ré, de modo que não se pode pretender responsabilizá-la civilmente por quaisquer danos morais sofridos pela autora. Vale destacar, também, que a situação narrada nos autos consiste em simples divergência quanto à extensão dos termos das obrigações assumidas pelas partes, a qual consiste mero aborrecimento. Destaco que a autora não narrou qualquer situação excepcional que permitisse vislumbrar no caso ocorrência de dano à sua honra objetiva  vale destacar que a autora é pessoa jurídica, de modo que a discussão sobre danos morais limita-se à espera da honra objetiva, ou seja, à imagem que detém perante a sociedade, visto que, por não ser pessoa física, não há que se falar em sofrimento de angústia e tensão. Assim sendo, a autora não pode afirmar que essa situação lhe prova danos morais.

III.DECISÃO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por C.M.C EXPRESS TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA.M em face de TIM CELULAR S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, revogando decisão que antecipou os efeitos da tutela, a fl. 411. Em vista da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento do valor atualizado da causa.

Arbitro os honorários definitivos em R$ 3.000,00, atendendo parcialmente ao pedido do perito. Deposite a parte autora o valor remanescente, em 05 (cinco) dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
