

SENTENÇA

Processo nº:0199305-73.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ademir Carlos Brisolla Araujo
Requerido:Movida Locação de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

ADEMIR CARLOS BRISOLLA ARAÚJO ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais, com fulcro no Código Civil, artigos 186, 927 caput e parágrafo único, 940 e CDC, art. 6º, VI, 14, 20, I e II, contra MOVIDA LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA., alegando que: em 17/06/2011, alugou veículo junto à ré, em estabelecimento situado no aeroporto de Campo Grande; forneceu à ré uma pré-autorização de pagamento em seu cartão de crédito, no valor de R$ 700,00; durante a viagem de retorno ao aeroporto, ao desferir jato de água, com mangueira (não com equipamento de lavadora de alta pressão), para limpar o vidro traseiro do veículo (até porque a cláusula 5ª do Resumo de Termos e Condições de Locação dispõe que, no caso de o veículo ser devolvido demasiadamente sujo, será cobrada taxa de lavagem e/ou higienização), este estourou  ficou completamente espatifado, espedaçado, estraçalhado (fls. 05); o ocorrido foi testemunhado pelo frentista; premido por compromisso profissional importante, corajosamente, continuou seu percurso até o aeroporto, restando à mercê das condições climáticas, viajando à noite com o vidro traseiro do veículo avariado; ao devolver o veículo, narrou o acontecido; em 27/06/2011, foi surpreendido com débito de R$ 875,60 em seu cartão de crédito, parcelado em 3 vezes, referente ao conserto do vidro traseiro do veículo locado  não foi notificado ou previamente contatado pela ré e não foi apresentada nota fiscal dos gastos, caracterizando uma cobrança ardilosa; sua conta de consumo foi de R$ 204,60; sofreu momentos de aflição e tensão; seus direitos continuaram a ser violados com a cobrança indevida (fls. 09) e ilegal (fls. 11)  a ré/locadora de veículos, deve responder pela qualidade do produto fornecido, que não suportou condições normais de uso; não houve culpa ou dolo do autor para causar o evento; o veículo já estava bastante gasto (14.174 km); a negligência da ré atingiu psicologicamente o autor; é patente a responsabilidade civil da ré, por culpa in omittendo  ausência de conduta correta, sem o mínimo de cautela, lesando cidadão de boa-fé. Pedido o reconhecimento da procedência da ação para condenar a ré: 1) a restituir em dobro o valor de R$ 671,10, cobrado indevidamente; 2) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00 ou a ser arbitrado pelo Juízo, acrescido de juros e correção monetária, a partir da citação; 3) ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% do valor da condenação (CPC, 20). Requerida a inversão do ônus da prova (CDC, 6º, VIII). Deu-se à causa o valor de R$ 21.342,20. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 21/33).
Veio a contestação (fls. 44/57), também acompanhada de documentos (fls. 58/99), contrapondo que: o autor é responsável pelo veículo enquanto da sua posse , devendo devolvê-lo no mesmo estado em que lhe foi entregue ? cláusulas 4.1 e 4.2 do Contrato Padrão e Lei de Locação, art. 1.192, IV; o autor participou da vistoria realizada antes da retirada do veículo locado, assinando documento que o reconhecia sem avarias (fls. 89); o veículo locado é novo (2010/2011); o vidro traseiro de todos os automóveis é do tipo de segurança temperado, com resistência 5 vezes superior ao do vidro comum, sendo difícil aceitar o argumento de que simples jato d'água pudesse provocar sua quebra; a cobrança pelo conserto é legal, nos termos da cláusula 8.1 do Contrato Padrão ? devidamente assinado pelo autor (fls. 78); a cobrança foi feita após a realização dos orçamentos e do conserto do veículo (fls. 98/99); o conserto da avaria causada ao veículo (R$ 610,00) é inferior ao valor de sua coparticipação, prevista contratualmente para caso de acidente ou perda total (R$ 1.500,00); a cobrança de avarias em cartão de crédito é prevista em contrato e previamente informada e autorizada pelo locatário ? item 7 do Resumo das cláusula contratuais (fls. 88); quem, na realidade, restou prejudicada foi a locadora/ré, vez que o veículo ficou parado em oficina, sem ser locado ? não sendo cobrado lucro cessante, por mera liberalidade da ré; como demonstrado, não houve culpa da ré pelo acidente e não violou qualquer direito do autor ao proceder a cobrança; as insatisfações do autor - alegações genéricas ? foram geradas por suas próprias ações, não tendo sido comprovado dano moral por ele sofrido; o valor pleiteado, absurdo, evidencia má intenção, merecendo condenação por litigância de má-fé. 
Em réplica (fls. 102/113), reiterando a descrição dos fatos da exordial, o autor combateu os termos da contestação, afirmando que: não sendo especialista, o locatário de veículo não tem como atestar perfeitas condições do veículo, ao retirá-lo; a ré, com seus argumentos, quer esquivar-se de sua responsabilidade (fls. 105), mas deve submeter-se à teoria do risco do empreendimento, respondendo pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa (fls. 106); o autor não deu causa ao evento de forma dolosa e, assim, a cobrança foi indevida e transtornos foram sofridos, pois é Inquestionável que, no presente caso concreto, a Ré agiu com ostensiva imprudência e negligência, face à ausência de cuidado, precaução, na execução do serviço, qualidade do veículo locado - CDC, arts. 18 e 23 (fls. 107), cabendo sua responsabilidade de reparação por danos morais causados ? CC, 186 (fls. 108); houve desrespeito à dignidade humana do consumidor, pois a ré estimulou o consumo, dando-lhe a convicção de que entregaria veículo em completa segurança e não o fez (fls. 110). Reiterado o pedido da inicial.
Instadas pelo Juízo a dizerem do interesse na designação de audiência de conciliação e das provas a serem produzidas (fls. 118), manifestou-se o autor pelo interesse na tentativa de conciliação e entender devidamente instruída a demanda (fls. 120). Pela ré, foram apontadas testemunhas a serem ouvidas e expressa a concordância com a tentativa de conciliação (fls. 122). 
Designada data para a audiência preliminar (fls. 123), esta restou infrutífera (fls. 125).
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Durante a execução de contrato de locação de veículo automotor, instalou-se a controvérsia na definição de quem seria responsável pelo pagamento da reposição do vidro traseiro do veículo locado, vidro este que restou estilhaçado, quando atingido por jato de água, lançado pelo locatário/autor, com a finalidade de limpá-lo, no curso da viagem de retorno.
Pleiteia o autor/locatário ser indenizado por danos materiais e morais, alegadamente provocados pelo evento, por entender que: o veículo já estava bastante gasto (14.174 km); é patente a responsabilidade civil da ré, por culpa in omittendo ? ausência de conduta correta, sem o mínimo de cautela, lesando cidadão de boa-fé; a negligência da ré atingiu psicologicamente o autor; é Inquestionável que, no presente caso concreto, a Ré agiu com ostensiva imprudência e negligência, face à ausência de cuidado, precaução, na execução do serviço, qualidade do veículo locado - CDC, arts. 18 e 23 (fls. 107), cabendo sua responsabilidade de reparação por danos morais causados ? CC, 186 (fls. 108); houve desrespeito à dignidade humana do consumidor, pois a ré estimulou o consumo, dando-lhe a convicção de que entregaria veículo em completa segurança e não o fez (fls. 110). Nestes termos, considera a cobrança indevida.
Por sua vez, a empresa ré evoca o teor do disposto nas cláusulas contratuais do Contrato Padrão e do Resumo de Termos e Condições da Locação, este devidamente assinado pelo locatário do veículo, asseverando por ela ter sido não somente honrado, mas ter concedido liberalidade em favor do locatário/autor. 
Restaram incontroversos os fatos da contratação ? cujos termos foram juntados aos autos pelo próprio autor/locatário (fls. 22/25 e 28) ? e o incidente ocorrido no momento em que o locatário intentava a limpeza do vidro traseiro do veículo, do qual este resultou quebrado (fls. 30/33).
A alegação do autor/locatário de que o veículo estava bastante gasto, com fundamento de que já havia rodado 14.174 km, não se sustenta. A uma, porque o registro de tal quilometragem rodada não torna, por si só, um veículo automotor bastante gasto. A duas porque, no ato da retirada, se houvesse constatado desgaste excessivo do veículo, poderia ter optado por locar veículo diverso, em estado de conservação condizente com suas pretensões. 
A fls. 24, o autor trouxe aos autos o Resumo de Termos e Condições de locação, no qual grifou alguns itens e, dentre eles, o item 3: A Proteção não cobre Roubo, Furto ou avarias de acessórios (Som, Rodas, Pneus, Vidros, lanternas, tapetes, chaves e documento do veículo, calotas, etc). No que concerne ao caso em tela, ou seja, ausência de cobertura para eventuais danos ocorridos em vidros do veículo, durante a locação do mesmo, objetiva e clara está a redação do item, em nada obstando ou confundindo sua intelecção.
A apontada culpa in omittendo, por ausência de conduta correta, sem o mínimo de cautela, por parte da empresa ré não restou configurada, vez que foi confirmada a vistoria realizada antes da retirada do veículo, com a presença do autor/locatário, momento no qual o vidro em questão encontrava-se íntegro. Em tal tipo de vistoria, não é de se supor que cada material empregado no bem deva ser submetido a instrumentos de precisão, que graduem sua resistência.
Sílvio de Salvo Venosa (in Direito Civil ? Responsabilidade Civil, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, pp. 106 e 109) pondera: Importa sempre definir, no caso concreto, quem é o guarda ou guardião da coisa, (...). Nem sempre será exclusivamente o proprietário o guarda, podendo ser o possuidor mercê de contrato de locação, comodato ou depósito, por exemplo. (...) A ideia é de que o possuidor ou detentor de uma coisa assume tanto os cômodos como os incômodos que ela proporciona. Desse modo, se o bem vier a ocasionar prejuízo, cumpre ao guardião indenizá-lo. A problemática traz a ideia de custódia da coisa. 
Maria Helena Diniz, tecendo considerações sobre o mesmo tema (in Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade Civil, vol. 7º. São Paulo: Saraiva, 2005, p. 852) discorre: O fato da coisa, como observa com muita propriedade Henoch D'Aguiar, constitui uma expressão técnica de caráter convencional, pois somente o ser humano poderá responder por seus próprios atos ou fatos, não se concebendo que possa responder por danos causados pelas coisas, a não ser que haja um liame de causalidade entre um ato seu (comissivo ou omissivo) e o fato da coisa. (...) Se, porventura, (o proprietário) ficar privado da guarda, por transferência da posse jurídica ou por furto da coisa, não mais terá a condição de guarda, logo, contra ele não militará aquela presunção de responsabilidade. 
Assim sendo, ainda que cumprindo seu dever de zelar pelo bem do qual estava na posse como se fosse seu, como salienta Sílvio de Salvo Venosa, o possuidor ? no caso, o autor/locatário ? assume também os incômodos da guarda. Se o veículo fosse de sua propriedade e, após 14.174 km de uso, com ele ocorresse igual incidente, ao autor caberiam os ônus da reposição do vidro danificado.
Superada a análise de a quem incumbe o pagamento pela reposição do vidro traseiro do veículo, resta prejudicada a pretensão de ressarcimento por cobrança indevida: não o foi. A cobrança se deu nos termos das disposições contratuais, previamente informadas ao autor/locatário e o valor do reparo vem especificado na nota fiscal acostada aos autos (fls. 98/99).
Consequentemente, afastada a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais e materiais, posto que concluído pela adequação da vistoria realizada no ato da retirada do veículo locado e pela regularidade da cobrança pela reposição do vidro traseiro.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
P.R.Int.


São Paulo, 06 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
