

SENTENÇA

Processos:0199863-11.2012.8.26.0100 
0077652-70.2012.8.26.0100
Requerente:Valter Clementino Gomes
Requerido:Lair Bortolini de Castro Biagini e outro







Vistos.
Os autores Valter Clementino Gomes e Hélio Laurindo dos Santos pedem a condenação das rés Lair Bortolini de Castro Biagini e Elisa Lorenzini ao pagamento de reparação por dano moral. Alegam que, após ser dispensada, a ré Lair escreveu e-mail com ofensas aos autores, que a ré Elisa distribuiu na empresa em que trabalham.
A ré Lair contestou alegando, em síntese, que era subordinada dos autores na empresa DATAPREV, onde trabalhou por vinte e três anos e, nos últimos tempos, vinha sendo perseguida. O e-mail teve caráter de desabafo e despedida, sem intenção de ferir a honra dos autores (fls.47/54).
A ré Elisa contestou alegando, em síntese, que não redigiu o e-mail, apenas o encaminhou sem tomar ciência de seu conteúdo, às pessoas que a ré Lair solicitou (fls.222/228).
Em reconvenção de fls.288/298, as rés pedem a condenação dos autores ao pagamento de reparação por danos morais, em função das perseguições e humilhações sofridas no ambiente de trabalho.
Réplica a fls.310/314.
Contestação à reconvenção a fls.316/321.
É o relatório.
DECIDO.
A reconvenção trata de alegadas perseguições e humilhações ocorridas no ambiente de trabalho, impostas pelos autores, superiores hierárquicos, às rés, suas subordinadas, na vigência da relação de emprego de todos com a empresa empregadora.
Nos termos do art. 114, VI, da Constituição Federal, a competência para processar e julgar tal pedido é da Justiça do Trabalho.
Por tal motivo, a reconvenção deve ser indeferida, porque ?se o juiz é absolutamente incompetente para conhecer da reconvenção, esta não cabe? (CPC Theotonio Negrão, art. 315:3, Saraiva, 42ª ed., p.426).
Já a ação trata de alegada ofensa que, embora perpetrada no ambiente de trabalho, partiu de pessoa cujo vínculo com a empresa já estava desfeito, razão pela qual rejeito a alegação de incompetência autuada em apenso e passo a conhecer diretamente do pedido dos autores, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
No e-mail copiado a fls.17/18, a ré Lair insere o autor Hélio no conjunto de ?demônios? e de ?gerentes despreparados, rancorosos e vingativos? que conheceu nos vinte e três anos que trabalhou na empresa. Um pouco adiante, revela também ter conhecido o ?mau caratismo? do autor Valter, que teria se aliado a ?outro incompetente? para persegui-la.
Fenômeno interno, o dano moral, em si mesmo, não precisa nem pode ser provado. O que deve ser provado são fatos, condutas ou omissões que ocasionem sofrimento e dor ao prejudicado. A avaliação sobre quais os fatos que causam dano moral, segundo a jurisprudência e as regras da experiência, deve ser feita pelo juiz.
As expressões injuriosas utilizadas contra os autores no e-mail escrito e distribuído pelas rés autorizam o reconhecimento do dano moral pleiteado. As ofensas estão bem documentadas e foram, e isso é matéria incontroversa, formuladas pela ré Lair e levadas ao conhecimento de diversos colegas de trabalho dos autores pela ré Elisa.
Ambas, na medida de sua culpabilidade, são responsáveis pela reparação do dano moral, não merecendo crédito a alegação da última, de que, sem abri-lo, encaminhou o e-mail a diversas outras pessoas. Não somente por ser inverossímil, mas também porque, ainda que verdade fosse, revelaria a imprudência de distribuir e-mail de conteúdo desconhecido, ciente dos problemas de relacionamento da amiga com os superiores.
Considerando as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, a situação econômica e social das partes, e a fim de evitar o enriquecimento indevido, bem como a reiteração da prática, fixo a reparação em R$10.000,00 e R$6.000,00, devidas respectivamente pelas rés Lair e Elisa e repartidas igualmente entre os autores.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da ação e condeno as rés Lair Bortolini de Castro Biagini e Elisa Lorenzini, respectivamente, ao pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais) e R$6.000,00 (seis mil reais), repartidos igualmente entre os autores, quantias atualizadas conforme a tabela oficial do TJSP e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês desde a presente data.
Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado das condenações.
Julgo extinta a reconvenção, sem resolução de mérito, com base no art.267, IV, do Código de Processo Civil.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
