

SENTENÇA

Processo nº:0199748-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Wilson Gonçalves
Requerido:São Cristovão - Planos de Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.
WILSON GONÇALVES ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO para que a ré seja compelida a arcar com a integralidade das despesas,  inclusive materiais e stents solicitados pelo médido responsável pelo tratamento, para a cirurgia que o autor necessita realizar com urgência para revascularização de artéria coronária que apresenta importantes lesões (obstruções) constatadas em recente cateterismo. Alega que a ré recusou autorização para os stents farmacológicos que o médico solicitou pelas condições de saúde do autor (diabético); que é abusiva a cláusula contratual que exclui cobertura à próteses que são inerentes ao procedimento cirúrgico; que a injusta recusa do tratamento médico que o autor necessita receber com urgência é causa de intensa apreensão e causa desgosto ao contratante que justifica uma reparação a título de indenização por dano moral.. Juntou os documentos de fls. 11/40.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 43.
A ré ofereceu a contestação de fls. 51/79. Alega que a recusa foi embasada em cláusula expressa que exclui cobertura às despesas com prótese em geral; que é legítima a previsão de cláusula restritiva porque o conjunto de doenças e eventos com cobertura contratual é diretamente proporcional ao prêmio pago pela segurada; que o contrato em questão foi celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido.
O autor se manifestou em réplica (fls. 145/152).
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento no estado se impõe porque as questões a serem dirimidas são exclusivamente de direito.
É evidente que as próteses os materiais hospitalares e as próteses que integram o ato cirúrgico que tem cobertura securitária não estão abrangidos pela cláusula de exclusão contratual (cláusula 8.15).
A lógica é ululante, ou seja, se há previsão do procedimento cirúrgico para tratamento de doenças cardíacas, está implícito que o stent destinado à eliminação da lesão existente na artéria tem cobertura contratual, sob pena de se admitir que o contrato possui cláusula teratológica (que autoriza um determinado tratamento pela metade) ou de se permitir uma interpretação desfavorável à parte hipossuficiente, em afronta ao elementar princípio de hermenêutica das relações de consumo.
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT -POSSIBILIDADE. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. (STJ - REsp 896247 / RJ RECURSO ESPECIAL 2006/0079508-0, Rel Min. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS,  3ª Turma, julgado em 21/11/2006, DJ 18.12.2006 p. 399).
Por se tratar de cláusula abusiva, é de todo irrelevante para o seu reconhecimento a identificação da data em que foi celebrado o contrato, haja vista que a nulidade decorre da aplicação do CDC.
Sobre a questão, reporto-me uma vez mais ao teor da Súmula 93 da Seção de Direito Privado do E. TJ-SP, reproduzida na decisão de antecipação de tutela.
Nestes termos, é insofismável o direito do autor ao integral custeio do procedimento cirúrgico pelo Plano de Saúde que possui com a ré.
O dano moral está igualmente configurado, tendo em vista que a inesperada recusa de cobertura de parte das despesas do ato cirúrgico presumivelmente deu azo a intenso sofrimento e preocupação ao autor que já estava emocionalmente abalado com a necessidade de realizar um procedimento cirúrgico de risco.
A conduta da ré que nega pagamento a um material de cobertura obrigatória é absolutamente injustificada e recriminável porque expõe o segurado a um maior risco de vida ? protela o tratamento ? caracterizando-se assim um ato culposo que extrapola os limites da simples interpretação das cláusulas do contrato diante das reiteradas decisões judiciais sobre referida questão e da expressa disposição na Lei nº 9.656/98 que proíbe expressamente a glosa das próteses ligadas ao ato cirúrgico (art. 10, VII).
Por esses motivos, fixo uma indenização por dano moral em benefício do autor correspondente a dez salários mínimos (R$ 6.780,00).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para CONDENAR a ré à obrigação de fazer o custeio da integralidade do procedimento cirúrgico discriminado na inicial, o que inclui os stents e demais materiais solicitados pelo cirurgião, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 43, bem como CONDENO a ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 6.780,00, acrescido de correão monetária e juros de mora a contar de hoje (CC, art. 407).
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e honorários de sucumbência, que fixo em 20% do valor dado à causa.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
