

SENTENÇA

Processo nº:0199317-53.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mário de Azevedo Marcondes
Requerido:Bradesco Seguros e Previdência




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




Trata-se de demanda em que Mário de Azevedo Marcondes requer, em face de Bradesco Seguros e Previdência, o pagamento de seguro em virtude de dano sofrido em sua embarcação. Aduziu que houve incêndio em um dos motores do barco. Houve negativa da ré em pagar o seguro sob alegação de que o incêndio decorreu de quebra de peça do motor, com base na cláusula 9.1.23 da apólice. Ocorre que o contrato prevê a cobertura em caso de incêndio. Requereu o pagamento de R$3.943,50 para reparação da embarcação e R$82.693,00 para reparo do motor, indenização nos termos dos itens c, d e e do pedido, bem como os costumeiros danos morais.
A ré contestou alegando inépcia da inicial e que o prejuízo adveio de fato excluído da cobertura.
Houve réplica. 

É a síntese.
Decido.

A demanda já está em condições de julgamento.
Desnecessárias maiores digressões, bastando-se analisar os termos do contrato firmado entre as partes para concluir que é inexistente o direito alegado pelo autor.
Com efeito, de início, o pleitos feitos nos itens c, d e e de fls. 15 não têm embasamento algum na apólice, cujas hipóteses de cobertura estão a fls. 27-verso.
A discussão se prende ao incêndio ocorrido no motor da embarcação, que teria, segundo o autor, cobertura garantida pela cláusula 8.1, i das condições contratuais. Ocorre que a cláusula 9.1 exclui indenização quando o dano decorrer de mau funcionamento dos mecanismos do veículo. Por óbvio, foi o que ocorreu. O compartimento do motor estava fechado e iniciou-se o fogo que, conforme destacado pelo próprio autor nas palavras do perito, teria sido causado por vazamento de líquido que fez contato com a parte quente da turbina. Mesmo que não tenha havido quebra do pé de biela, é patente que o fogo iniciou em decorrência de defeito na própria embarcação.
Dessarte, excluído expressamente o risco.
Assim, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno o autor nas custas e honorários de R$3.000,00.
Corrija-se a autuação, já que consta como assunto do processo, de maneira equivocada, Planos de Saúde.
P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
