

SENTENÇA

Processo nº:0199468-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Celi Cruz Carvalho Panaro
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais

      CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular desta Vara, Dr. Nilson Wilfred Ivanhoé Pinheiro. Eu, ______, Escrevente, subscrevi.


Vistos. 


CELI CRUZ CARVALHO PANARO, qualificada na inicial, propõe ação de cobrança em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em 31 de agosto de 1990, seu marido, Juarez Panaro, foi vítima de acidente de trânsito, em razão do qual veio a falecer.
Aduz que em 14 de dezembro de 1990, recebeu, a título de indenização do seguro obrigatório DPVAT, a importância de Cr$109.078,32, que correspondia a 12,3436 salários mínimos vigentes à época do pagamento.
Sustenta ter direito ao recebimento da indenização securitária prevista na alínea ?a?, do artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, no valor de 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País à época do evento.
Requer, pois, seja a ré citada e a final seja julgada procedente a ação e condenada a demandada a lhe pagar a indenização devida, nos termos da lei que regulamenta a matéria, no valor corrigido de R$6.375,42, além de arcar com os ônus da sucumbência, atribuindo à causa o valor de R$6.375,42 (fls. 2/10). Junta documentos (fls. 11/19).
A ré foi citada e ofereceu contestação, requerendo, inicialmente, a retificação do pólo passivo da lide para que deste passe a constar a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, nos termos da Resolução CNSP 154/2006 e da Portaria SUSEP 2797/2007. Aduziu, preliminarmente, a falta de documento indispensável à propositura da ação e a existência de pagamento administrativo, com a correspondente quitação. No mérito, alegou, em síntese, o regular pagamento realizado à luz das disposições regulamentares do CNSP. Sustentou a desvinculação da indenização DPVAT ao salário mínimo, por força da Lei nº 6.205,75, que revogou o artigo 3º, da Lei nº 6.194/74. Argumentou que a correção monetária deve incidir a partir do ajuizamento da ação, nos termos da Lei n.º 8899/81, e que os juros de mora devem ser contados a partir da citação, a teor da Súmula 426 do C. Superior Tribunal de Justiça e concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação (fls. 36/51). 
No prazo da resposta, a ré ofereceu exceção de incompetência do Juízo, que autuada e processada em apenso (proc. n.º583.00.2010.199468-5/000001) e a final julgada improcedente (fls. 14/18).
Deu-se réplica (fls. 69/79).
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação e a especificarem provas (fls. 80), ambas declararam não terem interesse na conciliação, tendo a autora requerido o julgamento antecipado da lide (fls. 84), ao passo que a ré reiterou os termos de sua contestação (fls. 86/89).

É o relatório. 
 
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, é de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Indefiro a retificação do pólo passivo da lide.
A Lei n.º 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis:

Art. 7.º. A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992).

Assim sendo, a ré é parte legitima para compor o pólo passivo da lide.
Nesse sentido, aliás, já decidiu o E. Tribunal de Justiça deste Estado a respeito da matéria:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE VEÍCULO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA (...)3. Não há que se falar em ilegitimidade passiva na ação de cobrança de diferença de pagamento de seguro obrigatório, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura. Inteligência do art. 7o da Lei 6.194/74, alterado pela Lei n° 8.441/92. Decisão mantida. Recurso improvido? (Al n° 0080103-14.2011.8.26.0000, 26a Câm. Dir. Priv., Rel. Felipe Ferreira, j. 15/06/2011).

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). AÇÃO DE COBRANÇA. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no polo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento (...)? (Apel. 0190309- 91.2008.8.26.0100, 31a Câm. Dir. Priv., Rel. António Rigolin, j. 19/04/2011).

?SEGURO OBRIGATÓRIO ? SEGURADORA CONSORCIADA - INDENIZAÇÃO - PEDIDO DE COMPLEMENTAÇÃO - LEGITIMIDADE DE QUALQUER SEGURADORA. Qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar o valor da indenização, assegurado seu direito de regresso (...)? (Apel. 9198403-44.2009.8.26.0000, 35ª Câm. Dir. Priv., Rel. Clóvis Castelo, j. 28/03/2011).

?1. Acidente de veículo - Seguro obrigatório (DPVAT) - Indenização - Prescrição ? Aplicação do prazo previsto no artigo 206, § 3°, IX do CC/2002 a partir do pagamento a menor.

2. Inclusão na lide da Seguradora Líder - Descabimento ? Agravo improvido.? (Agravo de Instrumento n° 0129119-34.2011.8.26.0000, 26a Câm. Dir. Priv., Rel. Vianna Cotrim, j. 10.8.2011).

?Seguro obrigatório (DPVAT). Ação de cobrança. Requerimento de inserção da seguradora líder dos consórcios do seguro DPVAT no polo passivo. Inadmissibilidade. Recurso improvido. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no pólo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento. (Apelação Cível nº 9146300-60.2009.8.26.0000 - 31ª Câmara de Direito Privado - Des. Rel. Antonio Rigolin, 01.03.2011 V.U.).?

Por outro lado, fato é que da presente ação, consta questão de ordem pública, a saber - prescrição, que poderá, e ainda, deve ser, conhecida pelo Juiz que preside o feito ex officio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.

Conforme já decido pelo C. Superior Tribunal Federal:

?A luz do comando do § 5º do art. 219 do CPC, com a redação da Lei 11.280/06, tem-se que a prescrição deverá ser decretada de ofício pelo Poder Judiciário, em qualquer grau de jurisdição, independentemente da citação do réu. Ademais, tratando-se de lei processual, aplica-se aos processos em curso? (STJ-3ª T., REsp 1.087.571, Min. Massami Uyeda, j.20.3.09, DJ 5.5.09).

Na espécie, o reconhecimento de matéria prejudicial ao mérito, a título de prescrição, é incontornável.
Na vigência do Código Civil de 1916, a jurisprudência já entendia que no caso de ação de cobrança de indenização do seguro obrigatório ajuizada pelo terceiro beneficiário contra a seguradora, o prazo prescricional era o vintenário, previsto no artigo 177 daquele diploma e não aquele previsto no artigo 178, § 6º, II, pois este dispositivo tratava de ação do segurado contra a seguradora e vice-versa.
Em 11 de janeiro de 2003, com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, o prazo prescricional para a cobrança judicial da indenização referente ao seguro obrigatório foi reduzido para três anos, de acordo com o artigo 206, §3º, XI, daquele Diploma.
Nesse sentido, a discussão sobre a prescrição do seguro obrigatório já se encontra pacificada pelo C. Superior Tribunal de Justiça com a edição da Súmula 405, cujo enunciado é o seguinte: ?Súmula 405 STJ. A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em 3 anos?.
De acordo com o artigo 2.028, do Código Civil de 2002, serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos pela nova lei e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.
No caso dos autos, a contagem do prazo prescricional teve início ainda na vigência do Código Civil de 1916 ? segundo a inicial e a certidão de fls. 16, o marido da autora faleceu em 31/08/1990 - de modo que, quando da entrada em vigor do Código Civil de 2002, em 11 de janeiro de 2003, já havia transcorrido tempo superior à metade do prazo prescricional estabelecido na lei revogada, de modo que o prazo prescricional aplicável ao caso ora examinado é o de vinte anos, previsto no artigo 177, do Código Civil de 1916 e que expirou em 31/08/2010.
A ação, no entanto, foi ajuizada somente em 09/11/2010, de modo que é de rigor a decretação da extinção do processo.

Isto posto e ante o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, pela prescrição da pretensão da autora, fazendo-o com fundamento no artigo 177, do Código Civil de 1916, combinado com o artigo 2.028 do Código Civil de 2002 e artigo 269, IV, segunda figura, do Código de Processo Civil. 
Em face do princípio da sucumbência, condeno a autora a ressarcir a ré pelas custas e despesas processuais despendidas, corrigidas das datas dos respectivos desembolsos, bem como a pagar os honorários do Dr. Advogado da demandada, que arbitro, por equidade, em R$637,54, corrigidos a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.  
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
