

SENTENÇA

Processo:0199107-02.2012.8.26.0100 
Requerente:Nicomatic South America Ltda
Requerido:Ups do Brasil Remessas Expressas Ltda





Vistos.
A autora Nicomatic South America Ltda. pede a condenação da ré UPS do Brasil Remessas Expressas Ltda. ao pagamento de R$17.575,02, além de reparação por lucros cessantes e dano moral. Alega que contratou os serviços da ré para o transporte internacional aéreo de produtos no valor de ?7.658,96, com entrega prevista para 12/7/2011. Em agosto de 2011, foi informada pela ré que a mercadoria havia sido extraviada, o que tornou necessária nova importação. Posteriormente a ré localizou a carga, que ficou parada na alfândega e encaminhada para perdimento pela Receita Federal.
A ré contestou alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta que houve mero atraso na chegada da mercadoria importada, ocorrência comum e previsível no comércio internacional, não sendo devida reparação por dano moral nem lucros cessantes. Defende, ainda, que eventual indenização seja limitada ao que é previsto na Convenção de Montreal para o frete simples (fls.176/206).
Réplica a fls.274/292.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a alegação preliminar da ré, pois a inicial descreve de forma suficientemente clara os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, e preenche os demais requisitos do art.282 do CPC, tornando possível o adequado exercício do direito de defesa.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Deve ser afastado, de início, o pedido de reparação por dano moral, pois a demora na entrega de mercadoria a pessoa jurídica não é fato capaz de causar o sofrimento e desgaste usualmente exigidos para a caraterização desta espécie de dano.
O inadimplemento parcial de contrato é consequência previsível, embora indesejável, afetando exclusivamente aqueles que resolveram contratar e escolheram, livremente, com quem contrataram.
De natureza diversa, portanto, dos ilícitos de natureza extracontratual, que envolvem pessoas sem liame jurídico anterior e que, por inesperados, admitem maior prodigalidade no reconhecimento dos danos morais.
Nos ilícitos contratuais, a fim de evitar que o ordenamento jurídico brasileiro torne-se ainda mais aleatório e imprevisível, a reparação por dano moral deve ficar restrita aos casos de conspícua má-fé e severas consequências para a parte inocente, que não estão presentes no caso.
O pedido de reparação por lucros cessantes tampouco prospera, conclusão que decorre da própria narrativa da autora ao informar que, em função do atraso, realizou nova importação.
Esta, necessariamente, atendeu a suas necessidades comerciais - do contrário não teria abandonado o primeiro lote no pátio da Receita Federal, tendo a mercadoria sido encaminhada a perdimento.
Já o pedido de indenização pela mercadoria que, em razão do atraso, tornou-se desnecessária, depende da definição da norma aplicável ao caso, que trata de transporte aéreo internacional de carga.
Os precedentes do Superior Tribunal de Justiça revelam a preferência daquela corte pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, sendo lei posterior, teria revogado as disposições contrárias da Convenção de Varsóvia.
A revogação tácita de tratados internacionais por lei ordinária posterior, vale lembrar, decorre de precedente do Supremo Tribunal Federal do ano de 1977, no julgamento do RE 80.004, rel. min. Cunha Peixoto.
O princípio geral lex posterior derogat legi priori não se aplica, contudo, às convenções regulando o transporte internacional, caso especial expressamente regulado pela Constituição Federal em seu art.178.
É o que decidiu o Supremo Tribunal Federal em 7 de março de 2006, no julgamento do Recurso Extraordinário n. 297.901-5, relatado pela ministra Ellen Gracie.
Segundo tal precedente, ?o art. 178 da Constituição Federal de 1988 expressamente estabeleceu que, quanto à ordenação do transporte aéreo internacional, a lei observará os acordos firmados pela União. Assim, embora válida a norma do Código de Defesa do Consumidor quanto aos consumidores em geral, no caso de contrato de transporte internacional aéreo, em obediência à norma constitucional antes referida, prevalece o que dispõe a Convenção de Varsóvia?.
É o tratado internacional firmado pelo Brasil, não o Código de Defesa do Consumidor, portanto, a norma aplicável ao caso dos autos.
Em 18 de julho de 2006 entrou em vigor no Brasil a Convenção de Montreal, em substituição à Convenção de Varsóvia que vigorava no país desde 1931.
A Convenção de Montreal foi promulgada pelo Decreto 5.910/2006. Em seu artigo 22, item 3, estabelece o seguinte (grifei): ?No transporte de carga, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a uma quantia de 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma, a menos que o expedidor haja feito ao transportador, ao entregar-lhe o volume, uma declaração especial de valor de sua entrega no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma quantia que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.?
O conhecimento de transporte aéreo (air waybill) copiado a fls.261 mostra que não houve a mencionada declaração especial de valor da carga por parte da autora, que pagou somente o valor do frete simples. A indenização da mercadoria deverá, portanto, limitar-se ao máximo de dezessete Direitos Especiais de Saque por quilograma previsto na convenção.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condeno a ré UPS do Brasil Remessas Expressas Ltda. a pagar à autora Nicomatic South America Ltda. a quantia de R$17.575,02 (dezessete mil, quinhentos e setenta e cinco reais e dois centavos) ou 17 (dezessete) Direitos Especiais de Saque (DES) por quilograma transportado, o que for menor, quantias atualizáveis pela tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Embora recíproca, a sucumbência foi maior para a autora, que decaiu de seu ambicioso pedido de reparação por lucros cessantes e dano moral. Por tal motivo, condeno-a ao pagamento de 70% (setenta por cento) das custas e despesas processuais.
Fixo os honorários advocatícios em 20% (vinte por cento) da condenação, devidamente atualizada, e condeno a autora a pagar à ré 40% (quarenta por cento) deste valor, compensado o restante entre as partes, conforme distribuição de sucumbência acima definida (70%-30%).
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
