

SENTENÇA

Processo nº:0199439-08.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auias de Souza Campos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma




VISTOS.

Cuida-se de ação de cobrança de seguro decorrente de acidente de veículo, pelo rito sumário, ajuizada por AUIAS DE SOUZA CAMPOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Alega o requerente, em síntese, que no dia 11/05/2008 sofreu acidente automobilístico nesta Capital e suportou lesões corporais de natureza grave que lhe causaram incapacidade parcial e permanente , comprometendo inclusive a capacidade laborativa.
Pede a condenação da requerida para pagar a indenização correspondente a R$ 13.500,00, além das verbas de sucumbência. 
Apresentou os documentos de fls. 16/17.
A requerida foi regularmente citada (fls. 21) e, apresentou a contestação de fls. 37/55. Alegou preliminar de carência de ação e no mérito, sustenta a improcedência do pedido, precipuamente porque o autor não demonstrou a incapacidade decorrente do acidente.
Réplica a fls. 102/110.
Saneado o processo foi designada perícia junto ao Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo ? IMESC (fls. 119 e 235).
Laudo do IMESC a fls. 304/310.
Encerrada a instrução, as partes, em alegações finais, através de memoriais, reiteraram o posicionamento assumido durante o processo (fls. 313/314 e 315/316).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização decorrente de seguro obrigatório por acidente de veículo ? DPVAT ajuizada por AUIAS DE SOUZA CAMPOS em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.
Observo que as preliminares já foram rejeitadas pela decisão que saneou o processo.
No mérito, o pedido é improcedente.
Sustenta o autor que em decorrência da batida do seu veículo no poste suportou seqüelas que lhe acarretaram a debilidade parcial e permanente, a ponto de justificar o pagamento de prêmio decorrente de seguro. 
Entretanto, de se reconhecer que a hipótese dos autos somente se enquadraria no disposto no art. 3º, da Lei nº 6.194/74, caso a perícia constatasse que o autor suportou invalidez permanente decorrente do acidente de trânsito que sofreu.
Visando esclarecer este ponto, foi realizada perícia junto ao IMESC que concluiu que o autor não padece de qualquer seqüela decorrente do acidente, ou seja, não apresenta incapacidade ou invalidez definitiva (fls. 305/310).
Ora, ainda que indiscutível a cicatriz discreta na face do autor (fl. 307) derivada de acidente automobilístico, uma vez ausente o dano capaz de causar debilidade permanente no membro ou função, impossível considerar devido o prêmio por invalidez ou incapacidade física, pois, por aqui, o requerente foi considerado sem limitações funcionais (fls. 307 e 310).
Não há nos autos qualquer prova idônea capaz de afastar as sólidas conclusões do laudo pericial,  sendo impossível o atendimento da pretensão do autor ver enquadrada sua situação na previsão do mencionado art. 3º, da Lei nº 6.194/74, de sorte que a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando-se que é beneficiário da justiça gratuita.
P. R. I.


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
