

SENTENÇA

Processo nº:0199510-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eugenio Sousa do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard - Itaú Unibanco S.a


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo


Vistos.

EUGÊNIO SOUSA DO NASCIMENTO ajuizou ação contra BANCO ITAUCARD  ITAÚ UNIBANCO S/A alegando que: celebrou com o réu contrato para financiamento de aquisição de veículo; após ajuizamento de ação revisional, as partes celebraram acordo para quitação do financiamento pela quantia de R$ 21.000,00, que foi paga pelo autor; não obstante, o réu promoveu protesto contra o autor, pelo valor de R$ 66.525,12, com base no mesmo contrato, que já estava quitado, o que provocou a inscrição do autor como inadimplente em bancos de dados de proteção ao crédito. Diante do exposto, requereu o autor a condenação do réu a dar baixa da dívida nos órgãos competentes, bem como à condenação no dobro da quantia paga indenvidamente, além de indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Foi deferida em antecipação de tutela a suspensão dos efeitos do protesto lavrado contra o autor.
Citado, o réu apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
A contestação limita-se a alegar a inexistência de dano moral, tese que evidentemente não se sustenta.
Isso porque o autor teve contra si a lavratura de protesto, com base em contrato que já estava quitado. Houve evidente ofensa à honra e à imagem do autor, apontado como devedor embora tivesse quitado sua dívida para com o requerido.
A indenização do dano imaterial deve ser fixada por equidade pelo juiz, em atenção às circunstâncias do caso concreto (Código Civil art. 953, parágrafo único).
A quantia de R$ 13.560,00, correspondente a vinte salários mínimos, afigura-se proporcional à reprovabilidade da conduta do requerido, que promoveu o protesto contra quem havia quitado a dívida na forma proposta pelo próprio credor.
O protesto é  notório instrumento de cobrança, com o que cabe também a devolução em dobro, aliás não contestada.
ISTO POSTO, confirmo a antecipação de tutela, para determinar o cancelamento definitivo do protesto, e procedente a ação, para condenar o réu à repetição em dobro (R$ 133.050,24) da quantia cobrada, com atualização monetária desde a data do protesto, e ao pagamento de R$ 13.560,00, com atualização monetária desde a data desta sentença, para reparação do dano moral. Os juros moratórios de 1% ao mês devem ser contados desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
