

DESPACHO

Processo nº:0199614-65.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Declaratória
Requerente:Dilce de Santis
Requerido:Condomínio Edifício Elizabeth


   CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.

Vistos.


Dilce de Santis ajuizou ação declaratória cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais contra Condomínio Edifício Elizabeth sob a alegação de ser moradora do apartamento 101 do Réu e que, em novembro de 2008, ocorrera um vazamento no prédio, o que culminou com problemas no apartamento 91 ( abaixo do da Autora), tendo o Réu, sem qualquer verificação, atribuído à Autora a responsabilidade pelo ocorrido. Disse que a origem do vazamento era em área comum e que, por conta própria, pagara o valor dos reparos ( R$ 112,00). Alegou que, por entender que o referido valor era responsabilidade do Réu, quando do pagamento da taxa condominial de janeiro de 2009, descontou o valor e pagou R$ 350,00. Prosseguiu dizendo que fora decidido que  ocorreria rateio no consumo de água ( R$ 18,00 para cada condômino) e que o síndico havia modificado a dita decisão, sem ouvir os moradores. Por isso, por conta própria, reduziu o valor das taxas mensais, pagando o que entendia ser de direito, eis não concordar com os valores cobrados. Disse ter sofrido dano moral, pois fora difamada pelo síndico, que também denigrira sua imagem mediante circulares aos moradores e ainda com uso de expressões ofensivas e mentirosas. Alegou que sua saúde fora abalada com a conduta mencionada  e que fora desenhada uma cruz na porta de seu apartamento, culminando com a realização de uma assembleia no apartamento do síndico, com o objetivo de constrangê-la.  Ao final, pediu pela procedência da ação a fim de ser declarada a quitação das taxas condominiais de janeiro  a setembro de 2.009 ou, de modo alternativo, que os R$ 112,00 lhe fossem reembolsados. Pleiteou ainda pela condenação do Réu em lhe indenizar pelo dano moral sofrido, tendo estimado o valor em R$9.300,00. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos. 

Citado, o Réu apresentou contestação ( fls. 96/122), oportunidade em que sustentou que a responsabilidade pelo vazamento era exclusiva da Autora, que havia aberto uma porta de passagem para o terraço. Com relação ao rateio da água, disse que a assembleia que deliberara sobre o assunto não era válida ( o que fora reconhecido pelo Poder Judiciário), razão pela qual permanecia hígida a cobrança por rateio proporcional. Com relação ao pedido de indenização por dano moral, sustentou não praticado ilícito algum e fez incursões acerca do comportamento da Autora, a quem imputou espírito armado e falta de cordialidade. Disse que a Autora distorcia os fatos e pediu pela improcedência da ação e ainda reconhecimento de litigância de má fé.    
Reconvenção a fls. 81/91 em que o Condomínio Reconvinte se disse credor da Autora Reconvinda, pois ela não havia pagado as taxas condominiais de acordo com os valores devidos. Socorreu-se dos mesmos argumentos da contestação e pediu pela condenação da Autora no pagamento das diferenças que não estavam, sendo pagas, despesas com conserto hidráulico além dos consectários legais. 

Contestação à reconvenção a fls. 440/445, oportunidade em que a Reconvinda, preliminarmente, alegou inépcia da inicial por falta de discriminação de valores. Reiterou que a responsabilidade pelo vazamento era do condomínio. Insurgiu-se contra a cobrança de R$ 395,00 e impugnou documentos.  

Réplica da Reconvinda a fls. 447/458.

Réplica do Reconvinte a fls. 486/500.

A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 568).

O processo foi saneado ( fls. 570).

Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Autora ( fls. 601 e 618) e outras tantas arroladas pelo Réu ( fls. 632/633).

Encerrada a instrução ( fls. 629), as partes se manifestaram em alegações finais      ( fls. 635/646 e 647/656), tendo reiterado suas antagônicas posições. 

É o relatório.

Decido. 

Pelo que se consegue entender da inicial, a Autora formulou tres pedidos, ou seja, reconhecimento da legalidade de sua conduta ( pagou a menor as taxas de condomínio), alternativamente pediu o reembolso de R$ 112,00 e ainda pediu por ser indenizada pelos afirmados danos morais que teria sofrido. 

Pelo que se consegue entender da inicial da reconvenção, a pretensão do Réu Reconvinte é que seja a Autora condenada a lhe pagar os valores não pagos e ainda pelo reembolso de despesa de R$ 395,90 havida com conserto hidráulico realizado na unidade da Autora.  

O primeiro dos pedidos da Autora é de reconhecimento de correção de sua conduta de ter pagado a menor as taxas de condomínio, por entender que teria direito ao reembolso de R$ 112,00 referentes ao conserto de um vazamento e ainda por ter pagado a menor taxas mensais de condomínio, por discordar do rateio do consumo de água.

Segundo o teor do §4º, do artigo 1.341 do Código Civil, o condômino tem direito de ser reembolsado quando efetivar gastos com obras ou reparos necessários.

A letra da lei é muito clara, ou seja, o morador tem direito a ser reembolsado e não o direito de, em clara ação de auto tutela, jactar-se no direito de pagar a menor os valores cobrados a título de taxa condominial. 

Foi o que a Autora fez, ou seja, entendendo ter  o direito de pagar a menor, assim o fez.

Sem razão, contudo.

Primiero porque não ficou evidenciado nos autos que a obrigação pelo pagamento dos R$ 112,00 era do Condomínio. 

A prova produzida no curso da instrução não convenceu o Juízo que o vazamento tinha origem em área comum, ante as contradições das partes e os confusos testemunhos colhidos.

Portanto, não tocava mesmo à Autora fazer o que fez.

O mesmo seja dito com relação aos boletos pagos a menor pela Autora ( referentes ao rateio da água).

Segundo bem demonstrou o Réu, a decisão tomada em assembleia não teve vigência, ante os problemas formais da reunião. 

Tanto foi assim, que o Poder Judiciário reconheceu a ilegalidade da cobrança ( fls. 269/271), o que fez de rigor o cumprimento do antes constava entre os condôminos.

Em outras palavras, é como se a dita assembleia nunca tivesse ocorrido, o que impede o Juízo de acolher a tese sustentada pela Autora.

Pagou a menor porque quis, assumindo as consequencias de sua conduta.

O pedido alternativo da Autora é de ser reembolsada nos R$ 112,00 que gastou com o conserto do vazamento que estava atingindo o andar inferior. 

Uma vez que o dito vazamento foi reparado há muito tempo, e considerando a controvérsia criada nos autos ( cada parte jogando a responsabilidade para a outra ), é forçoso concluir que era ônus processual da Autora fazer prova de não ser sua a responsabilidade mencionada ( artigo 333, I, do C.P.C.).


Ora, se a Autora não  cumpriu o seu mister, eis que os depoimentos colhidos foram contraditórios, não há como se acolher a tese da Autora, a sustentar que tocava ao Condomínio  arcar com os custos dos reparos feitos na tubulação do esgoto. 

Dessarte, os pedidos da Autora não comportam acolhimento pelo Juízo. 

Com relação aos danos morais sustentados pela Autora, estes, no ver deste Juízo, não ocorreram. 

Os escritos constantes das circulares enviadas aos condôminos apenas tratam da forma pela qual a conduta da Autora é vista aos olhos de quem os subscreveu, sem que, no entanto, tenha ocorrido qualquer tipo de ofensa à sua pessoa ou intenção de denegrir sua imagem.

Nos textos destacados pela própria Autora em sua inicial ( fls. 07/08) não se encontra uma só linha em que tenha havido ofensa à sua pessoa.

Em outras palavras, não há dano moral algum a ser reconhecido pelo Juízo, eis que, repita-se, não se encontra nos autos escritos ofensivos à Autora. 

Agora, a reconvenção. 

Por coerência, o primeiro pedido deve ser acolhido.

É que este Juízo reconheceu como indevida a atitude da Autora de pagar as taxas condominiais a menor, pois não vigia entre os moradores a decisão de rateio diferente no consumo de água.

Assim, é mesmo de ser acolhido o pedido de condenação da Autora em pagar o que deixou e pagar a partir de janeiro de 2.009, sendo que o cálculo deverá ser elaborado por ocasião da fase de cumprimento de sentença. 

O pedido de reembolso de R$ 395,90 não comporta acolhimento.

Isso, pelas mesmas razões já declinadas quando da análise do pedido da Autora. 

Não se tem prova cabal nos autos que o dito reparo foi feito mesmo em área de responsabilidade da Autora ou, ao revés, em área comum do prédio.

Portanto, não toca ao Réu ser reembolsado pelo conserto que alegou ter efetuado em área que seria de responsabilidade exclusiva da Autora. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da Autora.

JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da reconvenção e o faço para condenar a Autora a pagar ao Réu os valores impagos desde janeiro de 2009, constantes dos boletos, até esta data, com correção pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e incidência de juros de mora de 1% ao mês, contados desde cada inadimplemento.

Cálculos na forma do artigo 614, II, C.P.C.

Sendo a sucumbência da Autora maior, arcará ela com as custas do processo e honorários do patrono do Réu reconvinte, arbitrados em 15% do valor da condenação. 

Não há litigância de má fé a ser reconhecida. 

P.R.I. 

São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
