

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0199894-31.2012.8.26.0100
Classe AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Fernanda da Silva Araujo, CPF 425.159.978-05
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo Metrô, CNPJ 71.832.679/0001-23
Data da audiência:16/01/2014 às 14:00h



Aos 16 de janeiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 10ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luiz Fernando Silva Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a patrona da requerente Dra. Andréa Cristina Tegão, inscrita na OAB/SP sob o nº 176.603; e a patrona da requerida Dra. Jordana Dy Thaian Isaac Antoniolli, inscrita na OAB/SP sob o nº 202.266. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela patrona da requerida foi dito que desistia da oitiva da testemunha Ivo Resende da Silva. Em seguida foi proferido o seguinte despacho: "Vistos: homologo a desistência da oitiva da testemunha Ivo Resende da Silva". Após, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela requerente e pela requerida, pelo método da estenotipia. Pelo MM Juiz foi proferido o seguinte despacho: "Vistos. Declaro encerrada a instrução processual e faculto às partes que apresentem as suas alegações orais". Pela advogada da autora foi apresentada a seguinte manifestação: "MM. Juiz: reitero os termos da petição inicial e posterior manifestações apresentadas nestes autos, requerendo por fim a total procedência da presente demanda". Em seguida a advogada da ré se manifestou nos seguintes termos: "MM. Juiz: reitero os termos da contestação apresentada às fls. 29/44 requerendo seja a presente ação julgada totalmente procedente com a condenação da autora nas verbas sucumbenciais". Em seguida foi proferida sentença: "Vistos. ÉRICA FERNANDA DA SILVA ARAÚJO, qualificada nos autos, por meio de advogados devidamente constituídos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO, alegando que no dia 06/05/2012, por volta de 07:45, quando estava utilizando o transporte público do metrô, com destino à estação Santo Amaro, sofreu um acidente: segundo a autora quando chegou na estação, assim que a porta do trem foi aberta ela foi empurrada para fora e seu pé ficou preso no vão entre o trem e a plataforma, sofrendo lesões corporais; alegou que a responsabilidade pelo acidente é da ré, porque não houve a devida fiscalização e organização necessárias para o embarque e desembarque seguro dos passageiros e a ausência de fiscalização e segurança foi a causa do acidente. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral a ser fixada por arbitramento e a condenação no pagamento de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, em valor também a ser arbitrado, mas não inferior a R$ 900,00. Protestou por provas, valorou a causa e juntou os documentos de fls. 15/24. Contestação fls. 29/44, onde a ré alegou culpa exclusiva da vítima e de terceiro como excludente de sua responsabilidade. Alegou também a inaplicabilidade da responsabilidade objetiva e a inexistência de danos materiais e morais. Segundo a ré eventual condenação seria enriquecimento ilícito. Pediu a improcedência e juntou os documentos de fls. 45/66. Réplica fls. 75/82. Nesta data realizei audiência de instrução e julgamento e ouvi uma testemunha de cada parte e em seguida as partes apresentaram suas alegações finais. É o relatório. Fundamento e decido. Não existem preliminares e passo a enfrentar diretamente o mérito. A autora alegou que sofreu um acidente na estação Giovani Gronchi em 06/05/2012, porque quando foi aberta a porta do trem, ela foi empurrada para fora e seu pé ficou entalado entre no vão entre o trem e a plataforma. Alegou que o fato aconteceu por falta de fiscalização da ré no embarque e desembarque de passageiros. O fato é que nos horários de pico, é fato notório que os trens do metrô trafegam com superlotação, a ponto de chegando nas estações, acontecerem empurrões de uns passageiros contra outros no ato de embarque e desembarque. Essa situação ocorre pela insuficiência de trens no transporte público, o que significa que a ré necessita de ampliar a malha ferroviária e aumentar o número de vagões e de trens na cidade. No mínimo, seria o caso de impedir que os trens trafeguem com superlotação a ponto de causar empurrões de passageiros no ato de embarque e desembarque. E mais: o passageiro que trafega em pé paga o mesmo valor da passagem que o passageiro que utiliza o transporte sentado, o que significa dizer que a ré, é responsável por acidentes decorrentes da superlotação em seus trens. Assim, firmo convicção de que o acidente sofrido pela autora foi causado pela superlotação do trem e a exclusão da responsabilidade da ré somente poderia acontecer em caso de culpa exclusiva da vítima, e a responsabilidade pela prova da culpa da vítima era da ré, conforme artigo 333, II, do CPC. Entretanto a ré alegou culpa exclusiva da autora mas não trouxe aos autos a prova de suas alegações, razão pela qual rejeito a tese de culpa exclusiva da vítima. Relativamente à tese de culpa de terceiro, a ré não pode eximir-se de sua responsabilidade alegando que a culpa pelo acidente foi de outros usuários do transporte coletivo que empurraram a autora, até porque se empurraram, o fizeram por causa da superlotação. Sendo assim rejeito a tese de culpa de terceiro. Diante disso, está demonstrado o fato (acidente sofrido pela autora), enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil. O dano alegado pela autora foi de natureza extrapatrimonial, pela frustração da expectativa de utilização do transporte público sem sofrer qualquer prejuízo e o acidente, por si só é um fato causador de abalo psicológico, atingindo a esfera dos direitos da personalidade, ficando configurado o segundo elemento da responsabilidade civil. O nexo causal está caracterizado porque o acidente foi consequência da superlotação do trem e por isso está demonstrado o terceiro elemento da responsabilidade civil. Não é o caso de acolher a tese defensiva, segundo a qual não houve dano, porque a autora pagou a passagem que era dever da ré incólume ao destino, o que não aconteceu, uma vez que a autora, na verdade, em vez de chegar ao trabalho, foi levada ao hospital. Sendo assim, rejeito a tese defensiva. Entretanto, a indenização a que a autora tem direito é somente por dano moral e não é o caso de condenar a ré em indenização equivalente a 300 vezes o valor da passagem porque a autora não provou nenhum prejuízo material e sendo assim passo a mensurar o valor da indenização. Considerando que a autora estava indo para o trabalho num domingo, e perdeu o dia de trabalho e o fato foi decorrente da superlotação do trem, considerando a grande estrutura empresarial da ré provavelmente a melhor empresa de transporte público do país, fato dessa natureza não poderia ocorrer e para servir de lenitivo para a autora e para disciplinar a atividade econômica da ré entendo razoável que o valor da indenização seja de R$ 5.000,00. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão deduzida na inicial e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, nos seguintes termos: 1- condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) já atualizada e de ora em diante, o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJ/SP, incidindo juros moratório de 1% ao mês; 2- condeno a ré no pagamento das despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no artigo 20, § 3º do CPC fixo em 15% do valor da condenação e deixo de condenar a autora na sucumbência parcial em razão da gratuidade deferida à fl. 25".  Publicada em audiência saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________, Luis Gustavo Valsecchi Henriques, digitei.


MM. Juiz:



Requerente(s): ÉRICA FERNANDA DA SILVA ARAÚJO
Adv. Requerente(s):



Requerido(s): COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ
Adv. Requeridos(s):
