

SENTENÇA

Processo nº:0199844-05.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kitchens Comercio de Ferragens e Plasticos Ltda
Requerido:Serasa Experian




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Kitchens Comércio de Ferragens e Plásticos Ltda. ajuizou a presente demanda em face de Serasa Experian alegando, em síntese, que jamais manteve negócio com a ré, mas houve o registro de seu nome em cadastro de inadimplentes por dívida no valor de R$3.800,00, vencida em 05/04/2011. Apesar da recusa na aceitação de proposta enviada pela ré, houve tal registro de débito. Pleiteou, preliminarmente, a retirada de seu nome do cadastro, bem como a indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi negada, por decisão mantida em AI.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação alegando que houve sua contratação pela autora, de modo eletrônico. Os R$3.800,00 referem-se à modalidade de consumo mínimo. Outrossim, houve utilização do sistema pela autora (fls. 52).
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Existem elementos suficientes nos autos à prolação de sentença de mérito.
A autora afirmou em sua inicial que nunca havia firmado contrato com a ré. Apesar disso, seu nome ? Kitchens Comércio de Ferragens e Plásticos Ltda. ? CNPJ 62.943.238/0001-08 ? foi incluído no rol de inadimplentes (fls. 27), por dívida de abril de 2011 no valor de R$3.800,00.
Os demonstrativos de fls. 51 não trazem a identificação do contratante. Da mesma forma o de fls. 52. Ademais, o e-mail de fls. 18 informa expressamente que a fatura que venceria em 05/04/2011, no valor de R$3.800,00, estava cancelada. A fls. 117/131 ficou demonstrado que, na verdade, outra pessoa jurídica ? Kitchens Empreendimentos Imobiliários e Participações ? CNPJ 52.136.504/0001-37 era cliente da ré e não a autora.
Assim, indevida a indigitada cobrança.
Por outro lado, quanto ao dano moral, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...)
Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...)
Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, em conformidade com o inciso I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito aludido na inicial, no valor de R$3.800,00.
Ante a sucumbência recíproca, suas verbas se compensam.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
