

SENTENÇA

Processo nº:0199776-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Possas Machado
Requerido:Tbsp Agencia de Viagem e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Carolina de Mattos Bertoldo


Vistos.


GUILHERME POSSAS MACHADO, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA, alegando, em síntese, ter firmado com a ré, agência de turismo conhecida por ?Trip & Fun?, contrato para realização de viagem de formatura, a qual não ocorreu por ter a empresa encerrado suas atividades às vésperas da viagem. Face ao descumprimento contratual, pede a condenação da ré na restituição do valor pago, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Inicial instruída.
Foi declarada revelia da ré TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA. (fls. 88).
O autor atingiu a maioridade civil, regularizando sua representação processual (fls. 93/94).
É o relatório. 
Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente
De fato, restaram incontroversos os fatos alegados pelo autor, frente a revelia da ré, com consequente presunção de veracidade dos fatos afirmado na inicial.
Tais fatos estão, ainda, amparados pelos documentos trazidos aos autos. 
Os documentos de fls. 20/26 comprovam a realização de contrato com a ré, bem como o pagamento da importância total de R$ 4.263,10 em três parcelas, a primeira no valor de R$ 1.597,70 e as posteriores no valor de R$ 1.332,60 cada.
É fato notório e de publicidade midiática o fechamento da empresa em questão, também conhecida como ?Trip & Fun?, conforme fls. 35/48. 
Assim, verificada a inexecução da obrigação avençada, por culpa exclusiva da ré, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.
Portanto, deve a ré restituir o valor pago pelo autor, corrigido monetariamente desde o respectivo desembolso, acrescido de juros legais de mora a contar da citação.
Por fim, quanto aos alegados danos morais, igualmente assiste razão ao autor.
Sofreu o autor efetivo sofrimento psíquico, causador de ofensa moral, ante o abalo psicológico vivenciado momentos antes do embarque para a esperada viagem de formatura, com frustração da justa expectativa do consumidor.
E tal abalo decorre de comportamento culposo da ré, que não cumpriu as obrigações contratadas. Assim, sua responsabilização pelos danos causados é medida inafastável.
Inegável, desta forma a responsabilidade da ré na forma do artigo 159 do Código Civil de 1916 e do art. 186 do Código Civil em vigor, visto que sua falta de cautela gerou danos ao autor.
A esse respeito, tranquilo o entendimento a respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais, entendimento consagrado no Código Civil de 2002, que em seu art. 186 dispõe:
?186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? (grifo nosso)
Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: 
?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (REsp nº 86.271/SP, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)?
Suficientemente comprovada nos autos, portanto, a dor moral do autor.
Passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. A importância arbitrada deve, a um tempo, atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
Considerando os elementos acima discriminados, notadamente a justa expectativa normalmente associada a viagens da espécie, marco ritual do encerramento do ensino médio, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 8.526,20 (oito mil, quinhentos e vinte e seis reais e vinte centavos), montante correspondente a duas vezes o valor do serviço contratado. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que GUILHERME POSSAS MACHADO move em face de TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA., e condeno a ré a restituir ao autor a importância de R$ 4.263,10 (quatro mil, duzentos e sessenta e três reais e dez centavos), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso de cada parcela, e com juros de mora a partir da citação.
CONDENO a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.526,20 (oito mil, quinhentos e vinte e seis reais e vinte centavos), devidamente corrigidos a partir desta data e com juros legais a partir da citação.
Condeno à ré, por fim, no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, na proporção de 50% cada, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
MARIA CAROLINA DE MATTOS BERTOLDO
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
