

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0199764-41.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Comercial Saabbi Ltda
Requerido:Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
COMERCIAL SAABBI LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória em face de SPAL INDÚSTRIA BRASILEIRA DE BEBIDAS S/A. Alegando, em síntese, que celebraram ?Contrato de Prestação de Serviços de Transportes?, mediante o pagamento de fretes. Afirma que a ré sem cumprir o aviso prévio previsto em contrato, encerrou a prestação de serviço em novembro de 2006. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada a lhe pagar indenização no importe de R$ 58.269,70 (cinquenta e oito mil reais, duzentos e sessenta e nove reais e setenta centavos). Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/164.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 170/177). Em preliminar, sustentou a prescrição e no mérito, rebateu os fatos narrados na peça exordial. Requereu o acolhimento da preliminar e, caso superada, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 178/234). 
Réplica a fls. 240/243.
Os autos foram redistribuídos a este Juízo (fls. 244).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito não prescinde de outras provas, pois bastam às existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. 
Assim, remanescendo apenas questões de direito, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra o processo.

A respeito, confira-se:


?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130, do Código de Processo Civil - Preliminar afastada. (...) A matéria fática encontra-se nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados. Resta tão-somente a matéria de direito, motivo pelo qual a sentença veio a lume corretamente.? (Apelação nº 7.247.672-7; Olímpia; 17ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. TÉRSIO NEGRATO; j. em 28.07.2008; v.u.) (Grifei)


?Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade de prova pericial  Matéria de direito, que não demanda produção de outras provas senão a documental - Aplicação do artigo 330, I do Código de Processo Civil - Preliminar afastada.? (Apelação nº 1.323.892-3; Presidente Venceslau; 13ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. JOSÉ REYNALDO; j. em 30.07.2008; v.u.)

Ademais, ?No sistema de persuasão racional, ou livre convencimento motivado, adotado pelo Código de Processo Civil, o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção...? (STJ, AgRg no Ag 1341770/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA). 
A preliminar arguida merece prosperar.
Restou incontroversa a relação jurídica entre as partes. O contrato foi celebrado em 01 de junho de 2004 (fls. 20/22).
Trata-se de verdadeira ação de cunho indenizatório.
A presente demanda objetivando a obrigação que alguém possui de reparar um dano causado a outrem, mediante indenização, foi distribuída em 11 de outubro de 2012. Na inicial a autora afirmou que o contrato foi rescindido de forma unilateral em novembro de 2006. Portanto, ocorreu a prescrição alegada na contestação.
No caso vertente, aplica-se o prazo prescricional de três anos constante do artigo 206, § 3º, do Código Civil. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, declaro a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a requerida, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
