

C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA
Processo nº:0199820-74.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Odair de Moraes Junior
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda

Vistos.


ODAIR DE MORAES JUNIOR, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., aduzindo, em síntese, que era assinante do serviço ?SKY TV? prestado pela requerida e, que somente obteve êxito no cancelamento da assinatura do serviços após três contatos realizados com a central de atendimento da requerida. Afirma que teve de aguardar cerca de cinquenta minutos até a efetivação da solicitação de cancelamento dos serviços, o que lhe causou inúmeros transtornos, por ter chegado atrasado a seus compromissos, entendendo fazer jus à indenização por dano moral. Juntou documento (fls. 17).

Convertido o procedimento para ordinário, determinou-se a citação da requerida (fls. 23).
Citada, a requerida ofereceu contestação, alegando, a inexistência de culpa, afirmando que procedeu ao cancelamento do serviço solicitado pelo autor, contrariando a versão apresentada na inicial, requerendo a improcedência da ação (fls. 30/41).

Réplica presente (fls. 47/51).

As partes requereram o julgamento antecipada do feito (fls. 53 e fls. 55).

É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, aplicando-se ao caso o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, tem-se que a ação é improcedente, já que o autor não comprovou de forma alguma a alegação de que o aguardo de cinquenta minutos para atendimento da solicitação de cancelamento dos serviços teria lhe ocasionado danos em razão do atraso prejudicial a compromissos agendados.

A situação relatada pelo autor na exordial não passa de mera chateação, que não é passível de indenização por danos morais, conforme palavras do Desembargador Sérgio Cavalieri: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos". (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3ª ed., apud REsp 303.396/PB, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 05.11.2002, DJ 24.02.2003 p. 238).

Ainda que se leve em consideração a existência de eventual dissabor do autore com o evento, é certo que este não passou de mero aborrecimento, comum nos dias de hoje, especialmente quando se trata de cancelamento de serviços pela via telefônica, porquanto sem repercussão a justificar a reparação pretendida.

Portanto, não configurado o dano moral evidenciado na exordial, julga-se improcedente a presente ação. 

Foi o necessário, a meu ver. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais, honorários de advogado que arbitro, por equidade, em quinhentos reais.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
