

C O N C L U S Ã O:
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0199565-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmundo Anderi Junior
Requerido:Radio e Televisão Record S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus





Vistos.

Edmundo Anderi Junior, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c/c obrigação de fazer e tutela antecipada em face de Rádio e Televisão Record S/A, também já qualificada. Alega que reportagem veiculada pela requerida, atribuindo-lhe envolvimento em esquema de cobrança ilícita para furar fila de cirurgia de redução de estomago, acarretou-lhe diversos prejuízos (suspensão da função de médico e professor na Faculdade de Medicina da Fundação ABC; perda do cargo de chefe da endoscopia; instauração de sindicância no Hospital Mário Covas e de três inquéritos criminais para apuração de concussão); todos os inquéritos nada concluíram. A matéria foi editada para alterar o contexto dos fatos. O Ministério Público pediu arquivamento do inquérito. Em razão da matéria jornalística veiculada, teve sua imagem pública abalada, já que profissional de prestígio na área acadêmica de sua especialidade médica. Alega que não tinha qualquer controle sobre a fila de espera para a realização de cirurgias bariátricas; que alguns pacientes optam por realizar os exames e consultas pré-operatórias (nutricionista, psicólogo...) com profissional particular e assim adiantam-se na fila; a ação que tramitou perante a 9ª Vara Cível objetivou a retirada da internet do vídeo transmitido pela ré. Sofreu dano moral por conta da reportagem caluniosa, assim como moral, pois demitido dos cargos de médico e professor que ocupava na Faculdade de Medicina do ABC. Pede a antecipação da tutela para que a ré retire a matéria jornalística de seu site e links, em razão do arquivamento de todas as investigações instauradas. E ainda: a) condenação por danos morais e materiais, b) a leitura da decisão judicial no mesmo programa ou horário c) condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.28/498)
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 502)
A ré contesta a ação. Sustenta a inexistência de ofensa aos direitos da personalidade do autor; que a matéria exibida era de natureza exclusivamente jornalística; aos telespectadores da emissora ré, foram expostos fatos verídicos e de interesse público; agiu no exercício regular do direito de informar ao divulgar investigação preliminar sob a qual se submeteu o autor e que sobre ele não foi feito qualquer julgamento; evocou o direito constitucional à informação; rechaça a existência de danos morais e o dever de indenizar; aduz a não comprovação de danos materiais e sustenta ser incabível a divulgação da sentença pela emissora. Pede a improcedência. 
Veio a réplica.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada nos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Cuida-se de ação de indenização em razão de divulgação de matéria jornalística de caráter supostamente calunioso. 
A ação é improcedente. 
A matéria jornalística veiculada foi apresentada pelo autor em mídia eletrônica, encartada aos autos a fls. 29. Sobre o conteúdo, não há controvérsia nos autos. 
No mérito, alega o autor que a reportagem divulgada causou-lhe prejuízos de ordem moral e material, conforme relatado. 
A demandada é emissora de rádio e televisão que, dentro de sua grade diversificada de programação, apresenta reportagens de cunho jornalístico. 
Não se analisará, por certo e por dispensável, a qualidade das matérias veiculadas pela ré, de forma geral. Todavia, a matéria do caso sob lentes teve o propósito de conscientizar a população de suspeita de esquema fraudulento de antecipação de pacientes em fila de cirurgia bariátrica, mediante o pagamento de propina (?fura-fila?). Visualizado o arquivo de mídia apresentado, não se notou cunho sensacionalista ou exagerado na matéria produzida. 
Sendo órgão da imprensa, a ré, ao divulgar o suposto esquema fraudulento, possibilita à sociedade fiscalizar e exigir de autoridades públicas que adotem condutas repressivas, com vistas ao interesse comum. O fato é de interesse público. A matéria limita-se a narra-los, sem sensacionalismo exacerbado, repita-se. 
Através dos mecanismos de buscas na internet, é possível ter acesso à matéria jornalística transmitida pela ré. Nela, o nome e a imagem do autor aparecem apenas uma vez, no início da gravação; a maior parte das cenas é das profissionais de saúde que em sua clínica trabalhavam à época dos fatos. É impossível afirmar, portanto, que os fatos não ocorreram. A inconclusão dos inquéritos instaurados, aliás, não equivale à inocorrência dos fatos. 
As consequencias que sofreu em razão dos fatos já expostos independem da conduta da ré, uma vez que esta atuou no exercício regular do direito de informar. 
De fato, a ré apenas divulgou fatos de interesse público, não restando configurada dolo ou culpa em ofensa à honra do autor. Nesse sentido, a jurisprudência tem entendido não ser cabível indenização por dano moral quando a empresa jornalística se limitar a divulgar fatos de interesse público, sem intenção de ofensa à honra.
No presente caso, pelos elementos trazidos aos autos, houve apenas exercício do direito de narração e informação jornalístico, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Nesse sentido, a jurisprudência tem entendido não ser cabível indenização por dano moral quando a empresa jornalística se limitar a divulgar fatos de interesse público, sem intenção de ofensa à honra:
DANO MORAL - Lei de imprensa - Descabimento, se a empresa jornalística limitou-se à divulgação de fatos que não eram inverídicos ou falsos - Notícia, outrossim, de interesse público, dada a necessidade modificações legais ou regulamentares para procedimento de concessão de licença médica - Fato jornalístico puro - Inexistência de ofensa à pessoa da autora - Ação improcedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 57.675- 4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Migliore - 03.11.98 - V. U.) 

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Lei de imprensa - Notícia verdadeira veiculada - Divulgação de fatos de interesse da coletividade - Ausência de intenção de expor as pessoas envolvidas ao descrédito e de ofender-lhes a honra - Verba não devida - Recurso provido. (Apelação Cível n. 81.776-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Arthur Del Guércio - 04.08.99 - V.U.) 

INDENIZAÇÃO - Dano moral - Lei de Imprensa - Não configuração - Matéria jornalística isenta de conteúdo calunioso ou difamatório, dentro dos lindes do direito constitucionalmente assegurado de informar - Ausência de animus nocendi - Inaplicabilidade dos artigos 12 da Lei de Imprensa e 159 do Código Civil - Apelação improvida. A reportagem transmite com isenção o texto baseado em documento oficial do Ministério Público. A idoneidade da origem da informação e do informante, a envolver autoridades públicas, não reclamavam maior cuidado na apuração da verdade, configurando animus narrandi. (Apelação Cível n. 72.104-4 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Pereira - 22.04.99 - V.U.)

 No que tange ao pedido de retirada do sítio eletrônico e de todos os links disponíveis na internet a respeito da matéria, igualmente, impõe-se o não acolhimento. 
 O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo recentemente confirmou a sentença prolatada em 1º grau em ação inibitória entre as mesmas partes que nesta ação litigam, cujos trechos são ora transcritos: 
?(...) Os laudos periciais comprovam que a ré, por meio da reportagem impugnada, apenas divulgou denúncia que recebera dias antes, em benefício do conhecimento público. (...)Foi a própria conduta do apelante, no exercício de sua profissão, que ensejou as denúncias recebidas pela apelada e que resultaram na reportagem veiculada. (...) A degravação da conversa que o apelante teve com a produtora da apelada dá indícios seguros de que a denúncia merecia ser investigada. (....) Segundo o laudo pericial, ademais, não houve, ao contrário do que alega o apelante, manipulação ardilosa das imagens?
Assim, pelos motivos acima expostos, que ora adoto, não merece acolhida o pedido deduzido pelo demandante para que a ré deixe de veicular a reportagem em seu portal de notícias (R7), seja porque concluiu-se pela não manipulação dolosa das imagens, seja porque a fumaça da lesão ao direito à época existia.
A supressão da publicidade do vídeo implicaria censura, o que é vedado pela ordem constitucional.
Ressalte-se que a liberdade de comunicação, independente de censura ou licença, é direito constitucional limitado apenas pelo respeito à intimidade, à vida privada, à honra e à imagem das pessoas (art. 5º, IX e X, da Constituição Federal). O conteúdo da matéria veiculada não diz respeito à vida privada do autor, tendo ocorrido divulgação segundo o interesse comum, limitada a noticiar acontecimentos relativos a crime grave. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, arcará a parte autora com as custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão corrigidos a partir da data da fixação. Sobre eles incidirão juros legais a partir do trânsito em julgado.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013. 
VANESSA RIBEIRO MATEUS
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
