

SENTENÇA

Processo nº:0199478-63.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Douglas Soares
Requerido:Ativos S/A Securitização de Creditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Nogueira

Vistos.
Cuida-se de ação movida pelo autor contra a ré em que alega que esta incluiu seu nome em cadastro de proteção ao crédito. Aduz que não existe vínculo entre as partes, e, se houve cessão de crédito por terceiro, disso não teve ciência o requerente. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, com a baixa das negativações.
A inicial veio instruída com documentos.
A ré ofereceu contestação.
Preliminarmente, alega a nulidade da citação. No mérito, afirma que recebeu os créditos em debate por cessão realizada pelo Banco do Brasil S.A., tendo sido notificado o autor. Sem o pagamento, adotou as medidas aptas à conservação do crédito, em exercício regular de direito.
Houve réplica.
Foram juntados documentos.
É o relatório. D E C I D O.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil (CPC).
Demonstrado que a ré não tem endereço no local para onde foi encaminhada a carta de citação, reputo nulo o ato, ficando suprida, no entanto, a falta do ato pelo comparecimento espontâneo (CPC, art. 214, § 1º), considerando-se tempestiva a contestação.
No mérito, os documentos de fl. 73/76 e 115/120 comprovam a origem do crédito cedido à ré e sua evolução, sendo genéricas e vazias as impugnações a eles feitas pelo autor.
A ausência de notificação induz à ineficácia da cessão, nos termos do NCC, art. 290, assegurando a liberação do devedor da obrigação pelo pagamento feito ao cedente, mas não implica na inexigibilidade da dívida.
A propósito, vejamos a orientação do E. TJSP:
?AÇÃO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autor alega desconhecer a origem do débito. Ré comprova ser cessionária do crédito decorrente de empréstimo obtido pelo autor junto ao banco em que é correntista. Ação julgada improcedente. Apelo do autor alegando ilegalidade no apontamento do débito em razão da ausência de notificação da cessão do crédito. Contrato de empréstimo não contestado. Ausência de notificação da cessão de crédito não torna o débito inexigível. Ineficácia prevista no art. 290 do Código Civil protege o devedor que pagou o débito originário sem conhecimento sobre a cessão, para não ser lhe exigido a pagar novamente ao cessionário. Ausência de ilicitude. Manutenção da sentença de improcedência. Recurso improvido? (APEL. Nº: 0030793.54.2010.8.26.0071, Rel. Des. James Siano, j. 14.03.2012).
?AÇÃO DE COBRANÇA. PROPOSITURA POR PARTE DE CESSIONÁRIO DO CRÉDITO. ADMISSIBILIDADE. EFICÁCIA PRESENTE A CONFERIR LEGITIMIDADE ATIVA. RECURSO PROVIDO. A cessão de crédito confere titularidade ao cessionário para exigir da parte devedora o cumprimento da obrigação A falta de comunicação de sua existência ao devedor enquanto não efetuada, apenas gera ineficácia, que permite libera-lo da obrigação, caso efetue o pagamento ao pnmitivo credor o cedente.Como isso não ocorreu na hipótese em exame, e a devedora foi cientificada pela citação, nenhuma relevância tem a discussão levantada A validade do ato é indiscutível até porque não questionada pela via própria.?(Ap. 992.05.059499-0, Rel. Des. Antonio Rigolin, j.12.01.2010).
?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Apontamento efetuado pela cessionária do crédito - Legalidade - Dívida existente perante o cedente - Ausência de notificação da devedora acerca da cessão que apenas visa evitar pagamento a quem não é mais credor - Cessão do crédito permitida - Inteligência do artigo 286 do Código Civil - Ademais, existência de outros apontamentos anteriores àqueles aqui impugnados de credores diversos - Circunstância que se amolda ao disposto na Súmula 385 do STJ - Indenização indevida ? Improcedência mantida - Recurso desprovido.? (Ap. 0040500.83.2010.8.26.0576, Rel. Des. Salles Rossi, j.17.08.2011).
Assim, é improcedente o pedido declaratório de inexigibilidade dos débitos. 
Sendo exigíveis as quantias teladas, não há que se falar na irregularidade dos apontamentos. Ademais, segundo o disposto no NCC, art. 293, Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido. 
Apesar disso, não se ignora o fato de que, espontaneamente, a ré excluiu os apontamentos, conforme revela o histórico de fl. 69/72.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, colocando fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, fixados, por equidade (CPC, art. 20, § 4º), em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
