

SENTENÇA

Processo nº:0199950-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gleisson Dias Miranda Sertão
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e outro











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins







Vistos.



GLEISSON DIAS MIRANDA SERTÃO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica, Inexigibilidade de débito, cumulada com Indenização por Danos Morais, sob o rito ordinário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO e NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome lançado pelas empresas rés nos órgãos de proteção ao crédito por diversas dívidas elencadas na inicial, que somadas atingem o valor de R$ 1.925,53 (hum mil, novecentos e vinte e cinco reais e cinqüenta e três centavos). Todavia, afirma que nunca estabeleceu relação jurídica com tais empresas. Aduz que a indevida negativação acarretou-lhe danos à sua honra, vez que foi informado sobre os débitos ao tentar realizar uma compra. Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente retirada de seu nome do rol de inadimplentes por meio da antecipação da tutela, além de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.

Com a inicial vieram documentos de fls. 16/34.

Por decisão proferida a fls.161 foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome do autor do rol de inadimplentes do SCPC e SERASA.

Citados, os réus contestaram o pedido afirmando a existência dos referidos débitos, originários da realização de contratos firmados pelo autor. Defendendo a inexistência de ato ilícito ensejador de dano moral, requereram a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 143/155.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da inclusão supostamente indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes.

O pedido comporta parcial procedência.

Alegam os réus que o autor firmou contrato de prestação de serviço, o qual foi devidamente prestado sem a correspondente contrapartida do autor. Dessa forma, afirmam serem legítimos os débitos anotados em nome do autor inadimplente.
 
Ocorre que, ambos os requeridos não fizeram provas das suas alegações. 

 Competia aos réus a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 Os requeridos deixaram de trazer aos autos cópia do suposto contrato, assim como de documentos que evidenciem que não tenha o negócio jurídico decorrido de fraude.

 Possível, assim, que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização do contrato que deu origem aos débitos inscritos junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativa a declaração de sua inexigibilidade em face do autor, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes junto ao SERASA e SCPC.

No que toca ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo não procede.

 O autor conta com outros débitos anotados junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe retira o direito a qualquer indenização por danos morais.

Além dos débitos que estão sendo discutidos em Juízo, conforme consta de documento juntado pelo próprio autor (fls. 23), há débito de R$ 1.198,53 (hum mil, cento e noveita e oito mil e cinqüenta e três centavos) com a credora Embratel, e débito de R$ 313,54 como Banco IBI.

Ainda que estejam sub judice, presumem-se legítimas as anotações ainda existentes.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente relação jurídica entre autor e os réus, bem como declarar INEXIGIVEIS OS DÉBITOS apontados na inicial.

 CONDENO os réus no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 08 de novembro de 2.013.



DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
