

SENTENÇA

Processo nº:0199793-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Arrigotti Pesenti
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimentos S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.





MARIA APARECIDA ARRIGOTTI PESENTI moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Na inicial (fls. 02/10) afirmou que, no início do mês de setembro de 2011, dirigiu-se à loja de eletrônicos para orçar produtos que queria adquirir. Porém, ao efetuar o cadastro, tomou conhecimento de que seu nome estaria com restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de suposto financiamento de um veículo em seu nome junto ao banco réu, no importe de R$ 42.447,60 (quarenta e dois mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e sessenta centavos). 

Afirmou que nunca efetuou referido financiamento com o réu, desconhecendo a origem de tal débito, que lhe tem trazido transtorno psíquico e moral por conta da mácula em seu nome, além de ter que tolerar inúmeras ligações de escritório de cobrança do banco réu por uma dívida que não fez. Não obstante as inúmeras tentativas de explicar que jamais comprou veículo e não possui conta junto à instituição financeira, nada adiantou. 

Ademais, alegou ser pessoa de idade e que depende do seu crédito e nome limpo para poder efetuar compras, principalmente de remédios, e que está privada de fazê-lo, neste momento, em razão da negativação efetivada pelo réu. 

Pediu, a título de tutela antecipada, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito em 48 horas, sob pena de multa, bem como a procedência da ação para declarar a inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de danos morais, no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Juntou documentos (fls. 11/15).

Por despacho de fls. 16 foi deferida a tutela antecipada. 

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 18) o banco réu ofereceu contestação (fls. 26/40) na qual discorreu sobre a licitude no procedimento de inclusão dos dados da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do inadimplemento do contrato de financiamento n.º 20016769289, firmado em 17 de maio de 2011, cujo débito culminou no questionado apontamento. 

Afirmou que, diversamente do narrado na inicial, o contrato de financiamento foi celebrado de modo lícito, com uso de documentos válidos e outras informações fornecidas em nome da requerente para liberação do crédito, firmando a operação desejada. 

No tocante aos atos de cobrança, afirmou ser prerrogativa para reaver seu crédito, considerando que as operações restaram vencidas em virtude da inadimplência contratual da autora, tendo agido o banco no exercício regular do direito de cobrança. 
Discorreu, ainda, sobre a ausência de responsabilidade, posto que não há qualquer prova acerca da existência de fraude na contratação, de sorte que nenhuma acusação procede em face da requerida. Salientou que, na eventual hipótese de restar demonstrada a constatação fraudulenta, o banco deverá ser considerado tão vítima quanto a autora. Argumentou sobre a ausência de danos morais e sobre a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 41/53).

Réplica (fls. 61/69).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 72). A ré juntou cópia do contrato de financiamento entabulado entre as partes e afirmou não possuir outras provas a serem produzidas, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 74/75). A autora informou não possuir provas a produzir, não se opondo à realização de audiência para tentativa de conciliação. (fls. 88).

Face à distinção de assinaturas apostas no contrato e nos documentos pessoais da autora, houve inversão do ônus da prova e determinada perícia grafotécnica (fls. 98). 

Laudo Pericial grafotécnico (fls. 207/224).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

Trata-se de ação declaratória e condenatória em razão de indevida negativação do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débito apontado pela ré que não reconhece como seu.

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo.  Nesse sentido, destaco o que preleciona o professor Antonio Carlos Efing que defende que:

?todas as pessoas que tenham seus dados arquivados, ou ainda aquelas que tenham prejuízo em face deste arquivamento, independentemente do teor da informação, devem ser consideradas consumidores para efeito da aplicação das disposições do CDC acerca de bancos de dados e cadastros de consumidores, por força do artigo 29, recebendo tratamento idêntico ao destinado aos chamados consumidores padrão (destinatários finais)".

Além da expressa proteção do Código de Defesa do Consumidor aos indivíduos inscritos em arquivos de consumo, a caracterização da relação de consumo existente entre a pessoa arquivada e a entidade arquivista pela análise do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que trata das vítimas de eventos danosos como a ocorrência de fato do serviço também deve ser levada em conta. Portanto, essas equiparações possibilitam a reclamação de eventuais prejuízos que advenham dos serviços prestados pelos arquivos de consumo. São os chamados ?consumidores equiparados?.

Os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito, como no caso da autora. 

O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.

Aqui, a inversão do ônus da prova é absoluta, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. A autora se vê surpreendida pelo conhecimento da inscrição indevida de seu nome, passando por aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que a expõe de forma vexatória. O fornecedor, por sua vez, simplesmente afirma ter tomado todos os cuidados e cautelas ao empreender o financiamento em nome da autora. Contudo, a condenação da ré é de rigor tendo em vista a sua responsabilidade objetiva decorrente do risco administrativo.

Conforme laudo grafotécnico realizado nos presentes autos, a assinatura aposta no contrato de financiamento, objeto da presente lide, não se identifica com aquelas exaradas pela autora, sendo, portanto, falsa; ou seja, o banco réu celebrou contrato de financiamento no vultoso valor de R$ 42.447,60 (quarenta e dois mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e sessenta centavos), sem a devida cautela, posto que, os dados apresentados pelos fraudadores e os dados da autora são completamente distintos (endereço, profissão, escolaridade, renda), o que demonstra o descuido do banco, quando da aprovação do financiamento. 

Incabível a argumentação do banco de ser vítima, tanto quanto a autora, visto que sua responsabilidade decorre da responsabilidade inerente à sua atividade, ou seja, teoria do risco da atividade econômica. A ré ao aferir lucros e todos os cômodos na atividade de prestação de seus serviços e oferecimento de produtos deve suportar os incômodos e responsabilizar-se pelos danos causados a seus clientes, ainda que se alegue que tomou todas as cautelas necessárias. Nesse sentido, compactuo com a jurisprudência hodierna, pacífica e predominante, de que há falha administrativa do fornecedor nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários e o consumidor não pode ser onerado. O que não pode ocorrer é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou nenhum ato para concorrer com a formação do débito em testilha e originar o débito indevido em questão.

Em relação ao pedido de danos morais, não há que se falar em aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça ? ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?, na medida em que a inscrição apontada em nome da autora está sendo discutida judicialmente (processo n.º 0118887-17.2012.8.26.0100), ocasião em que foi concedida medida de urgência para a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes, o que torna ilegítima a alegação do réu. 

Porém, improcede o pedido da autora no tocante à condenação por danos morais no patamar requerido, ou seja, R$ 15.000,00. Levando em consideração a capacidade econômica das partes e a repercussão dos danos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor equânime para a situação em questão.

Diante desse quadro, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, que MARIA APARECIDA ARRIGOTTI PESSENTI moveu contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como, a inexigibilidade do débito em questão no importe de R$ 42.447,60 (quarenta e dois mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e sessenta centavos). Condeno, ainda, o réu no pagamento para a autora, da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) com correção monetária e juros legais de 1% (um por cento) ao mês a partir desta data até efetivo desembolso. Condeno o banco réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (art. 20, § 3º, CPC). Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida.

P. R. I. C.

Custas de preparo: 1.068,95
Valor das despesas com o porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
