

SENTENÇA

Processo nº:0199157-62.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Irene Zanini Kacuta
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Trata-se de ação de cobrança securitária proposta por IRENE ZANINI KACUTA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, na qual alega que é genitora de Paulo Sérgio Kacuta, que faleceu em 13 de junho de 1992, em virtude de um atropelamento. Requer a condenação de ré ao pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT), no valor equivalente a 40 salários mínimos.
Com a inicial (fls. 02/04), juntou documentos (fls. 05/19).
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, a necessidade de regularização do polo passivo da demanda. No mérito, alega a vedação de vinculação da indenização ao salário mínimo, bem como que, em caso de eventual procedência do pedido, os juros de mora devem ser fixados a partir da citação e a correção monetária desde o ajuizamento da ação (fls. 48/52).
Houve réplica (fls. 71/75).
As partes não pleitearam a produção de demais provas.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Rejeito a preliminar deduzida em contestação. Isso porque todas as seguradoras que fazem parte do convênio do seguro DPVAT são solidariamente responsáveis e, portanto, qualquer delas pode ser compelida ao pagamento da indenização. 
Assim, não havendo lei que determine o litisconsórcio necessário entre as seguradoras, torna-se desnecessária a inclusão da Seguradora Líder no pólo passivo da demanda. 
Nesse sentido:
?AÇÃO DE COBRANÇA SECURITÁRIA. SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT. REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICAS E HOSPITALARES. REQUERIMENTO DE INSERÇÃO DA SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT NO POLO PASSIVO. INADMISSIBILIDADE. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. Cabe unicamente ao autor realizar a escolha de quem deve figurar no polo passivo do processo, até porque qualquer seguradora que integra o consórcio respectivo tem legitimidade passiva para a ação de cobrança do valor do seguro obrigatório de veículo (DPVAT). Trata-se de situação de legitimidade extraordinária, de modo que a eleita atua em seu próprio nome e no das demais. A unitariedade presente justifica a possibilidade de o segurado optar por demandar com empresa diversa daquela que anteriormente lhe pagou algum valor ou recusou algum pagamento? (TJSP; Apelação n. 0008378-14.2009.8.26.0362; 31ª Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Antonio Rigolin; j. 31.07.2012).
No mérito, o pedido é procedente.
É incontroverso nos autos o falecimento do filho da autora, em virtude de acidente automobilístico, consoante se depreende da documentação encartada com a inicial. Também restou demonstrada a condição de herdeira da autora, diante dos documentos de fls. 07/10.
A Lei n. 6.194/74 estabelece que o valor da indenização, na hipótese de morte, deve corresponder a quarenta salários mínimos vigentes na época do fato.
Prevê o art. 3º da referida lei o seguinte:
?Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 
I ? 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, no caso de morte?. 
A ré alega que a indenização do DPVAT não pode estar vinculada ao valor do salário mínimo, em função do art. 7º, IV, da CF, do art. 1º da lei 6.205/75 e do art. 1º da lei 6.423/77.
Ocorre, porém, que essas normas vedam apenas o uso do salário mínimo como índice de correção monetária, o que não ocorre no art. 3º da lei 6.194/74, que fixa as indenizações do DPVAT. 
Nesse sentido, a jurisprudência do TJSP: 
?SEGURO ? Valor legalmente fixado em 40 (quarenta) salários mínimos ? Critério legal específico que não se confunde com índice de reajuste ? Ausência, portanto, de incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária?. (Apelação Cível n. 901.926-0/0 ? Relator: Mendes Gomes ? 19.06.06 ? V.U.).
Ademais, o acidente narrado na inicial ocorreu antes do advento da Lei nº 11.482/07, que alterou o teto das indenizações decorrentes de acidente de trânsito, não mais as vinculando ao salário mínimo. Por força do comando da irretroatividade das leis, tal dispositivo não pode incidir sobre a hipótese em tela.
Portanto, a autora faz jus ao montante correspondente a 40 salários mínimos, vigentes à época do evento danoso.
Quanto ao termo inicial de incidência da correção monetária, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de ser considerada a data do evento danoso, a fim de garantir a preservação do valor da moeda com o passar do tempo.
Aplica-se, inclusive, o enunciado da Súmula nº 43, do C. STJ, aos casos semelhantes aos dos autos: ?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?.
Os juros legais de mora, por sua vez, devem ser computados a partir da citação (1% ao mês).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de verba indenizatória no valor de 40 salários mínimos, vigentes na data do evento danoso. O referido valor deverá ser acrescido de correção monetária, segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do evento danoso, e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, na proporção de 10% do valor da condenação, nos moldes do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
