

CONCLUSÃO
Aos  16/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0199465-64.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Milton Minoru Kimura
Requerido:Banco Safra S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos, 
MILTON MINORU KIMURA ajuizou AÇÃO CONDENATÓRIA de OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SAFRA S/A. Alega que o veículo que havia adquirido com financiamento do réu foi apreendido em ação de busca e apreensão promovida pelo réu e a sentença proferida em 06/11/2007 consolidou a propriedade do bem em mãos do Banco; que o autor, todavia, tem recebido uma série de multas por infrações aplicadas ao aludido veículo posteriores à apreensão e cobrança pela inadimplência de IPVA e Licenciamento dos exercícios 2011 e 2012; que o art. 134 do CTB atribui ao Banco a obrigação de comunicar a transferência da propriedade ao DETRAN, exatamente para eximir o antigo proprietário de qualquer ônus; que a desídia do réu tem acarretado uma série de danos ao autor pela cobrança de dívidas de terceiro e cassação de sua habilitação. Requereu seja o réu condenado à obrigação de fazer a transferência do veículo e das dívidas indevidamente inseridas em seu prontuário, sob pena de multa diária e, a final, a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 21/41.
O réu ofereceu a contestação de fls. 57/66. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva por considerar que compete ao atual proprietário do veículo, Gilmar Batista Lino, a transferência do veículo, com pedido alternativo de denunciação da lide. No mérito, alega que o adquirente do veículo em leilão é o único responsável pelo dano reclamado pelo autor; que o autor não comprovou o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 67/68.
É o breve relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque a questão é exclusivamente de direito.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porque o Banco, com a consolidação da propriedade do bem declarada no título judicial emanado da ação de busca e apreensão tinha, inequivocamente, a obrigação de transferir para o seu nome o veículo em questão.
Indefiro, por outro lado, a denunciação da lide porque a lide se restringe à obrigação contratual do réu de comunicar a transferência do veículo a terceiro decorrente de relação de consumo (CDC, art. 88).
É inequívoca a responsabilidade do réu pela comunicação da transferência de propriedade do veículo cuja propriedade plena lhe foi conferida na ação de busca e apreensão como consequência da  inadimplência do contrato.
CTN, art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação (negritei)
Sobre o tema, vale a transcrição de trecho de V. Acórdão de Relatoria do Des. Arantes Theodoro que aborda a questão com muita propriedade:
?Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito. De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade. E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade. Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão.? (Ag.Inst. nº 1.180.782-0/8 36ª Câmara j. 10.07.08)
No mesmo sentido, e especificamente sobre a responsabilidade da Instituição Bancária, oportuna a colação da ementa da seguinte ementa de recente julgado do E. TJ-SP
Apelação Cível. Bem Móvel. Reparação de Danos. Veículo apreendido em ação de busca e apreensão. Consolidação da posse e propriedade em favor da credora fiduciária. Venda em leilão. Ausência de transferência da documentação para o nome do novo proprietário. Responsabilidade da instituição financeira credora. Relação jurídica mantida exclusivamente entre ela, credora fiduciária, e o autor, e não entre este e o terceiro adquirente do bem. Existência de multas por infrações de trânsito e débitos fiscais em nome do autor. Dano moral configurado. Recurso não provido. Correção quanto à data de incidência de juros moratórios. Súmula nº 362 do E. STJ (TJ-SP, Ap.Civ. nº 0052123-64.2003.8.26.0100, 34ª Cam.Dir.Priv., Rel. Hélio Nogueira, julgado em 04/02/2013).
Nestes termos, cabe ao Banco adotar, no prazo de trinta dias, as medidas administrativas/judiciais necessárias para que sejam retificados os registros das multas e tributos incidentes sobre o veículo em questão do prontuário do autor.
Está igualmente configurado o dano moral haja vista que as cobranças em questão além de resultarem cobranças administrativas em nome do autor (o que inclusive pode originar o lançamento de seu nome no CADIN), cercearam o seu direito de conduzir veículos automotores por um período (fl. 38), pela cassação da licença decorrente do excesso de pontos em seu prontuário (todos decorrentes de infrações posteriores à apreensão do veículo ? fls. 36/37).
Para a indenização dos referidos danos, arbitro a importância correspondente a 15 salários mínimos, considerando a maior reprovabilidade da conduta da Instituição Bancária que não adota corriqueira providência administrativa para evitar que a revenda do veículo em leilão público possa acarretar danos ao antigo proprietário.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR, em deferimento da antecipação de tutela requerida na inicial, que a ré adote as medidas necessárias para, no prazo de 30 dias a contar da publicação da sentença, regularizar o apontamento sobre a transferência do veículo que ainda consta em nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 300,00, até o limite de 60 dias-multa, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 10.170,00, acrescidos de juros de mora desde a citação e de correção monetária a contar de hoje.
Em razão de sua sucumbência processual, CONDENO o réu ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação atualizada.
P.R.I. 
São Paulo,  16/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
