

SENTENÇA

Processo nº:0200254-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Carvalho de Souza
Requerido:Bv Financeira S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.






MARCOS CAVALHO DE SOUZA propôs ação contra BV FINANCEIRA S/A e requereu a declaração de inexigibilidade de contratos celebrados em seu nome por terceiros falsários, bem como obstar as cobranças pelo Banco réu e exclusão de seu nome junto ao rol dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais, por indevida negativação cadastral. 

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 16.

Na contestação a fls. 23 e segs. a ré arguiu em preliminar a falta de interesse processual do autor, visto que a ré propôs ação em face de pessoa homônima, cuja numeração de CPF é diferente do autor. De modo que as restrições no nome do autor não dizem respeito à empresa ré. Requereu a improcedência do pedido sob os mesmo argumentos das preliminares.


Réplica e documentos a fls. 54 e segs.

Não houve tréplica, v. certidão de fls. 64/vº.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

A pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Infere-se dos documentos apresentados pelo autor em réplica, que a ré efetivamente negativou o nome do autor junto ao SCPC, em referência à ação de busca e apreensão perante o Foro de Barretos, v. fls. 60. 

Também se denota do inteiro teor da contestação inexistir controvérsia de que a referida ação de busca e apreensão não corresponda ao ora autor. Porém, verifica-se que, em algum momento foi cadastrado o CPF do autor, à vista do documento de fls. 60 e não como faz querer crer a ré, que apresentou o documento de fls. 44, em que já não constava a negativação, em razão da ordem emanada por este Juízo para exclusão, em sede de tutela antecipada.

Cuida-se de evento de consumo sujeito à regra da responsabilidade objetiva nos moldes do disposto no art. 17 do CDC: (...) equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

 Recomenda a boa Doutrina que no capitalismo moderno estão criadas as condições econômicas para o surgimento de sistemas de seguridade social de acidentes de consumo, a exemplo de realocação de perdas com pagamento de seguros ou de indenizações, pelo próprio empresário, na fixação do preço dos serviços, tal como se mostra adequada à hipótese concreta, à luz do disposto no art. 17 do Estatuto do Consumidor, de modo a permitir a superação dos limites do princípio da culpabilidade.

Não obstante, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento.

Dos documentos apresentados pela própria parte autora, verificam-se outras negativações contra seu nome (v. fls. 60), o que emerge como impedimento ao arbitramento de indenização por danos morais.

Confira-se a Súmula 385 do C. STJ:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. (Súmula 385 ? STJ ? Dje 08/06/2009 ? RSTJ vol. 214 ? p. 540).
 

 Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Declaro inexigível a cobrança em referência na inicial. Torno definitiva a tutela. Comuniquem. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas processuais despendidas e com os honorários de seus patronos, observada a gratuidade de justiça deferida ao autor. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
