

C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200849-1 - Procedimento Sumário
Requerente:ALFREDO CORDEIRO VIANA MASCARENHAS
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de débito cumulada com Reparação de Danos, em face de Vivo S/A, também qualificada, alegando que em 14 de dezembro de 2008 firmou, com a requerida, termo de adesão e contratação de serviços de SMP para a aquisição de modem GSM e acesso ilimitado à internet. Informa que a conexão era precária e quase nunca funcionava, o que gerou o retorno do autor à loja em 27 de dezembro de 2008 para desfazimento do negócio, sendo o autor convencido a permanecer com o produto pois seriam instaladas novas antenas repectoras no mês de janeiro de 2009, o que porém não ocorreu. Acrescenta que retornou ao estabelecimento comercial descrito e foi orientado a promover o cancelamento do contrato através de contato telefônico, descrevendo as dificuldades enfrentadas a partir de então, noticiando que solicitou o encaminhamento de uma conta detalhando os acessos concedidos. Esclarece que recebeu a fatura para pagamento e muitas vezes tentou impugnar os valores apontados, recebendo as faturas subsequentes, apesar de todas as tentativas de contato com a requerida. Observa, ademais, que a requerida está cobrando multa pela rescisão do contrato e ainda promoveu a inscrição de débito em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito diante do não pagamento dos valores impugnados. Invoca o disposto no Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela necessidade de se declarar a inexistência de débito a seu cargo, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, acreditando na presença dos requisitos legais. Postula a concessão de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos tirados em nome do autor, considerando as gravosas consequencias de sua manutenção, e por fim, para que se confirme a medida acima descrita, declarando-se a inexistência de débito a seu cargo, respondendo a ré pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, além daqueles decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
Deferido o pedido de antecipação de tutela, foram expedidos ofícios e determinada a citação da parte contrária.
A requerida oferece defesa na qual argumenta, em preliminar, ilegitimidade passiva invocando o disposto no Artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, não figurando a contestante entre os sujeitos indicados no dispositivo acima referido para que sua responsabilidade seja considerada objetiva, afirmando que apenas comercializa o produto descrito na inicial. Nega tenha causado qualquer dano ao postulante, observando que defeitos no produto não gerariam a abstenção de pagamento das faturas encaminhadas. Anota que o autor não descreve os danos experimentados, insistindo na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Sem réplica.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas, silenciando ambas.
É o relatório.
Decido.
A requerida é parte legítima para figurar no polo passivo desta na medida em que o disposto no Artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor estende a responsabilidade objetiva do fabricante, produtor, construtor e importador, ao comerciante, caso aqueles não puderem ser identificados ou não houver clara identificação do fabricante. A qualidade de comerciante e prestador de serviços atribuída à requerida não foi contestada e assim torna-se fato incontroverso. A defesa não indicou, com precisão quem seria o fabricante do produto por si comercializado, tampouco manifestou interesse no exercício do direito de regresso, como lhe facultava a legislação acima referida (Artigo 13 parágrafo único c/c Artigo 88). Por seu turno, a requerida figura, sozinha, como prestadora de serviços de acesso à internet e desta forma torna-se parte legítima para responder ao reclamo do autor, na qualidade de consumidor.
O autor informa que adquiriu o "modem " para acesso à Internet através de seu telefone celular, mas que o serviços não se mostrou satisfatório, e ainda que teria comparecido a uma das lojas da ré sendo orientado a aguardar na medida em que algumas mudanças técnicas seriam efetuadas, visando melhorar a prestação de serviços, porém isto não teria ocorrido. Caberia à requerida demonstrar que houve satisfatória prestação de serviços em favor do postulante, e na forma contratada, já que era justa a expectativa do consumidor que adquiriu o "modem" referido, que tivesse acesso à internet, o que porém não ocorreu. A ré deveria comprovar, outrossim, que o autor efetivamente utilizou os serviços por si prestados, acostando aos autos as faturas discriminando o efetivo uso dos serviços, o que não se verificou apesar do pedido expresso formulado pelo postulante.
Incabível a cobrança de multa pela rescisão do contrato antes do prazo de vigência na medida em que a causa da rescisão foi a ineficiência da prestação de serviços, não tendo o autor colaborado, de qualquer forma, pela sua configuração, não podendo, em consequência, o consumidor assumir os riscos da rescisão, incluindo a multa contratualmente prevista.
Assim, não há como se atribuir ao requerido a responsabilidade pelo pagamento das faturas que lhe foram encaminhadas na medida em que não há a prova da efetiva prestação de serviços, negada pelo autor, mostrando-se ilegítima qualquer cobrança e por consequencia a indicação de débito em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Neste sentido, a configuração dos danos de ordem moral se mostram evidentes tornando desnecessária sua comprovação, pois se trata de matéria "in ré ipsa", isto é que não depende da produção de provas para sua configuração. O vício na prestação de serviços é claro, sendo que ao consumidor não importa se a prestação de serviços foi falha por culpa do produto adquirido ou em decorrência de falha técnica da requerida em relação à prestação de serviços propriamente dita, surgindo o dever de indenizar, pois atendidos os requisitos legais exigidos. A responsabilidade da requerida, na qualidade de comerciante do produto, é objetiva e o vício na prestação de serviços autoriza o reconhecimento de que o nexo de causalidade foi demonstrado.
O valor postulado pelo autor a título de indenização por danos morais se mostra razoável, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, tampouco se mostrando excessivo ou que pudesse indicar a possibilidade de enriquecimento sem causa. O pleito de pagamento de cestas básicas (10) deverá ser convertido em valores na oportunidade da execução, com a apresentação de periódicos e pesquisas que indiquem o preço médio de uma cesta básica, cabendo ao autor providenciar a aquisição das mesmas para a doação noticiada nos autos, cuidando-se este ítem de faculdade sua, dispensando demonstração nos autos.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexigibilidade  de débito em face do autor em decorrência do contrato de prestação de serviços descrito na inicial, pois não houve a comprovação da prestação de serviços para que pudesse haver a respectiva cobrança e por outro lado, a multa não é devida pois a rescisão se deu por culpa da ré e não do postulante, inviabilizando qualquer ato de cobrança ou inscrição de débito em nome do autor, tornando, assim definitivos os efeitos da tutela antecipada; e Condenar a requerida no pagamento do valor correspondente a dez cestas básicas, cujo montante deverá ser apurado na forma acima descrita, corrigido até o pagamento pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça com acréscimo de juros de mora a contar desta data em que a requerida conhece o montante correspondente à sua condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
