

SENTENÇA

Processo nº:0200593-56.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fernando Alves dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Barbosa Sacramone


Vistos.

FERNANDO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DPVAT contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A.
Alega, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 17 de junho de 2011, sofrendo lesão corporal de natureza grave que lhe causou invalidez permanente.
Discorreu sobre o direito e requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização no valor de R$ 13.500,00, os benefícios da gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus sucumbenciais.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação a fls. 21/37. Arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, requerendo a retificação do polo passivo para substituí-la pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A como requerida. No mérito, sustentou a inexistência de invalidez permanente e a necessidade de aferição do grau da lesão e de realização de perícia técnica. Reportou-se aos juros, correção monetária e honorários advocatícios.
O processo fora Saneado. Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A fora incluída no polo passivo. Fora determinada a realização de perícia pelo IMESC (fls. 50/52).
A perícia foi realizada a fls. 64/68.
O autor manifestou-se contra o laudo pericial (fls. 71).
O primeiro Réu requereu a total improcedência da ação.
Vieram-me os autos conclusos.
É O RELATÓRIO.
Passo ao julgamento, apresentando o fundamento da decisão.
O processo for a Saneado a fls. 50/52.
No mérito, a ação é improcedente.
O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito ao direito do autor de receber a indenização do seguro obrigatório ? DPVAT em decorrência de suposta incapacidade permanente, provocada por acidente de trânsito ocorrido em junho de 2011. 
Ao ajuizar a demanda o autor instruiu a inicial com documentos aptos a comprovar que realmente foi sinistrado em acidente de trânsito. Não obstante, não comprovou a alegada invalidez permanente.
Por esta razão, foi determinada a realização de prova pericial a fim de comprovar a existência, ou não, de invalidez permanente.
O laudo do IMESC, de fls. 64/68, revelou a conclusão taxativa de que o autor sofreu avulsão de fragmento do tubérculo maior do úmero direito. No entanto, submetido a tratamento, obteve boa evolução, não restando sequelas incapacitantes decorrentes do acidente.
Submetido ao exame do aparelho osteomuscular, o autor não apresentou atrofias ou distrofias musculares, bem como não apresentou limitações de movimentos de ombros direito e esquerdo, nem deformidades ósseas.
Vale ressaltar também que o autor não perdeu força ou possue déficits neurológiocs em MMSS e ombros.
Importa destacar que o direito à indenização do seguro DPVAT deve ser avaliado com base na lei vigente ao tempo do sinistro. Pois bem, quando ocorreu o acidente que vitimou o demandante, estava em vigor a Lei nº 11.482, de 2007, que tratou da hipótese em análise no seu art. 3º, inciso II, cuja redação segue transcrita para melhor subsunção do caso à norma. Confira:

?II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente.?

Não é outro o entendimento jurisprudencial, consoante ilustração a seguir, colhida junto aos compêndios do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). COBRANÇA. INVALIDEZ PERMANENTE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. LAUDO DO IML QUE ATESTA INEXISTÊNCIA DE INVALIDEZ PERMANENTE. PEDIDO IMPROCEDENTE. RECURSO IMPROVIDO. O pedido do autor de indenização está fadado ao insucesso, já que o laudo elaborado pelo IML, bem como sua complementação no curso da ação, concluiu pela inexistência incapacidade permanente para o trabalho, enfermidade incurável, perda ou inutilização de membro, sentido, função ou deformidade permanente.
  
Note que não há compartimento na referida lei que agasalhe a pretensão à indenização sem que esteja comprovada a invalidez permanente. Certamente o autor experimentou sofrimentos físicos; no entanto, não será com fundamento na lei específica para regular o Seguro DPVAT que poderá obter a reparação dos danos, pois a norma trata especificamente da invalidez permanente.
Considerando o teor do laudo pericial, verifica-se que não foi constatada invalidez permanente, logo, o autor não faz jus ao benefício pretendido.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DO SEGURO DPVAT, ajuizada por FERNANDO ALVES DOS SANTOS contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DE SEGURO DPVAT S/A. Por corolário, JULGO o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Suspendo a exequibilidade da sucumbência enquanto perdure o estado de pobreza que autorizou a concessão da justiça gratuita.

R. P. I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.
