

SENTENÇA

Processo nº:0200822-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando de Oliveira
Requerido:Carlos Alberto de Carvalho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel





Vistos.

LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA moveu ação de reparação de danos causados por acidente de veículos, pelo rito ordinário, contra CARLOS ALBERTO DE CARVALHO e SEGURADORA PORTO SEGUROS. Na inicial (fls. 02/16), afirmou que no dia 27 de fevereiro de 2010, aproximadamente às 13h30, ao guiar sua motocicleta pela Avenida Santa Catarina, sentido Av. Washington Luiz, no cruzamento com a Rua Itagiba Santiago, foi surpreendido pelo automóvel do réu, por esta razão colidiu com a roda dianteira direita do veículo deste. Alegou que foi socorrido por uma unidade do SAMU e levado ao Hospital Campo Limpo.  Aduziu que o sinistro resultou diversas lesões corporais, bem como experimentou danos materiais de elevada monta. Afirmou ter se submetido à cirurgia, que permanece em tratamento e que sofreu redução do membro diante da grave deformidade permanente. Alegou que o réu mantém apólice de seguros com a corré e que esta apenas indenizou os danos causados à motocicleta. Reiterou que a culpa pelo sinistro deve ser atribuída ao réu, que não adotou as cautelas legais, não observou a preferência da passagem em cruzamento, causando a colisão dos veículos. Afirmou ter experimentado danos estéticos, lucros cessantes, posto que permaneceu sem trabalhar e deixou de auferir rendimentos mensais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Discorreu sobre os danos morais experimentados. Pediu a procedência da ação para o fim de condenar os réus a indenizarem o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de lucros cessantes, bem como R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a título de danos morais. Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documentos (fls. 18/41 e 46/52).

Os benefícios da assistência judiciária foram concedidos (fls. 53).

Houve respostas. Devidamente citados, os réus apresentaram suas respectivas defesas. A corré, Porto Seguro, a fls. 61/79 arguiu, preliminarmente a retificação do polo passivo, para fazer constar a denominação correta, PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e, ainda, a inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu sobre os limites da apólice, a inexistência de solidariedade entre o réu e a seguradora, inexistência de cobertura por danos morais. No que toca aos lucros cessantes, aduziu que se o autor efetivamente  auferisse R$ 2.000,00 (dois mil reais) por mês, não estaria isento da apresentação das Declarações de Imposto de renda. Discorreu sobre a necessidade de se abater o valor obtido com a indenização decorrente do DPVAT. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 80/137).

O réu, Carlos Alberto, apresentou sua defesa a fls. 144/159, na qual alegou possuir contrato de seguro com cobertura de danos morais e materiais, cada um no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Impugnou os benefícios da assistência judiciária gratuita. No mérito, afirmou que o autor vinha em alta velocidade com sua motocicleta, incompatível com a velocidade da via e que colidiu com o veículo do réu. Atribuiu ao autor a culpa exclusiva pelo episódio e que o autor não comprovou que a conduta do réu tenha provocado o sinistro. Afirmou ser pessoa zelosa na condução do veiculo e que possui habilitação desde 1982. Discorreu sobre a inexistência de lucros cessantes e danos morais/estéticos. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 161/192).

Réplica (fls. 194/211).

As partes foram intimadas a esclarecer se havia interesse na produção de outras provas (fls.215).

A corré, Porto Seguro,  requereu a expedição de ofício ao empregador do autor e ao INSS. O réu pediu a designação de audiência de instrução, para oitiva de testemunhas e depoimento pessoal do autor, visto tratar de matéria fática  (fls. 219-220), o autor arrolou uma testemunha que presenciou e socorreu-o, no dia dos fatos.  (fls. 222-223).

O feito foi saneado, afastando-se as preliminares e deferindo os pedidos de expedição de ofício, a realização de prova pericial.

A corré apresentou agravo retido aos autos (fls. 237/242).

A fls. 283/293 está a resposta no INSS.

A fls. 295 está a resposta da Seguradora Líder. 

O réu juntou cópia das peças de uma ação que o autor moveu contra o DPVAT (fls. 316/373).

Laudo pericial (fls. 375/381).

Os réus manifestaram-se sobre o laudo (fls. 383-384 e fls. 393-394), o autor manifestou-se a fls. 386/390.

Intimadas a manifestar concordância quanto ao encerramento da fase instrutória (fls.395), o autor pugnou pela realização de audiência de instrução para a oitiva de sua testemunha (fls. 400), Sr. Fernando de Assis Romero.  Os réus requereram o pronto julgamento do feito (fls. 402 e 404).

Designada a audiência de instrução, o autor desistiu da oitiva da testemunha que estava ausente na oportunidade. 

Conforme termo de audiência (fls. 407) foi determinado às partes a apresentação de seus memorias, assinando prazo para o autor e réus.  O corréu juntou fotografias do local dos fatos (fls. 409/412).

Memoriais pelos réus (fls. 414/420) e fls. 422426), o autor manteve-se inerte (fls. 428).

 o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais e morais em razão do acidente de trânsito entre as partes.

O autor atribuiu a culpa ao réu, que por sua vez, afirmou ser do autor a responsabilidade pelo sinistro.

A regra do ônus da prova, segundo dicção do inciso I, do artigo 333 do Código de Processo Civil, impõe ao autor o dever de comprovar o fato constitutivo de seu direito.

Conforme alegado pelas partes, os danos ocorreram no momento em que ambos realizavam o cruzamento da Avenida  Santa Catarina e  Rua Itagiba Santiago. 

Conforme fotografia de fls. 409/412, o Avenida por onde trafegada o autor conta com placa indicativa de velocidade, que no caso sub examine  é de 20Km/h, bem como placa  indicativa de travessia de alunos, tudo a indicar redobrada cautela do autor naquele trecho.

Somente  pela produção de prova cabal  de eventual imprudência do réu é que se reconheceria o direito do autor.

Destarte, cabia ao autor produzir a prova testemunhal que tanto pugnou ao longo desta ação.

Designada a audiência de instrução, o autor desistiu da oitiva da testemunha.

Assim, tendo em vista que era ônus do autor provar os fatos alegados na inicial, do qual não se desincumbiu, não há como acolher sua pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de reparação de danos causados por acidente de veículos, pelo rito ordinário, que LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA moveu contra CARLOS ALBERTO DE CARVALHO e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (mil reais), para cada réu, conforme parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.  Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.

VITOR FREDERICO KÜMPEL
          Juiz de Direito
