

SENTENÇA

Processo nº:0200218-89.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Carlos Eduardo Duarte
Requerido:Safra Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã


Vistos.

Carlos Eduardo Duarte, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de SAFRA LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que firmou contrato de arrendamento mercantial e não obstante o pagamento da parcela, seu nome foi incluído no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; reportou-se ao Código de Defesa do Consumidor. Requereu a antecipação da tutela e no final o cancelamento em definitivo da inscrição e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
Deferido pedido de antecipação da tutela para exclusão do nome do autor do cadastro do SPC/SERASA.
O réu foi citado e contestou a ação, alegando que o sistema não acusou o pagamento e depois do contato do autor, verificado o erro no encaminhamento dos valores pela instituição recebedora do crédito, regularizou a situação e promoveu a exclusão; não teve culpa; impugnou o valor pleiteado; existem outros apontamentos em nome do autor.
Frustrada a tentativa de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da inclusão e permanência do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois da quitação do débito. 
 O requerido sustentou que seu sistema informatizado não acusou a quantia recolhida na data de 24 de maio de 2010, culminando com a inscrição do débito.
Depois do contato do autor, verificou o erro no encaminhamento dos valores pela instituição recebedora do crédito, regularizou a situação e promoveu a exclusão do apontamento antes da concessão da tutela.
 Portanto, o autor efetuou o pagamento, mas a requerida por falha em seu sistema não o reconheceu, vislumbra-se o defeito na prestação do serviço. 
A responsabilidade do fornecedor do serviço independe da existência de culpa, nos termos do art.14, e conforme art.17, ambos do Código de Defesa do Consumidor, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. 
A mera inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos maus pagadores já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra objetiva da pessoa jurídica, pois terceiros tiveram-na como inadimplente sem que houvesse motivo para tanto.
Também não há dúvidas com relação ao nexo causal, em razão do serviço defeituoso prestado pela requerida, procedeu-se ao apontamento perante o Serviço de Proteção ao Crédito, caracterizando-se o dano moral.
A inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito já demonstra a existência de dano moral. Violado um dos direitos da personalidade consistente na honra da pessoa, pois terceiros tiveram-no como inadimplente sem que tivesse mais débito pendente.
Quanto ao valor dos danos morais, verifica-se que o autor não ostentava outros apontamentos na época dos fatos (fls.41), enquanto que a requerida promoveu a exclusão antes da concessão da tutela (fls.91) e existem restrições posteriores (fls.92). Desta forma, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 5.000,00, observando que montante maior representaria enriquecimento ilícito.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação da tutela, para condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescida de correção monetária, a partir da presente data, e juros de 1% ao mês desde a citação. Arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor do débito.
P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.
