

SENTENÇA

                                                             
                                                            C O N C L U S Ã O

                                           Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                            Eu, _____________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.09.200006-3
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:ROBSON FERREIRA ALVES
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo S.A.


          


            Vistos.



                    Ação declaratória que Robson Ferreira Alves move contra Telefônica Telecomunicações de São Paulo S/A alegando ter adquirido metade dos direitos sobre a linha telefônica nº 5921.6612 e em 13/04/2009 solicitou seu cancelamento com pedido de nova linha sob nº 5921.3773, quitou as faturas lançadas até aquela data, mas a ré continuou emitindo boletos/cobranças em nome do autor. Juntou documentos, protestou por provas e requereu concessão de tutela antecipada para dispensar o pagamento das faturas e não incluir seu nome em cadastros dos serviços de proteção ao crédito, com o cancelamento definitivo da mencionada linha, sob pena de multa, além da condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. Deferida a tutela antecipada e efetivada a citação regular, a ré apresentou contestação em que discorre a respeito do procedimento padrão da empresa para casos semelhantes, alegando tratar-se de débito anterior ao cancelamento da linha telefônica mencionada. Impugnou a pretendida indenização e requereu a improcedência da ação, seguindo-se manifestação do autor com a juntada de cópia da última fatura emitida pela ré no curso da ação. Relatado, passo ao julgamento na forma do art. 330, incisos I e II, do CPC. Conquanto o autor não figure como assinante ou cliente devedor da empresa ré (fls.15), esta passou a exigir-lhe os pagamentos das faturas desde que solicitado o cancelamento da linha telefônica nº 5921.6612, o que perdurou mesmo depois de citada para responder aos termos da ação e até recentemente, como comprova cópia da fatura vencida a 09/04/2010, relativa à mesma linha telefônica (fls.45). Assim agindo a ré deliberadamente assume as consequências de sua conduta arbitrária e temerária, inclusive nos autos, pois sequer impugnou as alegações deduzidas na inicial, sujeitando-se aos efeitos da revelia (CPC, art.302). Daí porque, julgo a ação procedente para declarar cessados os efeitos do contrato relativo à linha telefônica nº 5921-6612 e a inexistência dos débitos respectivos a partir de13/04/2009, com proibição de ser inscrito o nome do autor nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Os danos morais resultam do lançamento de débitos sem causa, seguidos de ameaças como as contidas a fls.17/45, a provocar sobressaltos e perturbações injustificadas ao autor e sua família, cujo valor reparatório deve corresponder à quantia da última fatura (R$316,74) pelo período de doze (12) meses. Assim, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral ao autor em R$3.800,88 (três mil, oitocentos reais e oitenta e oito centavos), corrigidos e acrescidos de juros da mora, além das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da atualizado da condenação. P. R. I. C.    

São Paulo, 23 de junho de 2010.



                      Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
