

SENTENÇA

Processo nº:0200032-71.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Cristina Rakanidis
Requerido:Valmiral Xavier da Costa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisele Valle Monteiro Da Rocha


Vistos.

MARIA CRISTINA RAKANDIS ajuizou ação de indenização de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito em face de VALMIRAL XAVIER DA COSTA alegando, em resumo, que no dia 23 de novembro de 2006, às 12:31 horas, foi atropelada a altura do número 1.464 da Avenida Roque Petroni Jr. pelo veículo Renault Trafic Fcc, Tipo Camioneta, ano e modelo 1998, gasolina, Renavam no. 713370653, Chassis no. 8ª1T31CZZWS003712, placa EEB 2626, conduzido pelo réu, sendo socorrida no local desmaiada pela unidade de resgate e conduzida ao Pronto Socorro Itamaraty, onde foi internada e medicada. 

Narra que no local do acidente foi colhida na calçada pelas costas e, em seguida, o veículo, ao dar a ré em cima da calçada, veio atingir a autora, que caiu com o rosto do lado esquerdo no chão e ao sentir o impacto, virou para o lado esquerdo, batendo com o cotovelo no carro, causando-lhe lesões graves no rosto, olhos e a fratura no braço direito, conforme avaliação clínica e cirúrgica. 

Aduz que o acidente ocorreu por culpa do réu. Em razão do evento, suportou danos materiais e morais, pois apresenta transtorno pós- traumático, ansiedade, fobia com distúrbios de sono, depressão, dificuldade de concentrar-se, apatia nos relacionamentos, perda de apetite e perda de peso significativa, dentre outros sintomas que surgiram após o acidente. 

Com o ajuizamento da presente, objetiva a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos pelo tratamento psicológico, médico e hospitalar (danos materiais), bem como pelas cicatrizes (dano estético), que lhe auferiram por conta do acidente, além do equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos pelos danos morais e nas verbas de sucumbência, dando à causa o mesmo valor de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais). 

Requer a produção de provas, inclusive perícia técnica (IMESC), tendo apresentado quesitos (fls. 17). Juntou documentos, dentre eles Boletim de Ocorrência (fls. 31\22), laudo de exame do IML (fls. 23), exames médicos da ortopedia e centro cirúrgico (fls. 24\33), fotos (fls. 34\37), exames de Raio-X (fls. 38\39).

Foi deferida a gratuidade (fls. 42). 

Posteriormente, a autora anexa aos autos cópia do Processo no. 583.02.2007.002.949-2, que tramitou perante a 2ª. Vara Criminal do Foro Regional de Santo Amaro, no qual teve extinta a punibilidade do réu Valmiral por cumprimento de proposta de prestação pecuniária que lhe fora imposta, nos termos do artigo 84 , parágrafo único da Lei 9.099\95 (fls. 84 e 90). 

Citado às fls. 95 verso e 96, o réu oferece defesa (fls. 98\99). Alega que estava no local para descarregar uma mercadoria, sendo que no momento do acidente manobrava o seu veículo para entrar nas dependências da empresa para efetuar o seu serviço. Sustenta que já havia iniciado sua manobra quando a autora começou a sua passagem por detrás do veículo, não possível a sua visualização, e que o acidente ocorreu porque foi a autora quem agiu com imprudência, pois não percebeu as manobras já iniciadas pelo réu, razão pela qual nenhuma responsabilidade pode ser-lhe imputada. 

Alternativamente, acaso seja reconhecida a culpa, argumenta que os valores pleiteados devem considerar as condições do ofensor, que se encontra atualmente aposentado e com câncer de próstata, prestes a ser submetida a cirurgia a tratamento pós cirúrgico. Ressalta, por fim, que em virtude grande lapso temporal decorrido desde a data do acidente, a situação fática pode ter mudado em relação às possíveis sequelas.

O feito foi saneado, tendo sido determinada a produção de prova pericial (fls. 116\118). 

O laudo pericial produzido pelo IMESC foi acostado aos autos (fls. 129\136). Apenas a autora manifestou-se, concordando com o laudo da perícia pugnando pela prova testemunhal e depoimento pessoal (fls. 139). 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Inicialmente, afasto o pedido da autora, no que tange à produção de provas orais.
Julgo o feito no estado em que se encontra (artigo 330, I, do Código de Processo Civil), mostrando-se, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de provas testemunhais e depoimento pessoal.
Acrescente-se que, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considerem inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista: "O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP ? Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.

No mérito, a ação é procedente em parte. 

A ação é parcialmente procedente. Incontroversa a ocorrência do acidente afirmado na petição inicial. 

Discute-se a culpa pelo evento e o consequente dever de indenizar: segundo a autora, o demandado foi o único responsável pelo acidente, porque iniciou as manobras na altura do no. 1464 na calçada da Avenida Roque Petroni Jr sem a devida cautela, deixando de visualizar a existência de pedestres caminhando no local o réu, por sua vez, nega qualquer atuação culposa e sugere que o acidente foi provocado pela própria autora, que ingressou na calçada sem a devida cautela e subitamente foi acolhida pelo veículo do réu. 

No entanto, sem razão o contestante. 

A versão apresentada na defesa não encontra qualquer respaldo nos autos. As provas produzidas demonstram que o réu foi o causador do acidente, na medida em que agiu com imprudência displicentemente começou a manobrar seu veículo para entrar nas dependências da empresa para descarregar uma mercadoria, sem atentar com a presença de pedestres transitando atrás de veículo. 

Note-se que é dever esperado do motorista diligenciar-se no sentido de verificar se existe alguém passando atrás do veículo, fazendo para tanto o uso dos espelhos retrovisores antes de dar seguimento às manobras, principalmente, se as está realizando de ré, conforme o próprio demandado admitiu tê-las feito. 

Cabia ao réu ter freado o veículo ante à aproximação da autora pedestre junto à calçada e parado as manobras imediatamente na rampa de acesso da empresa. Mas, não foi o que ocorreu e, por essa razão, houve o atropelamento. No caso, a culpa é exclusiva do réu, que demonstrou falta de prudência ao não conseguir deter seu veículo para dar passagem à pedestre, não havendo falar em culpa concorrente. 

Reza o art. 194 do Código de Trânsito Brasileiro que, ao transitar em marcha ré, o condutor do veículo deve fazê-lo não só em pequenas distâncias, mas também, de demonstrar prudência especial, de modo a não causar riscos à segurança, de forma que possa dar passagem a pedestre que tenha o direito de preferência. Houve desobediência ao comando acima referenciado, , o que constitui infração grave e caracteriza culpa suficiente à responsabilização do proprietário do veículo causador do atropelamento. 

Configurada a culpa do demandado, deverá responder pelos prejuízos causados. 

Quanto ao dano material, observo que não colhe o pedido da autora no que concerne à indenização no importe de 50 (cinquenta) salários mínimos. Os documentos acostados junto à peça inicial não lograram comprovar tais prejuízos decorrentes de despesas médicas ou hospitalares, sejam durante ou pós as fraturas decorrentes do sinistro operado. Não há, portanto, outros recibos ou comprovantes similares nos autos.

Nada obstante, o pedido de indenização deve ser acolhido em caráter parcial, proporcionalmente ao dano estético decorrente da lesão apresentada. Além disso, as fotografias acostadas à inicial (fls. 34\37) demonstram com robustez a gravidade das lesões provocadas. 

O laudo pericial atesta sem margem de dubiedade que as lesões sofridas geraram uma restrição de movimento no cotovelo direito (fls. 135), tendo evidenciado de sequelas de natureza estética, muito embora a resposta à quesitação tenha sido negativa nesse sentido (resposta ao item ?a? fls. 117).

Contudo, a conclusão narrada pelo expert não se coaduna com o quadro por ele mesmo apurado em relação ao dano estético. Com efeito, ele mesmo infere que do acidente, a autora sofreu fratura do cotovelo direito (CID: S 52) tendo se submetido a tratamento cirúrgico, e o próprio laudo apura às fls. 131: ?Apresentando cicatriz cirúrgica lateral e posterior do cotovelo direito, com limitação de extensão do cotovelo em ? 60º, levemente doloroso (sic) a movimentação?. (g.n)

Conforme vem sendo delineado pela jurisprudência brasileira, o dano estético consiste em dano autônomo de caráter não patrimonial. Logo, embora haja corrente doutrinária que afirma o contrário, o dano estético consiste em dano distinto do dano moral.

Segundo Tereza Ancona Lopez, dano estético pode ser conceituado da seguinte maneira: ?qualquer modificação duradoura ou permanente na aparência externa de uma pessoa, modificação esta que lhe acarreta um ?enfeamento? e lhe causa humilhações e desgostos, dando origem, portanto, a uma dor moral?.

No ramo da responsabilidade civil, para a configuração do dano estético e, dessa maneira, para o ensejo de uma reparação pecuniária que vise compensar o mesmo, não existe necessidade de que tal dano consista em lesão de alta gravidade (como, por exemplo, no caso de promover cicatriz evidente em parte visível do corpo humano, ou mesmo amputação de membro). Basta simplesmente que a pessoa, vítima da lesão, tenha sofrido alteração que promova com que a mesma não possua mais a aparência que possuía antes de sofrer a lesão. Mas sucintamente: após o dano ocorre desequilíbrio entre passado e presente, sendo que tal modificação é para pior.

Para que o dano estético seja configurado é necessário que haja, necessariamente, todas as seguintes características:

(I)? Existência do dano à integridade física da pessoa;

(II) ? A lesão promovida deve ser duradoura, devendo ser permanente ou, pelo menos, possuir efeito dano por tempo prolongado;

(III) ? Não há necessidade de a lesão ser aparente. Ou seja, não existe necessidade que a mesma seja facilmente vista por terceiros;

(IV) ? Por fim, persiste a necessidade da lesão à imagem externa da pessoa proporcionar à mesma um ?mal-estar?, ou melhor, enfim, menos feliz em virtude do sofrido. 

Em resumo, pode-se afirmar que são quatro os elementos que caracterizam o dano estético: piora na aparência, irreparabilidade, permanência e intenso incômodo.

No que pertine à indenização por danos morais, esta também merece ser acolhida. Observo que nos autos a comprovação de sequelas emocionais, ou de sofrimento impingido à autora em razão do acidente, nem tampouco pelo dano estético dele decorrente (fls. 34\37). 

Ressalte-se, de outra banda, que deve ser arbitrado com moderação, norteando-se este Juízo pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. Deve-se considerar na sua fixação, a dupla finalidade do instituto, cujos objetivos são, por um lado, a punição do ofensor, como forma de coibir a sua reincidência na prática delituosa e, por outro, a compensação da vítima pela dor e sofrimento vivenciados. 

Não se pode perder de vista que o ofensor deve ser penalizado, mas também não se admite que o pretendido ressarcimento seja fonte de lucro para o ofendido.

A fixação da indenização devida, assim, exige razoabilidade, máxime pela situação experimentada pelo réu, que é aposentado e encontra-se com despesas decorrentes de problemas de saúde (câncer de próstata). 

Nesse diapasão, reiterados julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SERASA. DANO MORAL. RESSARCIMENTO. VALOR. REDUÇÃO. A indenização por dano moral deve ser fixada de modo razoável, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 754.806/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). 

Assim, considerando as condições econômicas das partes, o grau da culpa, as consequências do ilícito, a repercussão da ofensa e outras balizas, entendo satisfatório o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelo dano estético, e R$ 5.000,00 a título de indenização de danos morais, já que ambos constituem modalidades distintas de tipos de dano, conforme salientado alhures. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por MARIA CRISTINA RAKANDIS em face de VALMIRAL XAVIER DA COSTA para condenar o réu no pagamento de indenização a título de dano estético, que arbitro no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida desta data em diante, consoante à Tabela Prática de Atualização de débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ), bem como no pagamento de indenização a título de dano moral, que arbitro no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida desta data em diante, consoante à Tabela Prática de Atualização de débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). 

Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado (pelos índices adotados pelo TJSP, desde o ajuizamento) com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Em conformidade com o entendimento consolidado na Súmula no. 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.?

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2013.


Gisele Valle Monteiro da Rocha
            Juíza Substituta



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
