

SENTENÇA

Processo nº:0200776-89.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário 
Requerente:Ilka de Oliveira Nunes Malhone
Requerido:Banco HSBC Bank Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ILKA DE OLIVEIRA NUNES MALHONE   ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO HSBC BANK BRASIL S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra débito indevido, e que por conta dele inscreveu seu nome no rol de inadimplentes da SERASA. Diz que Ra sócia de uma empresa comercial, da qual se despediu com posterior ciência ao réu. No entanto, os novos sócios da empresa mencionada fizeram dívida com o banco, dívida esta agora cobrada indevidamente da autora. Pede, pois, seja declarada a inexistência da relação jurídica, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contesta. Alega que o nome da autora ainda figura em seus cadastros. Diz que houve realização de contrato de empréstimo, no qual há a   anuência e assinatura da autora. Alega que a inscrição é devida. Impugna ocorrência de dano moral.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Na petição inicial, a autora foi manifestamente clara ao dizer que assim que repassou suas cotas da empresa, levou ao banco cópia da alteração contratual, documento este que foi recebido por um funcionário. Essa alegação não foi contrariada em contestação, de modo que ficou incontroversa nos autos (art. 302, CPC).
Logo, estando o réu ciente da alteração contratual, é evidente que não poderia ele cobrar da autora débitos contraídos após a saída dela da empresa.
Note-se que a alteração contratual está devidamente comprovada a fls. 24/28, cujo contrato foi devidamente registrado na Junta Comercial do Estado de São Paulo.
Por outro lado, sequer a existência desse débito foi demonstrada nos autos. Realmente, a alegação de que a autora anuiu e assinou contrato de mútuo não veio comprovada. O documento de fls. 55/63 não diz respeito à autora e nem mesmo à empresa dela, e ainda, ao contrário do que dito em contestação, não conta com a assinatura dela.
Aliás, esse contrato data de 22 de agosto de 2003, data anterior até mesmo á constituição da sociedade da autora, o que somente ocorreu em 2005 (fls. 20/23)
Evidente o dano moral experimentado. O documento de fl. 13, não impugnado, bem o comprova. E é o quanto basta para gerar a indenização pretendida, porque a inscrição restringe o crédito do consumidor, e constrangimentos que por si já ensejam a indenização pretendida. O valor cobrado, no entanto, é exagerado. Considerando  que não houve repercussão mais grave, e ainda o potencial econômico do réu, fixo a indenização em R$6.000,00.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito em relação à autora, e ainda condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
Recebo a parte final do item e da inicial (fl. 09) como pedido de antecipação dos efeitos da tutela final, e a defiro. Há prova inequívoca do direito da autora (vide fundamentação da sentença), e perigo evidente de dano de difícil reparação diante da inscrição indevida. Assim, imediatamente, independentemente do trânsito em julgado, oficie-se à SERASA para exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de outubro de 2010.


Michel Chakur Farah
   Juiz de Direito
