

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0200613-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Horacio Rodrigues Baeta
Requerido:Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por HORACIO RODRIGUES BAETA em face de UNIMED PAULISTANA. Aduz a autora, em síntese, que aderiu com sua família o plano Master da empresa ré em 2003 e, desde seu ingresso, pouco utilizou dos serviços contratados e sempre adimpliu pontualmente as parcelas de seu plano. No entanto, em 17/03/2011, foi acometido por acidente que acarretou na ruptura total do tendão de Aquiles esquerdo, tendo se dirigido ao hospital Sepaco, onde foi constatada a necessidade de intervenção cirúrgica. Alega que permaneceu nas dependências do hospital durante um dia inteiro, aguardando a autorização da ré para que o procedimento cirúrgico solicitado pelo médico fosse realizado, porém, foi informado, ao final do dia, que a Unimed não autorizou sua internação e que o motivo da negativa era a descrição presente na guia de internação enviada pelo nosocômio como ?internação clínica?, e não ?internação cirúrgica?. Alega que por conta disso sofreu transtornos com a perda de tempo e humilhação por se ver obrigado a esperar mais de doze horas nos corredores de um hospital, mesmo havendo vagas para sua internação. Procurou, então, atendimento em outro centro médico no dia seguinte. Relata que o médico que o atendeu nessa ocasião, constatou, assim como já havia sido constatado pelo profissional do hospital Sepaco, a necessidade de intervenção cirúrgica urgente. Foi encaminhado, então, para o hospital Santa Helena, que é de propriedade da empresa ré e atende a qualquer modalidade do seu plano de saúde. No entanto, não havia quartos disponíveis para internação imediata naquele dia, motivo pelo qual teve de retornar a sua residência e aguardar a abertura de vagas. Esclarece que a operação só foi realizada no dia 21/03/2011, ou seja, quatro dias após ser atendido no hospital Sepaco, sendo que havia vagas para internação nesse estabelecimento. Por fim, cita outra ocasião em que a ré não prestou seus serviços de forma satisfatória: em 10/08/2011, quando necessitava de atendimento no hospital Santa Helena, foi informado que a Unimed Paulistana não cobria mais o atendimento de pronto-socorro daquele hospital. Em razão dos fatos narrados, o autor suportou período de profunda angústia, aflição e transtornos, caracterizando o dano moral indenizável. Requer, dessa forma, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais o valor estimado de cinquenta salários mínimos (02/16). Juntou procuração e documentos (fls. 17/33).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/52), alegando que a cirurgia não foi realizada pois havia divergências entre o plano de saúde e os médicos do hospital em relação à necessidade de internação clínica previamente à realização da cirurgia. Atesta que é imprescindível a realização de uma junta médica para definir os impasses entre o médico que atende o paciente e o plano de saúde e, como tal procedimento não foi efetuado e a discordância não foi superada, o procedimento cirúrgico não pôde ser realizado. Em relação à não autorização da consulta no hospital Edmundo Vasconcelos, afirma que o contrato celebrado entre as partes é expresso ao determinar que a cobertura dos tratamentos é condicionada ao credenciamento dos hospitais e médicos cooperados. Juntou documentos (fls. 53/94).

Réplica às fls. 96/102.

Instadas as partes a especificar provas (fls. 103), a ré pugnou pelo julgamento da lide (fl. 90), enquanto o autor manifestou seu interesse na produção da prova oral.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

O objeto da lide está restrito ao atendimento médico e intercorrências ocorridas no hospital Sepaco, no dia 17/03/2011, e não em relação ao  atendimento ocorrido no hospital Edmundo Vasconcelos. 

O autor alega que a ré lhe causou danos na esfera moral, por tê-lo deixado esperando por uma internação por mais de doze horas nos corredores de um hospital, mesmo havendo quartos disponíveis para tal procedimento. Por conta disso, requer que a ré seja condenada a lhe pagar o montante equivalente a 50 salários mínimos a título de indenização. 

O pedido é parcialmente procedente.

Ressalto que a relação jurídica dos autos é de consumo e está sujeita ao Código de Defesa do Consumidor. O referido diploma estabelece em seu art. 6º, VIII, que é possível a inversão do ônus probatório na relação processual com o intuito de facilitar a defesa do consumidor, no caso o autor, em razão de sua hipossuficiência. A ré deveria, então, provar que os danos sofridos pelo requerente não decorreram de alguma ação ou omissão sua, ou seja, que não estavam presentes os elementos da responsabilidade civil, previstos no art. 186 do Código Civil. No entanto, a requerida não se desincumbiu de seu ônus, como será demonstrado.
A ré afirma que não pode ser responsabilizada pelos transtornos narrados pelo autor, pois, na ocasião, havia uma divergência entre o hospital Sepaco e o plano de saúde em relação à necessidade de internação clínica antes da cirurgia. O nosocômio sustentava que a cirurgia era de urgência, mas a realização de procedimentos clínicos, como exame de sangue, anteriores à operação eram imprescindíveis, enquanto o convênio médico não concordava com essa necessidade. Esclarece, ainda, que em tais casos é necessária a constituição de uma junta médica, composta por profissionais do plano de saúde e do hospital que atende o paciente, para resolver as discordâncias, pois se tais questões não forem sanadas, o convênio médico não pode autorizar o procedimento solicitado pelo hospital. Sustenta, assim, que a negativa ocorreu em razão da conduta do hospital, ao não enviar a guia de internação da forma que a Unimed entendia como correta.

No entanto, mesmo sustentando sobre a necessidade de constituição de uma junta médica para resolver as discordâncias entre o hospital e o convênio, a ré não juntou ao processo qualquer prova que demonstrasse sua intenção em realizar tal procedimento, portanto, não pode alegar que o hospital é responsável pelo fato de o autor não ter sido atendido, mesmo porque o nosocômio fez a solicitação de internação e havia quartos disponíveis para tanto. A ré, então, mesmo sabendo da necessidade de internação imediata do autor (em caráter de urgência), não tomou providência no sentido de dirimir a questão da forma mais célere possível. 

Conclui-se, portanto, que a requerida não produziu qualquer prova tendente a demonstrar que a pronta disponibilidade para atendimento do autor e solução da divergência que se colocou, sendo o hospital o único responsável pela impossibilidade de pronto atendimento, donde se conclui que não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do artigo 333, inciso II, do CPC de fundamentar suas alegações. 

A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

Ademais, observo que o relatório médico, os exames e a guia de internação evidenciam que a cirurgia prescrita era emergencial, logo, a demora na autorização e solução da controvérsia se torna ainda mais inconcebível. Cabe ao plano de saúde desenvolver atendimento célere para a solução de entraves burocráticos de forma a minimizar o transtorno causado ao paciente, e não ignorar o estado de saúde do segurado e a natureza dos atendimentos médicos, exames e cirurgias, retardando de forma demasiada e injustificada as discussões técnicas ou meramente burocráticas, como no caso dos autos. Assim agindo, causa inegável perturbação, angústia e transtorno ao paciente e segurado hábil a caracterizar o dano moral indenizável.  

Não há que se discutir a cerca do ato ilícito perpetrado pela empresa ré, que não tomou as providências necessárias para sanar as divergências entre ela e os médicos do hospital Sepaco, deixando o autor esperando por uma internação nos corredores do hospital por mais de doze horas.

Cabe ressaltar que a ré é empresa de grande porte e que nos meios de comunicação faz inúmeras propagandas a respeito da excelência e qualidade dos serviços que presta a seus contratados. 

Frise-se que, quem contrata um plano de saúde, o faz visando eventual utilização, seja para tratamento médico, consultas e mesmo atendimentos de emergência. Tudo como forma de se garantir quanto aos imprevistos que tais problemas acarretam às pessoas de um modo geral. 

No caso presente, estando em dia com as obrigações que lhe cabiam, o autor, ao buscar o atendimento de que necessitava e não o conseguindo da forma esperada, sofreu evidente constrangimento, frustrando a expectativa que depositou ao firmar o contrato com a ré.

Não há dúvidas, desta forma, que o autor teve abalos extra patrimoniais, com violação de seu íntimo, a justificar a reparação por danos morais.

A esse respeito, tranquilo o entendimento a respeito do cabimento da reparação dos danos puramente morais. 

Já o admitia Pontes de Miranda, ao ensinar que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).

Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).

Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

   Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:

Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 


Em relação ao montante requerido pelo autor, é sabido que a quantificação do dano moral rege-se por dois parâmetros, quais sejam: conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Assim, a indenização concedida é apenas uma justa e necessária reparação em pecúnia, como forma de atenuar o padecimento sofrido. O valor da indenização, pois, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67). Há que ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Nesse contexto, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 7.000,00 (sete mil reais). Tal valor está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176). 

Ressalte-se que o montante indenizatório arbitrado é suficiente para ressarcimento dos danos morais verificados, não se mostra inexpressivo, nem constituiu fonte de enriquecimento para a vítima. Outrossim, dá ao autor uma satisfação e, ao mesmo tempo, inibe a causadora do dano a praticar novamente tal conduta.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO INDENIZATÓRIA que HORACIO RODRIGUES BAETA moveu contra UNIMED PAULISTANA, para condenar ao pagamento de indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, sendo este corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da publicação desta sentença, acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês, incidentes a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, a ré a arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
