

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.200801-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Cabral da Silva
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro

Vistos.


Solange Cabral da Silva ajuizou a presente ação de nulidade de negócio jurídico c.c. declaratória de inexistência de débito e indenização por dano moral em face de BANCO SANTANDER S.A (sucessor de Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), alegando, em síntese, que em  28 de novembro de 2008, foi surpreendida com o recebimento de carnê emitido pelos requeridos com débito total de R$ 79.340,40, a ser pago em 60 parcelas no valor de R$ 1.322,34, referente contrato nº 70007652226.Alega ainda que não contratou nenhum tipo de financiamento junto aos requeridos, bem como que não teve seus seus documentos extraviados. Posteriormente,  a autora veio a saber que seus dados pessoais foram usados criminosamente por terceiro e que a assinatura no contrato era falsificado, o que a levou a elaborar o Boletim de Ocorrência, cuja cópia encontra-se a fls.25/26. Apesar de informar aos requeridos o ocorrido, os mesmos a incluíram como inadimplente, junto  ao SCPC e SERASA  (fls.23 e 24).Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, a fim de que seja declarado NULO de pleno direito o contrato de financiamento e a inexistência do débito do valor do financiamento e demais encargos do contrato nº 70007652226, condenando-se os requeridos  ao pagamento  em dobro da repetição do indébito, e indenização por danos morais no importe de cem (100) salários mínimos vigente no Estado de São Paulo, corrigidos monetariamente, acrescido de juros de mora, custas processuais e honorários advocatícios sobre o valor atualizado da condenação. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/27.

Citado (fls. 36),  o co-réu Real Leasing  apresentou contestação às fls. 42/63, acompanhada dos documentos de fls. 64/72. Alega, em síntese, a impossibilidade jurídica da demanda, pois a autora não indicou na petição inicial,  qual a omissão ou ato ilícito que teria violado. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a extinção do processo sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil  (fls.44), e a condenação da autora nas verbas da sucumbência.

Houve réplica (fls. 77/80).

Memorial da autora  às fls. 105/106  e do requerido às fls. 108/120.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Primeiramente corrija-se o pólo passivo para BANCO SANTANDER S.A., sucessor por incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S.A., que por sua vez incorporou também a AYMORÉ  FINANCIAMENTOS S.A.).

Deste modo, a validade do contrato celebrada entre as partes é de exclusiva responsabilidade, por sucessão, do Banco Santander S.A.

A autora nega a realização do contrato de financiamento.

Com efeito, um simples exame visual das assinaturas da autora nos autos comparada com a assinatura do contrato relevam que não se trata da mesma assinatura.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor , o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venha ma ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (art. 14 cc. art. 17 CDC).

As relações de consumo são portanto reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva. 

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer. (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição),e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC, que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC  estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art.12), quer do fato do serviço (art.14) (ob.cit.p.497)

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito , respondendo  por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que, a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo de se concluir que, se do acidente de consumo, restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente,sendo irrelevante o fato da vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pela autora é de rigor.

Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões:

A autora teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto a órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade da ré.

A autora nunca contratou qualquer crédito ou financiamento com o réu e portanto não é responsável pelo débito.

O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que tomou todas as cautelas para conferência dos documentos no ato da contratação, entretanto não juntou com sua defesa sequer a cópia do contrato original.

A prova documental (contrato original) não foi juntada com a contestação. Pela decisão de fl.92 foi determinado ao banco que efetuasse a juntada do contrato original em 10 dias, novamente  o réu deixou de produzir a prova. Concedido novo prazo (fls.95), o banco novamente descumpriu a determinação e portanto inviabilizou a realização de prova grafotécnica no contrato original.

Pela regra de inversão do ônus da prova prevista no CDC, a prova da veracidade da assinatura do contrato era do banco, que aliás admite implicitamente na sua contestação que apenas tomou as providências de praxe na conferência dos documentos apresentados em nome  da autora, de certa forma admitindo a ação de falsários.

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CELEBRAÇÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO MEDIANTE A APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS POR TERCEIRO - INADIMPLÊNCIA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - DECRETAÇÃO DE PRISÃO CIVIL - CULPA DEMONSTRADA - DANO MORAL CARACTERIZADO - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO INERENTE À ATIVIDADE BANCÁRIA Age com culpa a instituição financeira, ao celebrar com terceiro contrato de financiamento de veículo em nome do autor, sem se certificar da veracidade dos documentos e informações apresentadas. Restando caracterizada a prática de ato ilícito pelo réu, consubstanciada na contratação com terceiro, em nome do autor, dando ensejo ao ajuizamento de ação de busca e apreensão, que, convertida em ação de depósito, teve em seu bojo a decretação da prisão civil, bem como o evidente dano moral, impõe-se ao ofensor a obrigação de indenizar. O artigo 14 do CDC trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, fundada na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços, tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento independentemente de culpa. A responsabilidade do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação. Verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo cogitar-se da prova do prejuízo. (TJMG,APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0460.06.022.152-6/001) 


Entretanto,  a questão não se limita á contratação de um crédito o por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, a autora, que sofreu danos morais decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída,  pois como já se afirmou a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF da autora, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, a autora sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feito pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Entretanto não pode ser acolhido o valor estimado pela autora. Certo é que a autora experimentou inúmeros dissabores, entretanto a indenização não pode representar simples enriquecimento da parte.

O Superior Tribunal de Justiça vem aplicando em casos análogos indenizações correspondentes a 50 salários mínimos, conforme comentário do Min. Fernando Gonçalves no RESp 467.213:  Com efeito, esta Turma tem adotado o valor de 50 salários mínimos como parâmetro de reparação de danos morais, em questão análoga, envolvendo inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito (STJ, 4ª. T, REsp 467.213-MT, j.16.02.2004, provimento parcial, v.u., DJU 03.02.2004,p260 e no mesmo sentido o STJ se pronunciou em  AI 548.373-AgRg, AI 562.568 AgRg, REsp 602.401 e REsp 432.177).

Dessa forma, fixo a indenização por dano moral em R$ 20.000,00 , que correspondem a aproximadamente  40 vezes o valor do salário mínimo 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  em decorrência dos danos morais sofridos pelo autor, condenar o  réu  ao pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão e acrescido de juros de mora desde a citação; tornando definitiva a tutela antecipada para cancelar-se definitivamente os apontamentos do referido débito no SPC e SERASA e órgãos congêneres. Por fim, declaro a NULIDADE do contrato de financiamento nº 70007652226, declarando inexigível qualquer obrigação da autora em relação ao referido contrato.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
