

SENTENÇA 

Reclamação:0200103-96.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Rosa Maria de Oliveira Velicka
Requerido:Juarez Luiz de Melo e outro





  

Vistos.

ROSA MARIA DE OLIVEIRA VELICKA propõe ação de reparação por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra JUAREZ LUIZ DE MELO e GUILHERME SHINJI C. SUZUKI com a finalidade de cancelamento de protesto de título de crédito, cheque, que diz não ser de sua emissão, reclamando indenização por danos morais.
Citado, o réu JUAREZ diz que é parte ilegítima porque apenas fez um favor para GUILHERME, seu amigo, levando o título para protesto. No mérito, diz que o cheque foi recebido de forma regular e apenas exerceu o credor o direito de protestar o título devolvido por divergência de assinatura.
GUILHERME veio aos autos com declaração dizendo que é o responsável pelo protesto do cheque. Não apresentou contestação. Parece invocar em seu favor o alegado por JUAREZ.
Foi apresentada réplica.
Veio aos autos ofício do banco onde a autora tinha conta.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e por isso se passa a proferir sentença no estado em que o processo se encontra.
A autora, provavelmente aproveitando petição que utilizou em ação contra um banco onde tinha conta corrente, alega, pelo que se entende em um esforço de interpretação, que encerrou a conta porque deixou de trabalhar em empresa que lhe pagava salários no citado estabelecimento bancário.
Anos depois de encerrada a conta viu-se atingida por protesto de cheque que, pelo que se entende, não emitiu.
O Banco Itaú informa, indagado pelo Juízo, que a conta foi encerrada/descadastrada em 05 de abril de 2004 e o cheque consta ter sido emitido em 02 de março de 2007, vários anos depois (fls. 100 e 59, respectivamente).
Além disso, uma comparação visual da "assinatura" aposta no cheque, fls. 59, com a escrita do nome da autora, ao que consta por ela própria, no documento de fls. 14, mostra clara divergência.
Os próprios réus chegam a admitir que existe possibilidade de não ter sido a autora a emissora do cheque. Pelo menos não afirmam conhecê-la, nem ter dela recebido a cártula. Nem afirmam que podem provar que a autora de fato emitiu o cheque e é responsável pelo seu pagamento.
Dessa forma, forçoso concluir que não foi a autora quem emitiu o cheque e, por isso, não deve ser responsabilizada por seu pagamento.
O requerido JUAREZ é parte legítima para figurar no polo passivo porque, como ele próprio diz, foi ele quem apresentou a cártula para protesto. Não se poderia desconstituir o título sem sua participação no feito. 
Dessa forma, muito embora esse pedido esteja somente implícito na inicial, sendo ele identificável, é de se cancelar o protesto em nome da autora, assim como os registros em órgãos de proteção ao crédito. 
Com respeito à indenização por danos morais, não é de ser concedida. Ao que parece (é o que consta de sua réplica) a autora já obteve reparação por danos morais contra o banco. A situação dos réus, contudo, é diversa da do banco, responsável pela circulação irregular de folhas de cheque de conta corrente já encerrada. Analisando a prova dos autos, os réus receberam a cártula de terceiro, agindo com boa fé. O direito à  indenização por danos, materiais ou morais, só é gerado pela ação culposa ou dolosa do agente causador. No caso em tela não se vislumbra por parte dos réus má fé, dolo ou culpa em suas ações. No entanto, são responsáveis pelo pagamento dos ônus da sucumbência porque a autora necessitou ingressar com a presente ação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido da autora, para determinar o cancelamento do protesto do cheque de fls. 59 e retirada de restrições decorrentes de tal protesto dos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se. Fica ressalvado o direito dos réus de se voltarem contra a pessoa que lhes entregou o cheque. Com relação à autora, o título é inexigível.
Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, cada um deles, de R$ 700,00.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
