

SENTENÇA

Processo nº:0200997-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Maria Romão
Requerido:Giovanna Junqueira Signori


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

EVA MARIA ROMÃO, por seu representante legal, ajuizou a presente ação contra GIOVANNA JUNQUEIRA SIGNORI, devidamente qualificada, narrando trabalhar como babá de duas crianças, zelando, ainda, pelo cachorro de propriedade de sua empregadora. Alega que passeava com o mencionado cão, quando, reprimindo-o por seu comportamento inadequado, foi verbalmente agredida pela requerida, que utilizou termos pejorativos, de cunho discriminatório. Aduz que a requerida, não satisfeita, publicou fotos da autora, seguidas de comentários maldosos, em rede social, bem como entrou em contato com a empregadora daquela, solicitando sua demissão. Assim, requer a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 49.760,00. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 18/27.
Citada, a requerida ofertou resposta (fls. 33/41) na qual alega não ter ofendido a requerida, tendo, tão somente, pedido para que esta não mais agredisse o animal com o qual caminhava. Aduz, ainda, que teria publicado foto da requerente em rede social na tentativa de localizar os proprietários do animal agredido, sendo que, logo que lhe foi solicitado, retirou as imagens de seu perfil. Acostou os documentos de fls. 43/101
Réplica a fls. 105/108.
Despacho saneador a fls. 109, quando o Juízo deferiu a produção de prova pericial.
Durante a fase instrutória foi colhido o depoimento de uma testemunha (fls. 114/115).
Memoriais a fls. 117119 e 120/125.
É o relatório.

D E C I D O.
O pedido procede.
É manifesta a materialidade do ilícito civil praticado pela requerida, ensejador da reparação pleiteada.
A prova testemunhal produzida (fls. 114/115) reafirma e traz verossimilhança ao alegado na peça exordial, demonstrando que a requerida, com claro animus ofendendi¸ proferiu inúmeros insultos, de cunho discriminatório, contra a autora, quando esta levava consigo, em via pública, animal de estimação para passear.
Ademais, a requerida não produziu em momento algum prova que demonstrasse ter, tão somente, repreendido a autora, sem tê-la ofendido. Ora, a ausência de prova torna a tese arguida irrelevante.
Neste sentido nos ensina Cândido Rangel Dinamarco:
Subjacente ao conceito do ônus da prova e às normas sobre sua distribuição está uma importantíssima regra de julgamento, não escrita mas inerente e vital ao sistema, segundo a qual toda alegação não comprovada deve ser tomada por contrária à realidade dos fatos ou, por outras palavras, fato não provado é fato inexistente (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 82, n° 801).
Não menos certa é a publicação, por parte da requerida, em ambiente virtual denominado Facebook, de conteúdo ofensivo à imagem da autora.
A própria requerida, como bem demonstra o documento de fls. 13 e a peça defensiva, admite ter publicado foto da autora na rede social mencionada, bem como aponta, ainda, para o resultado lesivo produzido.
No documento mencionado (fls. 13), a demandada afirma: Postei a foto da empregada para simplesmente avisar a proprietária e não para um(a) surtado ir tentar bater na empregada, confirmando tese apresentada na exordial, onde a autora alega ter ao menos se sentido ameaçada com a agressão de terceiros em virtude de publicação realizada pela requerida.
Resta clara, portanto, a conduta lesiva praticada pela requerida, surgindo o dever de indenizar, seja pela ofensa irrogada contra a autora, seja pelas imagens e acusação postada em rede social. 
Presente, assim, o dano imaterial suportado pela autora. 
Contudo, no arbitramento da indenização, atento ao princípio da proporcionalidade, devemos observar ainda que a requerida é pessoa pobre, representada nos autos, inclusive, por instituição conveniada à Defensoria Pública. 
Destarte, para que seja viável e efetiva a reparação dos danos imateriais suportados pela autora, arbitro a indenização em três salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, ainda, caracterizar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação  para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.034,00 à requerente, devidamente atualizados desde o ajuizamento da ação, acrescidos de juros moratórios legais a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, com suspensão da exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P. R. I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
