

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200684-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Batista do Nascimento, CPF 593.610.268-87
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91



Aos 18 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o requerido representado por seu preposto Sr. Jamil Moura, RG. 6.467.092-2, assistido por sua advogada Dra. Maria Silva Maues de Faria, OAB. 13.427-PA. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica declarada quitada e encerrada a conta corrente junto ao Banco do Brasil, agência 2882-7, conta nº 2606-9, em nome de Maria Batista do Nascimento. 2) Por força disso, nada poderá ser cobrado, exigido ou pleiteado com base na mesma. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
