

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0200040-71.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Camila dos Santos Tavares
Requerido (a):Ademir Pereira Tavares Junior e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

CAMILA DOS SANTOS TAVARES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de ADEMIR PEREIRA TAVARES, menor representado por sua genitora Geralda Constantino da Costa alegando em síntese que seu pai faleceu em 11/01/2001 deixando outro filho que é o requerido.
Alega que a genitora do requerido se comprometeu a requerer em seus nomes o benefício de pensão por morte do pai, pelo que lhe entregou os documentos necessários.
Relata que a mãe do requerido disse que recebia o benefício equivalente a um salário mínimo, passando a depositar a quantia de R$-180,00, e que depois de completou 18 danos de idade ela não realizou mais nenhum depósito.
Por conseguinte, pede que o requerido seja condenado a lhe pagar 50% do valor do benefício recebido desde janeiro de 2001 até janeiro de 2.007, oficiando-se ao INSS para o desconto automático do valor devido.
Com a inicial vieram os documentos de fls.9/37.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.47/56) juntando os documentos de fls.57/58. Nessa resposta alega prescrição com base no artigo 206, parágrafo 3º, inciso II, do Código Civil. Alega, ainda, litispendência considerando que a mãe do requerido já havia movido ação perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional que foi julgada improcedente.
Como preliminar, também, o requerido alega impossibilidade jurídica do pedido considerando que não há obrigatoriedade legal de dividir a pensão que recebe pelo falecimento de seu pai, cuja concessão se mostra como ato jurídico perfeito. Outra preliminar alega pelo requerido é de legitimidade para agir, considerando que sua mãe nunca foi representante legal da autora para tratar de seus interesses.
No mérito, o requerido alega  que a pretensão pretendida pela autora  deve ser julgada improcedente, por quanto a Previdência Social lhe concedeu o beneficio de maneira exclusiva. Pede a improcedência da ação. 
A autora apresentou réplica (fls. 68/73) juntando os documentos de fls. 74/101.
O Dr Promotor de Justiça manifestou-se (fls. 104/106) opinando pela extinção do processo com base na alegação de prescrição.
A autora manifestou-se sobre a cota Ministerial (fls. 109/11).
Veio para os autos o documento de fls. 118, sobrevindo manifestação do requerido (fls. 122/123).
As partes apresentaram memoriais (fls. 127/132 e 1233/136).
O Dr Promotor de Justiça manifestou-se a fls. 138/139.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e prescinde da produção de outras provas.
De início, passo a apreciação da alegação de prescrição deduzida pelo requerido que afirma que o prazo de três anos se operou, como previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso II, do atual Código Civil.
Efetivamente, decorreu o prazo de prescrição sendo equivocada a tese da autora. Ora, o prazo tem início a parti da lesão e não a partir do conhecimento da lesão, nos expressos termos do artigo 189, do atual Código Civil.
Dessa maneira, a manifestação do Culto Doutor Promotor de Justiça, de fls.104/106, merece integral acolhimento.
Observo, ainda, que não se trata de ação de indenização como pretende fazer crer a autora em sua réplica, não bastando para tanto o nome ofertado à ação.  Ora, o pedido da inicial é claro de cobrança de metade do valor do benefício percebido pelo requerido em face do falecimento de seu pai.
Ademais, inexistindo ato ilícito que faça emergir a responsabilidade civil de indenizar, não há se falar em reparação civil.
Destarte, é de rigor o reconhecimento da prescrição.
No eito do exposto e por conseqüência, ACOLHO A ALEGAÇÃO DE PRESCRIÇÃO nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, inciso II, do atual Código Civil julgando extinto o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-400,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 20 de outubro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.

.
