

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0200045-36.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Regina Sanae Akisue Nogueira e outros
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A

Prioridade Idoso






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




Vistos.

REGINA SANAE AKISUE NOGUEIRA, ANNA LUIZA AKUSUE NOGUEIRA, ANNITA RUBIO NOGUEIRA e SANDRA REGINA NOGUEIRA ajuizaram ação ordinária de cobrança de seguro cumulado com pedido de indenização por danos morais contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização. Relatam que o Sr. Nelson de Souza Nogueira Júnior, ex-esposo, pai, filho e irmão das autoras, respectivamente, faleceu na data de 30 de setembro de 2007, possuindo os autores o direito ao recebimento da indenização referente ao seguro de vida, contratado pelo Sr. Nelson em janeiro de 2006 e em julho de 2007. Assim, entraram em contato com a ré solicitando o valor da indenização, entretanto, a ré se recusou a realizar o pagamento, sob a alegação de que o Sr. Nelson teria omitido a informação de que já sofria de enfermidade em data anterior à contratação do seguro. Ocorre que, segundo as autoras, o Sr. Nelson não sofria nenhum tipo de enfermidade, tampouco tinha apresentado algum quadro de acidente vascular cerebral ou hipertensão arterial. Destacam a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requerem a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$1.000.000,00 (um milhão de reais), além da indenização de R$143.759,52, pertencente apenas à primeira autora. No mais, a indenização por danos morais no valor a ser fixado por este Juízo. Acostou documentos. 
Intervenção do Ministério Público (fls. 76). 
Após citação regular, foi apresentada tempestiva contestação. Aponta que a omissão do segurado com relação à doença preexistente e a comprovação dela no decurso da regulação do sinistro, por si só, mostram-se suficiente para o decreto da total improcedência da ação. Sendo assim, destaca que o falecido sabia da existência de uma doença no momento da celebração do contrato e que omitiu tal informação. Diante de tal situação, conforme o disposto na cláusula 4.11 das Condições Gerais do ?Seguro de Vida Vip? houve a perda do direito à indenização securitária. Informa que o contratante do seguro sofria de hipertensão desde 2003. Aduz a ausência de boa fé objetiva do segurado, a impossibilidade de inversão do ônus da prova, assim como a inexistência dos danos morais indenizáveis. Ao final, pugna pela improcedência  da ação. Acostou documentos. 
Réplica às fls.223-227.
Manifestação da parte autora, assim como da ré informando que pretensão de produção de prova testemunhal e pericial (fls.239 e 241-242).
Intervenção do Ministério Público (fls.243-243 v). 
Foi deferida a produção da prova pericial, conforme vistos em saneador (fls.244).
Apresentado pelos autores e pelos réus os quesitos a serem respondidos pelo perito judicial, assim como os seus respectivos assistentes técnicos (fls.248-250, 252-253 e 259-260). 
O réu apresentou impugnação ao perito judicial (fls.262-265), o que foi acatado pelo Juízo, sendo nomeado novo perito, o Dr. Gilberto Ochman da Silva (fls.270). 
Laudo pericial (fls.285-297). 
O réu juntou o parecer de seu assistente técnico e se manifestou em relação ao laudo pericial (fls.306-334). O mesmo fez a parte autora às fls. 335-360.
Memoriais apresentados às fls. 424-426. 
Realizada a audiência de instrução na data de 27 de agosto de 2013, às 15h30min. Nessa oportunidade foi ouvida a testemunha João Batista Baptistella Júnior, conforme termo de audiência às fls. 440-441.
Em audiência, foi encerrada a instrução. A parte autora apresentou seus memoriais oralmente.

A representante do Ministério Público se manifestou requerendo a procedência da ação.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Ao final de todo o processado, não restaram provadas as teses levantadas pela requerida.

A ré recusa-se a pagar a indenização securitária afirmando que o falecido, senhor Nelson de Souza Nogueira Junior, omitiu a existência de doença preexistente no momento do preenchimento das propostas de seguro. Afirma que o falecido já sofria de enfermidade em data anterior à do preenchimento da declaração constante das propostas. Refere que a morte ocorreu por doença preexistente à contratação.

Ocorre que, das provas que foram produzidas, não restou comprovado: a) que o morto sabia ser portador de doença; b) que a morte foi em decorrência de doença preexistente.

No tocante à suposta omissão de Nelson, quando do preenchimento das propostas de seguro, o seu médico particular, testemunha ouvida em Juízo, João Baptista Baptistella Junior, afirmou ter tido contato com Nelson uma única vez. O paciente o procurou para que o depoente analisasse os resultados dos exames médicos. Entretanto, Nelson não levara os exames na consulta e afirmou à testemunha que não se medicava e não sentia nada.

A testemunha lembrou-se de ter percebido a pressão arterial de Nelson um pouco acima da pressão ideal, na ocasião da consulta, mas considerou o fato normal, atribuindo-o à ?síndrome do jaleco? (vide depoimento às folhas 440/441).

O médico ainda afirmou que jamais fecha diagnóstico de hipertensão arterial com base apenas na medição da pressão em seu consultório. Solicitou que Nelson fizesse uma bateria de exames, mas Nelson passou mal no dia seguinte e veio a óbito cinco ou seis dias depois.

A testemunha relatou ter sido ela a responsável pela declaração de óbito do senhor Nelson. Constatou que ele morrera por conta de um acidente vascular cerebral, seguido de uma parada cardiorrespiratória. O acidente vascular cerebral teria sido causado por um súbito aumento da pressão arterial.

Do depoimento extraem-se duas informações relevantíssimas: a primeira é que o falecido levava vida normal, era assintomático e informou ao médico particular que não se medicava e que não tinha nenhum problema. Esta informação é suficiente para demonstrar que, ao contrário do alegado pela requerida, o senhor Nelson de Souza não omitiu nenhuma informação à ré. Realmente acreditava não ter nenhuma doença.

A segunda informação é que a causa mortis foi um acidente vascular cerebral. A suposta doença preexistente omitida pelo falecido era uma hipertensão arterial. A doença preexistente não foi a causa da morte.

Neste sentido, cabe destacar trecho do laudo pericial: ?a presença de hipertensão arterial sistêmica não é considerada doença pré-existente para acidente vascular cerebral, mas sim fator de risco, como também o são o tabagismo, a dislipidemia e o diabetes melito. Portanto, nem todo indivíduo diabético, tabagista ou hipertenso irá apresentar acidente vascular cerebral, o que impossibilita o enquadramento destas condições como doença pré-existente. Mais além, fatores ambientais e até mesmo raciais podem aumentar os riscos para diversas doenças, o que não os rotula, de forma alguma, como doença pré-existente? (vide folha 292).

Aliás, era dever exclusivo da requerida de se acautelar com a realização de exames que atestassem a existência de doenças preexistentes antes do contrato, como forma de se precaver e até mesmo fundamentar a sua defesa de mérito.

Há de se recordar o caso presente configura clara hipótese de relação de consumo, na qual o segurado e seus beneficiários são destinatários finais de produto fornecido de forma profissional e com o intuito de lucro pela requerida, de onde se extrai o seu dever de provar as suas alegações. Como tais documentos não se apresentam nos autos, aliás, houve demonstração do contrário: de que o morto realmente ignorava sua condição de hipertenso, só resta concluir como incontroverso que o segurado, ainda que falecido só apenas um mês após a celebração do segundo contrato de seguro, não tinha conhecimento sobre se era ou não portador da doença de hipertensão arterial, o que implica o automático dever da requerida pagar a indenização contratada.

Por fim, cabível o pagamento da indenização no exato valor pleiteado, já que não especificamente impugnado pela requerida em contestação e por estar previsto expressamente nas apólices juntadas às fls. 31 e 50.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que não houve demonstração de dissabores que tenham atingido a honra das autoras.

É verdade que a recusa da ré em pagar a indenização deve ter lhes causado aborrecimentos. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa da indenização pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A ao pagamento em favor de REGINA SANAE AKISUE NOGUEIRA, ANNA LUIZA AKUSUE NOGUEIRA, ANNITA RUBIO NOGUEIRA e SANDRA REGINA NOGUEIRA o valor de R$ 250.000,00, totalizando o valor de R$ 1.000.000,00, mais o valor de R$ 143.759,52 em favor de REGINA SANAE AKISUE NOGUEIRA. Os valores deverão ser corrigidos, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o falecimento do senhor Nelson de Souza Nogueira Junior (30/09/2007), com juros legais de mora (1%, ao mês), a contar da citação.

Por serem as partes reciprocamente sucumbentes, mas reconhecendo a sucumbência maior da ré, condeno-a ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e as autoras ao pagamento de 20% das custas e despesas processuais restantes. A ré também é condenada ao pagamento de honorários advocatícios em favor das autoras que fixo em 5% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil, considerando-se a sucumbência recíproca.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Ciência ao Ministério Público.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
