

SENTENÇA

Processo nº:0200550-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Avelino Dias
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda. e outro
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney da Silva Braga


Vistos.

JOSÉ AVELINO DIAS move a presente ação ORDINÁRIA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA ALBERT EINSTEIN alegando, em síntese, que é portador de ?taquicardia atrial refratária? e que seu médico lhe prescreveu, como tratamento, três procedimentos, ou seja, o ?estudo eletrofisiológico intracavitário do sistema de condução sob ação farmacológica ou elétrica?, o ?mapeamento de feixes anômalos e focos ectópicos por eletrofisiologia intracavitário com provas farmacológicas ou elétricas? e a ?ablação ? correção cirúrgica das arritmias?.
Alega que a ré Amil aprovou a internação do autor no Hospital Albert Einstein e os procedimentos foram realizados.
No entanto, após a alta hospitalar, o hospital encaminhou ao autor um boleto de cobrança no valor de R$ 23.454,91, referentes a materiais utilizados nos procedimentos que não foram cobertos pela ré Amil.
Por tais motivos, argumentando com o Código de Defesa do Consumidor, entende abusiva tal recusa e pede a antecipação da tutela, para que seja suspensa a cobrança até final decisão, pedindo, ainda, a procedência da ação, para o fim de ser declarada a nulidade do título, para ser a ré Amil condenada a efetuar o pagamento diretamente ao hospital e para que a ré Amil seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela.
As rés foram regularmente citadas.
A ré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein apresentou defesa alegando, em síntese, que o autor assinou contrato assumindo a responsabilidade pelo pagamento dos itens que não fossem cobertos pelo plano de saúde, de modo que deve pagar pelos serviços efetivamente prestados.
A ré Amil apresentou defesa alegando, em síntese, que o procedimento médico em questão não possui cobertura porque não faz parte do rol da ANS, além de contestar o pedido de danos morais.
Houve réplicas.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada nos autos a matéria de fato.
Trata-se de relação de consumo e contrato de adesão.
O contrato celebrado entre as partes possui cobertura para doenças cardíacas e para internações daí decorrentes.
Não há exclusão expressa dos procedimentos indicados na inicial.
A questão controvertida, portanto, passa pela análise da validade ou não da recusa de cobertura de um procedimento indicado pelo médico, não previsto expressamente e nem tampouco excluído de forma expressa e, ainda, que não consta do rol de procedimentos da Agência Nacional da Saúde ? ANS.
O fato de se tratar de relação de consumo e de contrato de adesão não impede que o fornecedor estipule exclusões de cobertura, desde que devidamente informadas com clareza ao consumidor e desde que não extrapolados os limites legais da legislação consumerista.
Não se pode impedir o fornecedor de estabelecer exclusões específicas, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato.
Entretanto, as exclusões têm que se submeter às regras legais do Código de Defesa do Consumidor e, no caso específico, têm que ser compatíveis e, portanto, limitadas, pelo escopo de atendimento ao objeto maior do contrato firmado entre as partes, que é o atendimento médico-hospitalar que visa preservar o direito à vida e à saúde do contratante.
Nesse passo, o objeto do contrato é a saúde do consumidor.
As exclusões, legalmente possíveis, têm como limite situações que ameacem ou desnaturem por completo o objeto principal do contrato.
Desse modo, a conclusão a que se chega é que a recusa de cobertura é abusiva, eis que o fato de o tratamento que a ré denomina ?método Cartho - não constar do rol de procedimentos da ANS não significa que não deva ser coberto pela ré, pois, se assim se entender, estar-se-ia limitando indevidamente a assistência à saúde da autora, excluindo inovações médicas, atentando contra o objetivo principal do contrato e contrariando as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
A cláusula que permita tal recusa, no caso concreto, é nula de pleno direito, pois contraria o disposto no artigo 51, inciso IV e § 1.º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...)
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
(...)
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que:
(...)
III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Tal cláusula é nula porque estabelece obrigação iníqua e abusiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada e sendo incompatível com a boa-fé e a equidade quando confrontada com a natureza e o conteúdo do contrato.
Nesse sentido:
Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET SCAN" às custas da seguradora - Não provimento (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 6247204000, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 30/07/2009).

Anote-se, ainda, que não se discute nos presentes autos a responsabilidade do Estado em prestar assistência à saúde da população.
O Estado não é parte nesta demanda, que cuida apenas da relação contratual entre a autora e a ré, sendo impertinentes observações que extrapolem tal objeto.
Por fim, é improcedente o pedido de indenização por danos morais.
No caso dos autos, houve apenas divergência sobre a interpretação e o alcance de uma cláusula contratual.
A ré não praticou conduta ilícita que tenha gerado intenso sofrimento, humilhação ou vexame para o autor.
A internação foi autorizada e os procedimentos foram realizados na data prevista.
A interpretação da ré para a citada cláusula contratual, embora rejeitada por esta sentença, não é absurda, já tendo sido aceita por outros julgados, com os quais, apesar deste Juízo não concordar, deve respeitar como entendimento possível na hipótese.
Não se verificou atitude intencional da ré em causar danos ou prejuízos para o autor.
Inexistiram, portanto, danos morais.
De outro lado, porém, a ação é improcedente quanto ao Hospital Albert Einstein, uma vez que, nos termos dos documentos de fls. 110/112, assumiu a responsabilidade pelo pagamento das despesas que não fossem cobertas pelo plano de saúde, de modo que não pode se eximir do pagamento ao hospital pelos serviços efetivamente prestados.
Caberia ao autor o pagamento para o hospital e, na sequência, pleitear o reembolso perante o plano de saúde.
No entanto, a esta altura, tal proceder será desnecessário, diante do aqui decidido quanto à ré Amil, o que, porém, não modifica o fato de que o autor não poderia se recusar ao pagamento perante o hospital.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta:
a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO CONTRA A RÉ AMIL, para o fim de condenar essa ré ao pagamento, diretamente ao réu Hospital Albert Einstein, do valor integral e atualizado do boleto de fls. 49, no prazo de dez dias, sob pena de execução pelo autor do valor em questão, nestes mesmos autos;
b) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO EM RELAÇÃO AO HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, REVOGANDO A TUTELA.
Entre o autor e a ré Amil, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já despendidas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios do D. Patrono do réu Hospital Albert Einstein, que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.

P.R.I.


São Paulo, 08 de março de 2013.
