

SENTENÇA

Processo nº:0200479-83.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Conde Desenvolvimento Imobiliário Ltda
Requerido:Giovana Boletti Barbosa Marketing Me

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



CONDE DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. ajuizou ação anulatória de título de crédito c/c pedido de indenização por danos morais em face de GIOVANA BOLETTI BARBOSA MARKETING ME, alegando, em síntese, a elaboração de um contrato de prestação de serviços irregular com a ré; que o referido contrato não preencheu os requisitos formais necessários para sua validade; que os títulos de crédito oriundos de tal contrato não possuem débito líquido e certo, nem possuem lastro fático; que os serviços contratados pelo autor junto a ré foram integralmente pagos; a rescisão do contrato;  pedido de indenização dos danos morais em face do protesto. Pugna pela procedência do pedido com o fim de declarar a anulação do título cobrado, junto ao levantamento da caução prestada, além do reconhecimento do dano moral, condenando a ré a repará-lo. Juntou documentos à fls. 09/46. 
A ré apresentou contestação (fls. 67/89), alegando, preliminarmente, a intempestividade da ação principal. No mérito, afirmou que os protestos são devidos pela falta de pagamento; que houve a legítima e eficaz prestação dos serviços contratados; que todas as ordens de serviços foram adequadamente entregues e auferidas pelo Autor; a inexistência de danos morais; a ausência de rescisão contratual e a ocorrência de litigância de má-fé pela parte autora. Juntou documentos à fls. 90/376.
Réplica à fls. 378/383.
A ré também apresentou reconvenção à fls. 391/396, requerendo a procedência do pedido para o fim de: condenar o reconvindo no valor total dos títulos emitidos e protestados; converter o depósito caução em pagamento pela prestação dos serviços.
A autora contestou a reconvenção (fls. 456/462), alegando a intempestividade da reconvenção, reiterando as alegações da inicial e acrescentando a falta de provas quanto aos serviços prestados. Réplica à fls. 507/523.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
Afasto a preliminar de intempestividade da ação principal, levando em consideração que a petição inicial foi protocolada no dia 10 de outubro de 2012, 27 dias após o início do prazo de 30 dias de que dispõe o artigo 806 do Código de Processo Civil, a ser contado da data da efetivação da medida cautelar, 13 de setembro de 2012.
Igualmente afasto a preliminar arguida pela autora-reconvinda em face da reconvenção, tendo em vista que a mesma se deu no prazo para resposta, conforme consta dos documentos anexados eletronicamente. Não há vedação legal para a utilização do meio eletrônico para atos processuais de processo físico e, tendo em vista que o erro ocorrido foi por parte do sistema eletrônico, não subsistem motivos para acolher a preliminar de intempestividade.  
O pedido não merece acolhimento.
Inicialmente, coloca-se em questão a regularidade do contrato de prestação de serviços feito com a ré. Argumenta o autor que o contrato não preencheu as formalidades exigidas pelo contrato social quanto às assinaturas, de modo que a representação não poderia ser considerada válida. Não obstante, nota-se que o mesmo procedimento era adotado pela autora em outras práticas comerciais, não impugnadas e por ela consideradas válidas. Sendo assim, não suporta razão para alegar a invalidade do contrato em questão, aplicando-se, ao caso, o princípio jurídico venire contra factum proprium. 
O referido princípio encontra-se intimamente relacionado com o princípio da confiança e, portanto, da boa-fé. Valiosa para a compreensão deste princípio a doutrina de Menezes Cordeiro: "Venire contra factum proprium. A locução 'venire contra factum proprium' traduz o exercício de uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente pelo exercente? (Boa-fé, p. 743). 
Se a autora firmava suas relações contratuais de igual modo, a conclusão lógica a ser tomada é reconhecer que a autora admitia tal modo como válido. Diante disso, cumpre ao sistema jurídico nacional preservar a boa-fé de terceiro, que não pode ser prejudicado, haja vista que as partes já haviam definido a expectativa gerada no contrato. 
Ainda no que se refere à boa-fé contratual, importante levar em consideração a teoria da aparência, pela qual a ?pessoa, que não tem poder de representação, pode, em certas circunstâncias, ter de ser considerada (sem o ter) como se o tivesse, se aquele com quem trata há de entendê-la como tal... Não há aí poder, há, apenas, a aparência de poder, de jeito que o que se protege é a boa-fé ...? (?Tratado de Direito Privado?, III/253, 3ª ed., 1970, Borsói, São Paulo, 311, nº 4, apud ARNALDO RIZZARDO, Ajuris, nº 24, março de 1982, pag. 224). 
Bem por isso, em caso semelhante, já firmou entendimento a 17ª Câmara de Direito Privado no julgamento da Apelação nº 0017053-39.2010.8.26.0003, Rel. Des. Luiz Sabbato, j. 28.03.2012, no sentido de caracterizar a teoria da aparência pessoa que ostentasse aspecto de administrador, nos seguintes termos:

?[...]Necessitar de autorização para assinar contratos significa dizer que não possui autonomia suficiente, dentro da empresa, para praticar atos de administração.
O contrato deveria ter sido assinado por pessoa que estivesse autorizada pela pessoa jurídica para fazê-lo ou, diante da aplicação da ?Teoria da Aparência?, por pessoa que ostentasse o aspecto de gerente ou de administrador. [...]?

A conclusão a ser tomada, com o fim de preservar os princípios contratuais orientadores do sistema jurídico nacional, inclusive o princípio da boa-fé, previsto no artigo 422 do Código Civil de 2002, é a de se reconhecer validade à conduta da autora na contratação, idêntica à sua postura tomada em pactos diversos, conduta por ela nunca retificada, preservando a relação mínima de confiança necessária na seara contratual. 
Em relação ao lastro fático, este consiste nos serviços de marketing prestados pela ré em cumprimento ao pacto firmado entre as partes, comprovados pelos documentos que mostram os outdoors, as contratações de funcionários temporários, as campanhas de publicidade, dentre outros.
Além disso, não houve comprovação da alegada rescisão contratual. Não foi apresentado qualquer documento neste sentido, não cumprindo a autora com a exigência do Artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Por fim, quanto ao pedido de indenização, não há dano passível de ser indenizado.
No que pertine ao pedido de danos morais alegados e que decorreriam do protesto entendo que são indevidos.
Não se ignora o Enunciado 227, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que declara: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. O entendimento, contudo, deve ser conjugado com o Enunciado 189, aprovado pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal que apregoa: ?na responsabilidade civil por dano moral causa à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado?. 
Anote-se ainda, o posicionamento sólido do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no sentido de só reconhecer a existência de dano moral de pessoa jurídica quando a imagem empresarial sofre abalo, não sendo essa a hipótese do caso concreto.
A empresa-autora não produziu nenhuma prova do abalo sofrido em sua atividade empresarial por conta do referido protesto.
Já no que se refere à litigância de má-fé pleiteada pela ré na contestação, não restou comprovado o abuso do direito de ação pela parte autora, não ocorrendo nenhuma conduta abusiva durante o processo, buscando a autora tão somente a realização de uma pretensão que entendeu por justa.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado para anulação de título de crédito e de indenização por danos morais. Quanto à reconvenção, JULGO-A PROCEDENTE com a finalidade de condenar a autora no valor total dos títulos emitidos e protestados, bem como de converter o depósito caução em pagamento pela prestação dos serviços.
Condeno a requerente CONDE DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA a pagar as custas e despesas processuais e  honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do CPC.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE a cautelar, revogando a liminar existente naqueles autos. 
Por ter dado causa a esta cautelar, condeno a autora CONDE DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA ao pagamento das custas e honorários advocatícios no valor de R$ 500,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 
P.R.I.C

São Paulo, 05 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
