

SENTENÇA

Processo nº:0200699-86.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Adailton Washington Pereira
Requerido:Bv Financeira S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield





Vistos.


ADAILTON WASHINGTON PEREIRA, qualificado nos autos, propôs a presente ação declaratória de nulidade contratual e indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A e M5 MULTIMARCAS (GRATTO COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA), também qualificados nos autos alegando, em síntese, que adquiriu um veículo da corré M5 com pagamento inicial de R$ 2.100,00 e saldo financiado pelo réu em 48 parcelas de R$ 649,00. Enquanto aguardava o trâmite do negócio foi comunicado pela corré que a aquisição do veículo escolhido não havia sido aprovada pelo réu, tendo a corré oferecido um outro veículo em seu lugar, nas mesmas condições inicialmente avençadas. O autor aceitou a proposta. Todavia, ao receber o carnê do banco constatou que as 48 parcelas eram de R$ 858,59 e não no valor contratado. Buscou solução junto ao Procon, bem como registrou junto à autoridade policial, vez que no contrato com o valor aumentado consta assinatura falsificada. Mesmo cientes da falsidade os réus promoveram a inscrição do nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe constrangimento e humilhação. Requer a declaração de nulidade do contrato, a devolução da parcela inicial em dobro e indenização por danos morais no valor de R$ 39.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 30/60).

O pedido de antecipação de tutela foi inicialmente indeferido (fls. 61) e, depois deferido conforme fls. 332.

O réu BV Financeira S/A apresentou contestação (fls. 74/78). Sustenta, em síntese, que o autor e o réu firmaram o contrato em questão, para pagamento em 48 parcelas de R$ 858,59. Desconhece qualquer outra avença. Não praticou falsidade alguma. Não praticou ato ilícito sendo descabido o pedido de indenização por danos morais. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 79/88).

Réplica às fls. 91/97.

A corré Gratto Comercial de Veículos Ltda apresentou contestação (fls. 132/144). Sustenta preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito aduz que não há prova de que as prestações seriam de R$ 649,00, como sustenta o autor. O contrato estabelece que o pagamento do financiamento será feito em 48 parcelas de R$ 858,59. Não tem interesse algum em falsificar o contrato. O autor, além do contrato, assinou, também, o recibo da loja, demonstrando a correção do negócio. Rejeita o pedido de devolução em dobro da parcela inicial, bem como rejeita o pedido de indenização por danos morais por ter havido mero aborrecimento. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 145/147).

Réplica às fls. 159/169.

A decisão saneadora de fls. 212/217 afastou as preliminares suscitadas na contestação da corré e determinou a entrega dos documentos originais para realização de perícia.

A corré juntou os documentos de fls. 220/222 e o réu BV Financeira persistiu no argumento de que basta cópia autenticada do contrato, reapresentando-o às fls. 226/227 (já apresentado às fls. 191/195).

Concedeu-se novo prazo para que o réu apresentasse o contrato original (fls. 228), sem qualquer manifestação (fls. 232). Diante da resistência do banco em apresentar o contrato original, sobreveio a decisão de fls. 233 que admitiu como falsa a assinatura lançada no contrato. Determinou-se a realização da perícia nos documentos juntados pela corré.

Laudo pericial grafotécnico juntado às fls. 286/302. Sobre ela manifestou-se somente o autor (fls. 307/309 e 310).

Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 347). Encerrada a instrução processual (fls. 351), autor e réu BV Financeira se manifestaram em alegações finais nas quais mantiveram suas posições iniciais (fls. 357/359 e 360/361). A corré nada apresentou (fls. 366).

É o relatório.
DECIDO.

Busca o autor a nulidade do contrato copiado às fls. 38/39, também juntado pelo réu às fls. 82/83, porque a assinatura nele lançada não é sua e não corresponde ao contrato inicialmente firmado.

Determinado ao réu BV Financeira, por mais de uma vez, que apresentasse o contrato original, para realização de perícia grafotécnica, ele reiteradamente apresenta cópia autenticada (fls. 191/195 e 225/227), se recusando a apresentar o contrato original. A conduta da financeira é, efetivamente, estranha. Não se compreende (e nem explica o réu) a razão de sonegar o contrato original, já que tem sua posse (basta verificar as datas diferentes das autenticações lançadas nas cópias apresentadas às fls. 194/195 e 226/227).

Diante da recusa injustificada, a falsidade alegada pelo autor foi admitida como fato verdadeiro (fls. 233).

Nulo, portanto, o contrato.

A corré Gratto Comercial de Veículos, em sua contestação, sustenta que o autor, além do contrato, assinou, também, o recibo da loja (original juntado à fls. 220), demonstrando a correção do negócio e que o autor efetivamente firmou o negócio que pretende anular.

Ocorre que a perícia grafotécnica constatou que o ?Pedido de Venda? de fls. 220 é, também, falso. A assinatura nele lançada foi falsificada em tentativa de cópia da lançada no documento de fls. 221, esta autêntica.

A falsa assinatura do autor, portanto, foi lançada tanto em documento emitido pelo réu BV Financeira quanto em documento emitido pela corré Gratto.
Comprovada a falsidade documental o negócio que com ela se pretendia formalizado é ilegítimo. Integralmente nulo, portanto, face a fraude intentada pelos réus.

O autor, vítima de ato espúrio praticado pelos réus, viu, ainda, seu nome lançado no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

Isso tudo mesmo depois do réu BV Financeira estar ciente do embuste, vez que notificado pelo Procon e tendo a ele respondido em data anterior à inscrição negativa (fls. 40, 50, 51/52).

Estabelece o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito, no caso, consubstanciam-se na turbação da rotina da vítima, no abalo a ela causado, na situação constrangedora gerada para o requerente em sua reputação, na consideração que o meio social tem por ele, tudo decorrente da ilicitude gerada por contrato falsificado e com posterior inscrição indevida do nome do requerente no cadastro de inadimplentes. 

Evidente, ainda, o nexo causal entre o ilícito e os danos. Resta fixar o valor da indenização pelo dano experimentado pelo requerente, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e inibitória. Nesse diapasão a pretensão inicial se afigura adequada diante do embuste praticado contra o autor pelos próprios réus. 

Assim, para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e com o fito de inibir os requeridos à prática de atos como os aqui retratados reputo conveniente e adequada a indenização no montante pleiteado, de R$ 39.000,00. 

Diante da nulidade do negócio, a devolução do pagamento inicial, de R$ 2.100,00, é, também, de rigor. Todavia, não na forma dobrada como quer o autor, visto que não se tratou de cobrança indevida (a aquisição inicial era legítima) e a má-fé dos requeridos surgiu somente na adulteração do pagamento do saldo devedor.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar nulo o contrato copiado à fls. 38/39 e condenar os requeridos, solidariamente, a pagar ao requerente a importância de R$ 39.000,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, bem como condenar a corré Gratto Comercial de Veículos Ltda a restituir ao autor a importância de R$ 2.100,00, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
