

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200804-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Quintana Garcia
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



Vistos.



FABIO QUINTANA GARCIA ajuizou ação ordinária em face de TIM CELULAR S.A. alegando, em síntese, ter atrasado algumas faturas telefônicas por serviços prestados pela ré e que totalizaram o montante de R$ 1.277,86. Afirma que foi realizado um acordo entre as partes, por intermédio de uma empresa terceirizada, com o intuito de que fosse quitado débito mencionado. Aduz que o avençado entre as partes foi o pagamento de uma única parcela, no dia 15/07/2008, no valor de R$ 476,04, que quitaria a dívida em aberto. Alega que em virtude da greve dos correios, o boleto bancário chegou posteriormente a data de seu vencimento, motivo pelo qual pediu que a requerida lhe enviasse outro boleto bancário, com outra data de vencimento, pedido este que lhe foi negado. Afirma que em razão de não ter sido quitada a dívida, mesmo com as tentativas do autor de cumprir com o acordo, o seu nome foi apontado junto a cadastros de proteção ao crédito, pelo que requereu ser indenizado pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 10.000,00. Pediu a procedência do pedido para declarar extinta a obrigação e condenar a ré nos mencionados danos, dando à causa o valor de R$ 10.476,04.
Deferido o depósito da quantia, seguiu-se a concessão da tutela antecipada.
Citada a ré, ofertou contestação, na qual alegou ter sido enviado ao autor um boleto via internet, que igualmente não foi quitado, motivo pelo qual a dívida voltou a ser devida no seu valor integral. Negou a ocorrência do dano moral e pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de consignação em pagamento visando a quitação de dívida existente, bem como a condenação da ré nos danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC.
Os documentos juntados a inicial, demonstram a relação jurídica existente entre as partes (fls. 19/23), fato que aliás não foi negado pela ré.
Restou demonstrado documentalmente que a ré formulou proposta de acordo visando a quitação da dívida referente às faturas dos meses de agosto à dezembro de 2006 pelo valor de R$ 476,04, em parcela única, em 15/07/2008 (fls. 25/26).
Igualmente, restou comprovado que por motivo alheio a vontade do autor, qual seja, a greve dos correios, o mesmo não teve a possibilidade de efetuar o pagamento do valor avençado, já que o documento foi recebido após o seu vencimento. O acordo foi emitido em 06/07/2006, com data de vencimento em 15/07/2006, entretanto os correios entraram em greve, no início de julho de 2006, tendo fim apenas no final do referido mês, conforme documentos juntados a fls. 27/29.  
O ajuizamento da ação seguido do depósito é demonstração mais do que evidente que o autor o intuito de cumprir com a sua parte na proposta do acordo cuja iniciativa foi da ré.
Ademais, a partir do momento que a requerida emitiu a sua declaração de vontade de efetuar o mencionado acordo restou vinculada nos termos do art.48 do CDC, estando comprovado nos autos que a quitação não ocorreu por um motivo alheio à vontade do autor. 
Deste modo, deve a ré ser compelida a receber o valor que encontra-se em depósito judicial, para efetivar a quitação da mencionada dívida, conforme avençado entre as partes, sendo o conteúdo da contestação a demonstração inequívoca que a recusa foi injusta (art.335, I, do CC).
Já com relação ao dano moral requerido, o mesmo restou caracterizado em virtude de ter sido inserido o nome do autor, injustificadamente, junto à órgãos de proteção ao crédito (art.5º, inc.X, da CF).
Entretanto, com relação ao valor almejado pelo requerente, qual seja, R$ 10.000,000, o mesmo se mostra elevado considerando os critérios normalmente aceitos para fixação do dano moral, isto é, condição sócioeconômica das partes, repercussão do dano e intensidade da culpa. Portanto, mostra-se adequado mensurar  o dano moral em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro quitado o débito mencionado na inicial e condeno a ré a indenizar o autor, a título de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data desta sentença, com incidência de juros legais de 12% a.a.A contar da citação. Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da ré.
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
