

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0200406-13.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olenaldo Araujo Silva
Requerido:Raimundo da Costa Brandão e outro


Vistos.


Olenaldo Araujo Silva ajuizou a presente ação de Indenização por Danos morais e Materiais em face de Raimundo da Costa Brandão e VIP Transportes Urbanos Ltda, alegando, em síntese:

A) ser genitor do menor Rebert Lima Araújo Silva ;o qual na data de  17/10/2008, às 19:20 horas, transitava de bicicleta pela Av. São Miguel, altura do n° 8215, juntamente com seu primo Üelder dos Santos, quando foram atropelados pelo coletivo de propriedade de empresa-ré, conduzido por Raimundo da Costa Brandão;

B) Alega ainda que o corréu Raimundo sequer parou o veiculo para verificar o ocorrido, embora os passageiros tivessem lhe informado que ele havia atropelado dois meninos de bicicleta.;

C) menor foi socorrido e encaminhado ao Hospital Tide Setúbal, ocasião em que  informaram ao autor que todas as despesas seriam ressarcidas pela empresa e  pelo condutor.;

D) Alega ainda que após a internação, o menor recebeu alta em 22/10/2008, e no dia seguinte foi novamente internado no Hospital Municipal Professor Dr. Alipio Corrêa Netto em estado gravíssimo, com perda  total dos movimentos e da fala, necessitando de cuidados especiais;

D) requer a procedência da demanda,  com a condenação dos réu ao pagamento dos danos materiais e morais que estima em R$ 3.719,65 (Três mil, setecentos e dezenove reais e sessenta e cinco centavos);

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.06/39.

Citado a fls. 59, a empresa-ré  apresentou contestação às fls. 64/82,  acompanhada dos documentos de fls. 83, alegando, em síntese, que o autor  alterou a realidade dos fatos, já que  seu  preposto da Ré, não foi o culpado pelo acidente,  não agindo com nenhuma das modalidades da culpa, sendo o condutor da bicicleta o único culpado pelo ocorrido, bem como o mesmo não conseguiu provar qualquer nexo de causalidade entre os danos por ele alegados  e  a culpa do seu  preposto no evento, e informa que o coletivo se encontrava trafegando pela Avenida São Miguel, via preferencial e a bicicleta em  que se encontrava o filho do Autor vinha pela via secundária, qual seja, Rua Coronel Manoel Feliciano de Souza,  e acredita que o menor,  não conseguindo frenar sua bicicleta, veio a perder o controle da mesma, colidindo contra a lateral direita traseira do ônibus de sua propriedade,  dando causa ao acidente.Alega ainda que o autor não comprovou claramente os danos morais e materiais  que alega ter sofrido, limitando-se apenas a informar que durante 2 (dois) meses ficou sem trabalhar para poder cuidar do filho bem,  como ter suportado gastos com despesas de locomoção e compra de medicamentos, além de ter suportado dano moral.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, condenando-se o autor nas custas e despesas processuais.

Houve réplica (fls. 109/111).

Devidamente citado (fls.89), o corré Raimundo, ofereceu contestação a fls. 94/99, onde alega ser parte ilegítima  para figurar no pólo passivo da demanda, o qual deve ser integrado unicamente contra a empresa da qual ele é empregado,  e aduz que trafegava, regularmente, pela Avenida São Miguel, e ao chegar ao ponto final da linha do coletivo, foi surpreendido com a informação de um passageiro que disse ter visto um rapaz descer uma rua transversal e atingir o ônibus, o que o levou a acionar o Inspetor da VIP,  para verificação dos fatos narrados pelo referido passageiro, onde  constataram a ocorrência de acidente nas imediações, e por cautela procederam aos procedimentos de praxe, esclarecendo ainda que  a suposta colisão não foi notada por outras pessoas sendo que  sequer houve avarias  ou marca de colisão no ônibus  o que o leva a acreditar  que o filho do Autor  ao acessar  a Avenida pela via transversal, tenha se assustado com o ônibus, vindo a cair  da bicicleta.Alega ainda que  conduzia um  veículo de grande porte, e se fosse verdade os fatos alegados pelo autor, teria ocorrido uma  tragédia maior, pois o local dos fatos é de grande movimento, estando  o ônibus repleto de passageiros o que o leva a concluir  que o acidente ocorreu em razão da culpa exclusiva da vítima.Contestou ainda  o pedido de indenização por danos materiais,  sob a alegação de que  o Autor deixou de juntar  documentos  necessários a sua comprovação. Por tais motivos, requer a improcedência da demanda, condenando-se os autor no pagamento  das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se do termo de fls. 127, bem como de instrução e julgamento (fls. 193), ocasião em que  foi colhido o depoimento pessoal do corréu Raimundo,  ouvida uma  testemunha, e encerrada a instrução, tendo os  advogados das partes reiterado os termos anteriores.

Convertido o julgamento em diligência (fls. 196), houve nova audiência de instrução e julgamento (fls. 203), ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Evidencia-se nos autos a seguinte situação fática:

O menor REBERT, filho do autor, encontrava-se andando de bicicleta juntamente com seu primo, UELDER, igualmente menor de idade, quando ocorreu a colisão entre o veículo de propriedade do réu e a bicicleta conduzida pelos menores.

O filho do autor sofreu trauma crânio encefálico grave com contusão cerebral e fratura craniana (fls.17).

Foi instaurado inquérito policial para apuração dos fatos (fls.149/187), sem notícia de término da apuração no âmbito criminal.

O conjunto probatório demanda uma análise das provas preliminarmente apuradas na fase inquisitorial e que revelam a dinâmica do acidente.

O laudo criminalístico realizado no veículo indicava que no horário do acidente o veículo encontrava-se a 40 km/h (fl.167), sem identificação de danos externos na lataria do veículo.

O motorista do coletivo apresentou a mesma versão para o acidente, a de que não viu os menores ou qualquer evidência de atropelamento, indicando que os menores devem ter atingido o ônibus na parte traseira, quando desciam a rua transversal.

Consta ainda do BO de fls.176, que segundo um relato de um passageiro, a lateral traseira direita do coletivo é que foi atingida pela bicicleta, conduzida por um menor transportando outro.

O relato, de certa forma, corrobora com a assertiva do motorista pois realmente não possuía condições reais de impedir o acidente, já que foram os menores que vieram de encontro à lateral traseira do veículo.

Da mesma forma Uelder confirmou que na data dos fatos ele e REBERT se revezavam na condução da bicicleta, enquanto o outro ocupava o quadro.

De outra banda, a descrição do acidente realizada pela Polícia Militar (fls.177) também dá plausibilidade aos argumentos do condutor do ônibus na medida em que o coletivo já havia transposto o cruzamento, em mais da metade do seu cumprimento, quando os dois menores na bicicleta acabaram por atingir o veículo na lateral traseira.

Evidente que o motorista não possuía qualquer possibilidade de evitar o acidente, pois não houve um atropelamento dos menores pelo ônibus, mas sim uma colisão provocada pelos próprios menores na bicicleta.

Indiscutivelmente, houve um dano configurado. Porém, de acordo com as provas carreadas aos autos, não houve ato ilícito praticado pelo motorista do ônibus pertencente a empresa demandada, dada a culpa exclusiva da vítima, não havendo, em consequência, nexo de causalidade entre a conduta do demandado e o dano sofrido pelo filho do demandante.

De fato, o acidente de trânsito ocorreu em razão da culpa exclusiva da vítima que deixou de observar os  cuidados necessários ao tráfego na via de grande movimentação.






RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Cruzamento - Ônibus que vem a atingir criança conduzindo bicicleta - Prova - Ônus - Produção - Ausência de demonstração da culpa do condutor do veículo da requerida - Veículo que trafegava em via preferencial, sendo que a bicicleta adentrou nessa via sem reduzir a velocidade, pois sua condutora, com dez anos de idade, pouco conhecia as regras mais elementares de trânsito - Inviabilidade da condenação da ré ao pagamento dos danos morais e materiais - Incumbência da autora, o ônus da prova sobre a existência do fato constitutivo de seu direito, e não à ré a demonstração de fato que pudesse impedir modificar ou extinguir esse direito - Indenizatória improcedente - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível n° 992.05.066.590-0 - Araraquara - 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Irineu Antonio Pedrotti - J. 02.08.2010 - v.u).


Ademais a teoria da responsabilidade do transportador somente é elidida quando se cuidar de exclusiva responsabilidade da vítima pelo evento.

O evento danoso pode derivar de culpa exclusiva ou concorrente da vítima.

Na hipótese de se configurar a culpa exclusiva da vítima desaparece a relação de causa e efeito entre o ato do agente causador do dano e o prejuízo experimentado pela vítima pois o agente (motorista) que causa o dano é apenas um instrumento do acidente, não se podendo, realmente falar em liame de causalidade entre seu ato e o prejuízo por aquela experimentado, pois não haviam meios do condutor para impedir ou atenuar o evento,dada a impossibilidade fática do motorista em impedir uma colisão na traseira do seu veículo.

INDENIZAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE - CULPA DA VÍTIMA - PROVA - RECURSO ADESIVO - INTEMPESTIVO. A responsabilidade das Empresas Concessionárias de Serviços Públicos, que atuam na área de Transporte Coletivo, em acidente com terceiro, ou seja, pessoa com a qual não contratou o transporte é subjetiva. Não há que se falar em responsabilidade civil da empresa de transporte coletivo e de seu motorista, quando constatado que o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Se Denunciante e Denunciada se encontram litigando uma contra a outra, inexiste a situação litisconsorcial passiva a ensejar a aplicação do prazo recursal em dobro (artigo 191 do CPC). Apelação principal não provida e, a adesiva, não conhecida.(TJMG,APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0702.01.000.260-9/001 ).


Deste modo, o não atendimento dos requisitos necessários a responsabilização civil acarreta a inexistência do dever de indenizar os danos materiais e  morais pretendidos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por OLENALDO ARAUJO SILVA em  face de RAIMUNDO DA COSTA BRANDÃO e VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 para cada réu, suspendendo a sua exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
