

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200201-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Anselmo Lima dos Reis
Requerido:Telesp S/A



CONCLUSÃO :
Aos 20.7.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ANSELMO LIMA DOS REIS ajuizou ação ordinária visando à condenação da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP por danos morais e materiais decorrentes de inadimplemento contratual, por parte da requerida. Explica que havia contratado o serviço denominado Speedy de 250 Kbps e, assim que houve a oferta do serviço mais rápido, de 2 megabites, procurou a ré. Diante da impossibilidade de migração de plano, foi orientado a cancelar o plano existente e contratar novo, que, todavia, não foi instalado devidamente, nada obstante inúmeras reclamações. Sustenta ter sofrido transtorno, porque usa o serviço para trabalhar e, ainda, reclama indenização por danos materiais, inerentes à contratação de serviços de terceiros, para suprir a falha do serviço prestado pela ré. Pretendeu valor equivalente a 10 salários mínimos, a título de danos morais, e R$ 2.050,00 pelos danos materiais.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, sustentando que a contratação do serviço estava condicionada à disponibilidade técnica do local, que é limitada. Ainda, questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Posteriormente, a ré informou o restabelecimento do serviço.
Infrutífera a composição em audiência, determinou-se que a ré trouxesse cópia dos registros dos protocolos mencionados na inicial.
A ré disse, então, que não possuía referidos documentos.
É o relatório.
Desnecessária a prova oral pretendida pelo autor, conforme se verá adiante.
A pretensão é parcialmente procedente.
A culpa da recorrente é patente, no que ao inadimplemento contratual.
É incontroverso que o requerente contratou serviço de Speedy 2MB e não o utilizou devido à inviabilidade no local. 
Também deve ser considerado fato demonstrado que a concessionária tinha ciência da ineficiência do serviço, por conta de inúmeros protocolos de atendimento, mas não ofereceu posição definitiva a respeito da possibilidade de entrega do serviço e nem solução para a falta de prestação do mesmo. 
O argumento da requerida para afastar a condenação à reparação é de fragilidade incrível. As informações contidas no sítio da concessionária acerca da impossibilidade eventual de prestação do serviço não lhe conferem bill de indenidade para cobrar por serviço não executado. 
É impressionante o desrespeito da requerida em relação aos consumidores. Evidentemente, tem o dever de se assegurar sobre a viabilidade da prestação de serviço no local onde a linha está instalada, antes da contratação. E é notório que o autor não possuía acesso a essa informação.
É o quanto basta para comprovar a culpa do recorrente, que não poderia oferecer serviço indisponível e, pior que isso, depois de orientar o consumidor a cancelar serviço anteriormente prestado, submetendo-o à falta de acesso à rede mundial de computadores, imprescindível para o exercício dos afazeres cotidianos, nos dias de hoje.
A conduta da ré, inclusive no que tange ao desprezo pelas reclamações efetuadas sucessivamente, constroem profunda frustração no consumidor, justificando-se a condenação à indenização por danos morais, no caso vertente.
Reitere-se, o descaso da ré, notório em muitas causas, é agravado até pela recusa à apresentação da documentação determinada pelo juízo: diz, a ré, que há Resolução a lhe conferir obrigação de manter pelo prazo mínimo de 12 meses a documentação referente aos protocolos. 
Prazo mínimo, e não máximo, que, no caso vertente, não aproveita à requerida, na medida em que a citação ocorreu poucos meses após o surgimento das reclamações. Caberia à requerida, fosse zelosa, guardar ditos documentos para apresentá-los em juízo, justamente para demonstrar o tratamento dispensado ao consumidor. 
É o mínimo que se espera de quem está sendo acionado em juízo. 
Ainda que assim não fosse, quer pela condição de poderosa concessionária, quer pela posição do consumidor, quer pelo fato notório de tratar usualmente mal os consumidores, a ré tinha o ônus de comprovar qual a forma de tratamento entregue ao usuário. E não há resolução que a dispense desse ônus.
Em suma, a recusa da ré à entrega dos documentos somente lhe poderia ser prejudicial, no sentido de se fazer presumir a ineficácia e a desídia no tratamento dispensado ao autor.
Demais disso, na condição de concessionária de serviço público, a recorrente é obrigada a prestar serviço adequado, devendo reparar os danos causados ao consumidor nos ditames da lei conforme do art. 389 do Código Civil.
Não se há falar em mero aborrecimento, uma vez que a atividade de advogado reclama contato constante com clientes e acompanhamento ininterrupto das publicações e informações veiculadas, hoje, pela Internet. No caso, a interrupção indevida do serviço causa tormento àquele que depende daquela atividade para sobreviver. Esse tormento não pode ser mensurado economicamente e deve ser reparado pela via do dano moral.
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se perdesse a possibilidade de contratar durante dias e dias, por conta de falha em seu sistema de comunicações.
O valor pretendido é adequado, considerando que o serviço não foi prestado por quatro meses. Fixo, portanto, o valor indenizatório em R$ 5.100,00, já considerados atualização monetária e juros moratórios até a sentença. 
Quanto aos danos materiais, contudo, não houve provas que justificassem a condenação. Se é fato que o autor teve de se valer de outras vias para obter o acesso à Internet, também é certo que referido acesso pode ser feito pela via telefônica (de forma lenta, é verdade), sem custos adicionais. E também é certo que não há elemento concreto algum (recibo, demonstrativos de pagamentos) a indicar a contratação de serviços de terceiros. Sem isso, impossível pretender a condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 5.100,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação serão suportados à razão de 75%, pela ré, e 25%, pelo autor.
P. R. I. C..
São Paulo, 20 de julho de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
