

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   08/08/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200291-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Perfect Car Funilaria e Pintura Ltda - Me
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Perfect Car Funilaria e Pintura Ltda - Me ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por dano morais em face de Nextel Telecomunicações Ltda. Aduz, em síntese, ter ajuizado ação que tramitou perante a 3.ª Vara Cível Central, julgada procedente, para o fim de declarar inexigível multa imposta pela ré em virtude do desfazimento de um contrao. Apesar do transito em julgado de referida decisão, e sem que tivesse havido nova contratação entre as partes, a rpe voltou a cobrar-lhe a multa anteriormente declarada inexigível. Pede a condenação da ré à abter-se de efetuar novas cobranças. Pede, ainda, indenização pelo prejuízo extrapatrimonial suportado. 
Deferiu-se a antecipação de tutela, fixando-se multa para cada cobrança encaminhada pela ré indevidamente (fls. 30). 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 54/64, não impugna o envio de cobrança indevida. Nega, entretanto, a incidência do CDC à espécie, bem como a existência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 87/89).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Ademais, incide a parcela do pedido o ônus da ausência de impugnação especificada. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Aduz o autor que a ré insiste em encaminhar-lhe cobranças relativas a uma multa já declarada inexigível por sentença judicial transitada em julgado. A estes fatos, não houve impugnação por parte da ré. A ré não nega o envio de cobranças  nem poderia, pois documentadas nos autos -, nem nega a inexigibilidade do débito. 
Presume-se verdadeiro, portanto, o fato afirmado e não impugnado. 
A condenação á abstenção do envio de cobranças, portanto, é de rigor. 
A obrigação deve ser acompanhada de multa, na medida em que a ré já demonstrou que a prolação de decisão judicial, pura e simples, não tem o condão de impedi-la de importunar seus clientes  ou antigos clientes. Mesmo declarado inexigível o débito por sentença, continuou a cobrá-lo. Mesmo deferida a liminar, insistiu em encaminhar cobranças. 
E a  multa fixada em sede de antecipação de tutela (R$ 2.000,00, conforme fls. 30), não parece ter sido suficiente a compeli-la a adotar cautela em seus procedimentos, pois continua a enviar boletos de cobrança ao autor (fls. 93 e 97, por exemplo). A multa, portanto, para o caso de descumprimento da obrigação judicial, é majorada para R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
E nem se argumente ser excessiva a quantia imposta, na medida em que somente incidirá caso a ré insista em descumprir condenação judicial. Cumprindo-a, nenhum valor há de ser pago. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não assiste a mesma sorte ao autor. Não há informações sobre eventual negativação de seu bom nome, o que poderia ensejar pedido de reparo à mácula sobre sua reputação. O fundamento do pedido de indenização por dano morais é o "sofrimento psíquico" gerado pelo encaminhamento de cobranças. O autor, no entanto, é pessoa jurídica, que não possui sentimentos. Não tendo havido abalo à honra pela publicidade das cobranças, não há dano moral a indenizar. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para o fim de, confirmando a antecipação de tutela, condenar a ré a abster-se de encaminhar cobranças ao autor no que tange ao débito descrito na inicial, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por cada cobrança indevida. O valor ora majorado incidirá às cobranças encaminhadas à publicação da sentença.
Reciprocamente sucumbentes, cada parte arcará com as custas já desembolsadas e com os honorários de seus patronos. 
A execução da multa cominatória dar-se-á em autos apartados, cujas cópias deverão ser providenciadas pela parte autora, em caso de interposição de recurso. Se transitada em julgado a sentença, a execução, inclusiva da decisão antecipatória de tutela, far-se-á neste caderno processual. 
P. R. I. 
São Paulo, 08 de agosto de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
