

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:004.09.200615-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Divo De Oliveira Rodrigues,  RG 3389252 SSP/SP, CPF 367.264.518-49 
JULIO MESSIAS MARTINHO MONTEIRO -OAB/SP 236.585
Requerido:
Preposto:
Advogada:Eletropaulo Metropolitana
DIOGO ANTONIO RODRIGUES DE AZEVEDO PIMENTEL - RG 39.625.330-1 SSP/SP, CPF 350.776.698/13
RENATA DA ROCHA FUSCO  - OAB 182.217/SP
Data da audiência:29/03/2010 às 14:30h

Em 29 de março de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré por mera liberalidade efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº  367.264.518-49, no Banco ITAÚ, agência nº 137, conta-corrente nº 44710-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete ainda, no prazo de cinco dias úteis, a entregar ao autor carta de anuência a fim de que o próprio autor efetue a baixa do protesto, arcando o autor com as despesas relativas à referida baixa. O autor se compromete a retirar a carta de anuência na Eletropaulo sediada no Vale do Anahangabaú, nº296, no horário comercial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Divo De Oliveira Rodrigues:Advogado Dativo da parte autora:


Eletropaulo Metropolitana:

Advogada da parte ré:
