

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0200771-64.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francielli Aparecida Cavalcante de Melo Santoni
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos

FRANCELLI APARECIDA CAVALCANTE DE MELO SANTONI, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face da MEDIAL SAÚDE S/A, também qualificada, pleiteando o recebimento do valor de R$ 8.200,00 a título de indenização por danos materiais e, do valor de R$ 50.000,00, referente à indenização por danos morais. A autora narra que é conveniada da ré desde 14/02/2006, mediante contrato coletivo por adesão, estando vinculada ao Plano Diamante I, e que se submeteu a parto cesária programado em 17 de agosto de 2008, tendo gasto o valor de R$ 8.200,00, cujo reembolso requer. Alega que solicitou o reembolso, apresentando toda a documentação necessária em 30/09/2008, com aditamento efetivado em 14/11/2008, ou seja, dentro do prazo de 90 dias do parto, nos termos do que prescreve o contrato, mas que a ré nega o reembolso, sob assertiva de extemporaneidade do pedido. Assevera que sofreu danos morais, haja vista que houve quebra do princípio da boa-fé que deve nortear as contratações e que teve de recorrer aos familiares para honrar o compromisso assumido com os profissionais da área médica, mesmo estando conveniada à ré há mais de três anos.  Requereu, também, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora, fls. 58.

Citada a ré, fls.58, apresentou contestação, fls. 73/79, em que reconhece a relação jurídica contratual com a autora, mas aduziu que o pedido é improcedente porque o pedido da autora foi extemporâneo e, ainda que a autora fizesse jus ao reembolso, o pedido somente poderia ser deferido dentro dos limites contratuais. Por fim, alegou a inexistência de danos morais pela ausência de ilícito que ensejasse o pleito, mas, alternativamente, aduziu que eventual fixação dos danos morais deverá ser feita no patamar mínimo e em valor não superior a R$ 100,00. À contestação foram acostados os documentos a fls. 80 a 86.

A autora apresentou réplica (fls.88/99), alegando intempestividade da contestação, bem como refutando a contestação e reiterando a inicial.

Em audiência de tentativa de conciliação não houve composição entre as partes (fls. 114).

O feito foi saneado (fls.118), tendo sido afastada a preliminar de intempestividade da contestação,  fixados os pontos controvertidos e deferindo-se a juntada de prova documental.

Os pontos controvertidos fixados foram: a tempestividade do pedido de reembolso; a existência de cobrança contratual para o reembolso e, se em caso positivo, se a cobertura é total ou parcial; se parcial em que proporção; se eventual descumprimento contratual ensejou dano moral.  

A autora requereu a inversão do ônus da prova, nos termos do Código do Consumidor (fls. 124).

A ré anexou aos autos os documentos a fls. 128 a 234, com ciência da autora (fls. 237), que os impugnou genericamente por falsidade, fls. 239/240, o que foi afastado em razão da generalidade do pleito (fls. 247).

O Juízo determinou esclarecimentos do requerido sobre a cobertura contratual, fls. 247, mas não houve atendimento da determinação (fls. 249).

A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais a fls.  253/262  e  266/268.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde mantido pela ré, em decorrência do contrato coletivo por adesão do Plano de Assistência à Saúde ? Pequena e Microempresa, celebrado entre as partes.

Igualmente é incontroverso que a autora foi submetida a parto cesária em 17 de agosto de 2008, sem utilização da rede própria ou credenciada da ré, tendo optado pela contratação de serviços médicos e hospitalares particulares, com posterior pedido de reembolso apresentado à ré.

A autora pretende receber o valor de R$ 8.200,00, sendo: 1) R$ 5.000,00 de honorários médicos pagos à Dra. Ana Lucia R. Beltrame de Mello; 2) R$ 1.000,00 de honorários médicos pagos ao auxiliar, Dr. João Frederico de Mello; 3) R$ 1.800,00 de honorários médicos à anestesista, Dra. Cindy Giannini Peres; e 4) R$ 400,00 de honorários da instrumentadora, Sra. Devani Aparecida China.  

A requerida aduz, primeiramente, intempestividade da solicitação de reembolso.

Sem razão a ré no que se refere ao pedido de reembolso dos honorários dos profissionais de saúde descritos nos itens 1 a 3 supra porque o pedido de reembolso foi feito em 15 de setembro de 2008, dentro, portanto, do prazo de 90 dias estabelecidos para tanto (fls. 22). 

Eventual pedido da autora de devolução dos documentos para correção dos valores não enseja a perda do direito da autora em solicitar o reembolso, haja vista que a ré não esclareceu à autora de que o seu pedido anterior seria cancelado e que deveria apresentar novo pedido dentro do prazo de noventa dias a contar do evento parto.

Mesmo assim, a autora anexou à inicial a comprovação de que enviou, à requerida, o pedido complementar em 14 de novembro de 2009, conforme comprovante do correio a fls. 18, de sorte que, mesmo considerados os 90 dias da data do parto, o pedido teria sido encaminhado à ré com antecedência necessária para ser recebido dentro do prazo de reembolso.

Superada a alegação da intempestividade quanto ao reembolso relativo aos itens 01 a 03 supra, resta o reembolso à instrumentadora, Sra. Devani Aparecida China. 

A recusa da ré fundou-se na ausência de cobertura contratual, como se vê a fls. 17 e a autora não deduziu qualquer fundamento para justificar a cobertura contratual, na espécie.

Então, com referência ao reembolso dos honorários da instrumentadora, prevalece a negativa da ré, fundada na falta de cobertura contratual, o que, aliás, decorre dos termos contratuais, notadamente as cláusulas 9.1.2 e 9.1.2.1, a fls. 145/146.

Relativamente ao valor da cobertura, tem-se que o plano da autora, Diamante I, está sujeito a limites contratuais, conforme a cláusula 9.1.2.1 do contrato. Confira-se:

"Os Planos Pleno I, Pleno II, Ouro, Diamante I, Diamante II e Diamante III terão direito ao reembolso dos eventos cobertos nos termos deste contrato, somente quando forem utilizados serviços médicos não pertencentes à Rede Preferencial e/ou Credenciada para o plano específico do USUÁRIO, e serão tomadas com base de cálculo a Tabela Medial Saúde- T.M.S. III, o múltiplo de reembolso, conforme tabela do item 9.1.2 deste Capítulo e A Unidade de Serviço Medial Saúde ? U.S.M.S. do Plano contratado vigente na época do atendimento".

Então, havendo limites ao reembolso, a autora deveria ter demonstrado, em sua inicial, que o pedido que formulou estava dentro dos valores de reembolso previstos em contrato.

A ré, por sua vez, apenas aduziu aos limites, remetendo à tabela própria, mas deixou de atender à determinação judicial para que informasse qual a cobertura contratual para o reembolso, em valores da época do pedido. 

Assim, os valores de reembolso deverão ser apurados em liquidação de sentença.

Por fim, relativamente aos danos morais, o pedido não procede. 

O dissabor causado por mero descumprimento contratual não propicia a ocorrência do dano moral.

Nesse sentido:

0059887-49.2009.8.26.0114 Apelação Relator(a): Galdino Toledo Júnior; Comarca: Campinas; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/12/2011; Data de registro: 06/12/2011; Outros números: 598874920098260114. 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de custeio do medicamento Temodal. Pleito cumulado com indenização por danos morais. Procedência decretada. Abusividade reconhecida. Alegação da apelante de que o medicamento é de uso domiciliar, com cláusula contratual expressa que exclui sua cobertura. Fármaco prescrito como complemento de tratamento quimioterápico. Contrato que não exclui tratamento da doença suportada pelo paciente (câncer). Dever da apelante de custear as despesas decorrentes do tratamento indicado. Dano moral. Descabimento. Recusa baseada em cláusula contratual que, segundo o entendimento da ré, autorizaria o indeferimento. Dissabores que não permitem o ressarcimento pretendido. Obrigação de reparar que não advém do singelo descumprimento da avença. Recurso da ré parcialmente provido, prejudicado o apelo do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação proposta por FRANCELLI APARECIDA CAVALCANTE DE MELO SANTONI  em face da MEDIAL SAÚDE S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar a ré a reembolsar a autora as despesas relativas aos honorários médicos da Dra. Ana Lucia R. Beltrame de Mello, do auxiliar Dr. João Frederico de Mello e da anestesista Dra. Cindy Giannini Peres, conforme o pedido a fls. 17, mas com as limitações de reembolso da cláusula 9.1.2.1 do contrato celebrado entre as partes e supra transcrita. Fica rejeitado o pedido de reembolso dos honorários da instrumentadora, Sra. Devani Aparecida China, e também o pedido de indenização por danos morais. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e as custas e despesas processuais serão igualmente divididas. O valor da condenação deverá ser apurado em liquidação de sentença. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.











D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
