

SENTENÇA

Processo nº:0200393-83.2010.8.26.0100
Classe ? Assunto:Dissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução 
Requerente:José Marlon Salvador Barroso
Requerido:Loise Caroline do Nascimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Antonio Marquesi



Vistos.

JOSÉ MARLON SALVADOR BARROSO move ação de dissolução de sociedade cumulada com apuração de haveres e indenização por perdas e danos em face de LOISE CAROLINE DO NASCIMENTO e FOCUS FIVE SERVIÇOS DE LAVANDERIA LTDA EPP, alegando ser sócio da empresa-ré, também integrada pela co-requerida, incumbida da administração. Salienta que as partes firmaram contrato de franquia com a empresa 5 À SEC do BRASIL FRANCHINSING LTDA, e que por imposição desta, firmaram contrato de prestação de serviços com a empresa LOSEC ALPHAVILLE SERVIÇOS DE LAVANDERIA S/A LTDA, tendo aquela participado como interveniente anuente. Aduz que, nesse ínterim, a empresa Drilav Comércio de Produtos para Lavanderias Ltda ME adquiriu equipamentos da co-ré Focus e com a importância obtida neste negócio, foi extinto todo e qualquer passivo da sociedade, tendo então, a sócia (Loise), a partir daquele momento, assumido a administração da sociedade sem qualquer dívida ou problema de ordem financeira e administrativa, permanecendo na administração do negócio por 15 (quinze) meses. Narra que esta exigência foi imposta pela franqueadora, porém, alega que tais imposições tinham o objetivo de beneficiar a nova sócia, pois o representante legal da franqueadora é pai da sócia (Loise) e a sua esposa é sócia das empresas Losec e Drilav. Narra que a co-ré (Loise) jamais cumpriu as obrigações impostas e compromissos assumidos. Na constância da sociedade, diversos problemas ocorreram, dentre eles, o autor sofrera uma constrição judicial em sua conta bancária, pois a sócia não cumpriu uma determinação judicial; apresentou problemas de caixa; foi impedido de fazer verificações e obter esclarecimentos; teve seu nome negativado, pois a sociedade comprou um veículo para efetuar transporte de mercadorias e deixou de efetuar o pagamento das parcelas referentes ao financiamento do mesmo e ainda, foi surpreendido por uma notificação enviada pelo Condomínio Shopping Center Iguatemi, local em que funcionava a sociedade, de que a empresa co-ré (Focus) estava fechada desde 27/08/2009. Nesta ocasião, o autor procurou a co-ré Loise e foi informado que sempre lhe deu ciência dos atos, por email e por seu contador, e em virtude do encerramento da sociedade teria direito apenas a 50% dos equipamentos que guarneciam a loja, os quais estariam depositados na sede da franqueadora. Porém, sustenta o autor que não participou da decisão de encerramento das atividades e nunca teve acesso às decisões da co-ré Loise. Requer, assim, a dissolução e a liquidação da sociedade Focus, com apuração de haveres e das perdas e danos e indenização por danos morais e materiais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/312.
O autor foi intimado a emendar a petição inicial para descrever quais os atos praticados pela ré que configuram má administração da sociedade e quais os danos decorrentes de tais atos (fls. 313) e manifestou-se (fls. 319/324) indicando como tais: o encerramento irregular das atividades da sociedade; não prestação e não aprovação das contas; negligência por parte da co-ré Loise na administração das atividades empresariais. Em decorrência das atitudes da co-ré Loise assevera que sofrera os seguintes danos: falta de pagamento de parcela do contrato de leasing, do qual o autor é garantidor, e por conta disto, teve o autor negativado seu nome; sofreu bloqueio judicial em decorrência de decisão judicial; o contratado Losec deixou de cumprir com o contrato firmado, e por conta disso sofrera a sociedade ações de indenização de seus consumidores insatisfeitos; não promoveu a cobrança de seus devedores, negligenciando um crédito de R$ 6.412, 40; cancelou tickets de serviços estimados em R$ 8.452,36, tudo isto impingiu a sociedade e ao autor.
Citada, a co-ré Focus (fls. 331) apresentou contestação (fls. 336/342), alegando em apertada síntese que, manteve com os sócios anteriores contrato de franquia, e com a proximidade do vencimento do contrato, resolveu não renová-lo, dando ciência aos sócios. A partir daí, o autor e seu sócio passaram a dificultar a rescisão. Diante da resistência dos sócios anteriores, foi proposta uma nova sociedade, com novo padrão de loja, e a saída da sócia Renata Aguiar e a inclusão da co-ré Loise. A sociedade prosseguiu nos termos acordados e, inclusive, o autor sempre recebeu todas as informações pertinentes e necessárias. Ocorre que no novo formato a sociedade não prosperou e como não havia como prosseguir com o negócio, ficou acertado com os sócios o encerramento das atividades. Requereu a improcedência da ação.
Citada a co-ré Loise (fls. 334) apresentou contestação (fls. 345/366), alegando, preliminarmente, a nulidade da citação, pois esta foi recebida por terceira pessoa. No mérito, alega que sempre prestou contas ao autor, demonstrando que a sociedade não prosperava; que o autor participou da reunião em que foi decidido pelo encerramento das atividades e simplesmente não tomou nenhuma providência, sendo inclusive, dado a ele a liberdade de utilizar o ponto comercial com bem lhe conviesse, porém, o mesmo tinha ciência de que se quisesse continuar a explorar o ponto deveria arcar com os alugueres, desse modo, se suportou algum dano com relação ao ponto comercial, o mesmo ocorreu por culpa exclusivamente sua. Esclarece que está providenciando o balanço final para apresentar ao autor, pois não tem a intenção de continuar com a sociedade. Quanto ao financiamento do veículo que originou a negativação do nome do autor, informa que o mesmo deve-se a inércia do autor em não cooperar, na condição de sócio, com o adimplemento da dívida e que o veículo não foi vendido, e esta sendo adimplido mensalmente. Aduz que não estão presentes os pressupostos necessários da responsabilidade civil ensejadores do dever de indenizar, porquanto, não produziu provas neste sentido. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 404/417 e 427/432).
Às fls. 433, foi a ré intimada a apresentar os balancetes mensais da sociedade, desde a data em que assumiu a gestão, além de comprovantes de quitação das prestações de leasing do veículo adquirido pela sociedade e ata da reunião de encerramento.
Às fls. 443, a corré junta comprovantes, os quais atribui à quitação do leasing, deixando transcorrer in albis, o prazo para apresentação dos balancetes e da ata de reunião de encerramento.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos dos artigos 330, inciso I,  do Código de Processo Civil, pois a matéria litigiosa é exclusivamente de direito e os fatos encontram-se provados nos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de dissolução de sociedade havida entre as partes para apuração de haveres devidos ao autor, por conta de encerramento irregular operado pela corré e sócia ante a unilateralidade de atos praticados, sem dar a devida ciência ao autor e sem dele ter tomado a devida anuência, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de nulidade de citação deve ser afastada, uma vez que o endereço para o qual fora encaminhada a citação (fls. 334), é exatamente o mesmo constante às fls. 137, indicado como o de sua residência, aliado ao fato de ter a corré exercido sua defesa de maneira ampla e tempestiva, com a juntada de contestação e documentos, a despeito do recebimento do AR por terceiro.
No mérito, a ação é procedente.
Há nos autos elementos suficientes a evidenciar o fim da affectio societatis, o que por si só, enseja a dissolução da sociedade, marcada a discordância de interesses voltados ao mesmo fim, e o consequente distanciamento dos mesmos.
Se não bastasse, há elementos bastantes que indicam negligência ao autor de inúmeras informações decisivas da empresa, a despeito de responder pela sociedade exatamente nas mesmas condições que a corré Loise, já que ambos possuíam 50% da sociedade. 
O que diferenciava um sócio do outro, era a administração da sociedade, que segundo instrumento de fls. 144, ficou apenas a cargo da corré Loise, o que lhe aumentava a responsabilidade pela transparência dos atos de gestão, com envios mensais de relatórios e balancetes ao autor, bem como ciência ao mesmo das tomadas de decisões financeiras e contratuais que envolviam a sociedade, especialmente quanto ao encerramento da mesma, ato cuja obrigatoriedade de participação do autor era latente.
A alegação da ré de que o autor teria participado da reunião de encerramento da sociedade é falaciosa, uma vez que, intimada a comprovar com a juntada da respectiva ata de reunião, quedou-se inerte. 
Pela leitura dos e-mails de fls. 252/260 e 392/393, se constata a insistência do autor em obter informações que lhe foram negligenciadas referentes às contas, aos balanços mensais, aos contratos firmados, às participações nos lucros e demonstram que, ao contrário do que alega a requerida, o autor sempre procurou reunir-se com a ré para buscar soluções para os problemas enfrentados, sem, contudo, obter êxito.
Não há qualquer documento assinado pelo autor que indique a ciência e anuência do mesmo para com o encerramento da sociedade e também para com os documentos trazidos pela ré às fls. 368/391, o que revela a unilateralidade da produção dos mesmos, não servindo para qualquer aferição concreta dos efetivos movimentos financeiros e contábeis operados na sociedade.
Certo é, ainda, que a simples notificação encaminhada pela requerida onde inventaria os bens da sociedade e abre prazo para que o autor buscasse sua cota parte, não liquida de forma alguma a sociedade, primeiro porque o autor, como sócio na mesma proporção da requerida, não participou, tampouco anuiu com a forma ali indicada, e segundo, ante a impossibilidade de divisão aritmética dos bens, revelando-se imperiosa a avaliação de todo o espólio societário para posterior distribuição equitativa dos valores atingidos.
Agora, com relação ao pagamento das parcelas do contrato de leasing para aquisição de veículo, a requerida junta documentos que não são aptos a comprovar a quitação de tal contrato, uma vez que às fls. 220/222 está demonstrada a negativação do nome do autor, exatamente por conta de inadimplemento do referido contrato, o que indica que tais cobranças eram também, dirigidas a ele. 
A corré Loise, na condição de única administradora da sociedade, era quem possuía poderes para firmar contratos, como de leasing para aquisição de veículo, sendo certo que a negativação do nome do autor por conta de inadimplência contratual, revela ato ilícito e contrário às finalidades societárias, devendo, pois arcar com a reparação de eventuais danos advindos da malfadada prática.
Ocorre que, o próprio autor, às fls. 322, afirma ser garantidor do adimplemento referente ao contrato de leasing, assumindo, assim, a responsabilidade pelo pagamento, por eventual inadimplência do primeiro responsável. Dessa forma, assim que fora notificado das parcelas em aberto, deveria ter efetuado o pagamento das mesmas, impedindo a negativação de seu nome, para, posteriormente pleitear em regresso, os valores despendidos.
Nessa linha, também deu causa o autor para a negativação de seu nome, não havendo qualquer dano moral a ser reparado, tampouco material, já que não há prova nos autos de pagamentos por ele realizados referentes ao contrato de leasing em questão.
Quanto aos demais danos materiais alegados, quais sejam, indenizações pagas a consumidores pela sociedade, sem exercer em face da empresa Losec o direito de regresso, a não cobrança de devedores de um crédito de R$ 6.412,40 e o cancelamento de tickets de serviços estimados em R$ 8.452,36, só indicam a má administração societária. 
Não há garantia de procedência de eventual ação de regresso não ajuizada, sendo mera faculdade do detentor do direito, sendo certo, ainda, que os créditos afirmados pelo autor, se existentes e não prescritos, comporão o ativo da empresa, o que lhe atribuirá valor quando da apuração dos haveres. 
O fato de a ré ter deixado de prestar contas, distribuir lucros devidos ao autor e de exibir documentos contábeis e fiscais da sociedade para análise de outro sócio não implica, necessariamente, na ocorrência de danos materiais, devendo a questão dos valores devidos ao requerente, a título de participação societária serem apurados em conjunto com os haveres a que faz jus pela dissolução da sociedade, onde se evidenciarão os danos materiais.
Por essa lente, com os documentos trazidos aos autos, é impossível aferir qualquer dano material sofrido pelo autor, uma vez que o valor da empresa que lhe cabe ainda é ilíquido, não sendo possível constatar eventual desvalorização do que lhe restou, ante o valor inicialmente por ele integralizado.
Ditas tais linhas, a dissolução da sociedade deve proceder-se da forma como prevista em lei, com a apuração dos haveres em comum, a serem partilhados, a qual ocorrerá da forma como prevista nos estatutos da sociedade.
Assim, deve essa proceder-se com a prévia avaliação do capital investido pelas partes em sua constituição, com a apuração de lucros e perdas que ela teve pelo período de duração da gestão da corré Loise até a presente data, uma vez que não houve encerramento regular da empresa, bem como sobre a distribuição desses lucros e perdas, entre seus sócios, na proporção de seu capital, inclusive com relação à distribuição de valores referentes à transferência do ponto comercial, bem como apuração de valores a receber de clientes e dos tickets anulados, bem como dos prejuízos societários por conta de ações judiciais.
Procede, pois, a presente ação, para que se opere, da forma supra mencionada, a dissolução da sociedade em questão.
Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para DECRETAR a dissolução da empresa Focus Five Serviços de Lavanderia Ltda-EPP, a processar-se da forma como supra exposta.
Transitada esta em julgado, deverão as partes se manifestarem, nos termos dos parágrafos 2º e 3º do artigo 657 do Código de Processo Civil antigo e, em não havendo consenso, tornem conclusos para indicação de liquidante.
Como os requeridos não se opuseram ao pedido de dissolução da sociedade, insurgindo-se apenas contra as alegações contra eles assacadas pelo requerente e tendo havido parcial sucumbência do requerente, tem-se que, no tocante à verba honorária, cada parte deverá suportar os ônus respectivos. As custas e as despesas processuais serão igualmente rateadas entre ambas as partes. Nesse sentido cito os julgados insertos em, RJTJESP (LEX) 106/214, 139/154, 146/188, 162/157 e 172/150.
P.R.I.


São Paulo, 02 de abril de 2013.
