

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.200629-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanice da Silva Miranda e outro
Requerido:Comercial Matrit Ltda ( Semar Supermercado)



Vistos.


Vanice da Silva Miranda e Cristiano Silva de Oliveira, qualificados nos autos ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais  em face de Comercial Matrit Ltda ( Semar Supermercado) alegando, em síntese, que em  24 de dezembro de 2008, por volta das 20:00 horas, se dirigiram ao estabelecimento da ré, para realizar compras. Após escolherem suas mercadorias encaminharam-se para uma longa fila no caixa e lá ficaram aguardando o chamado da operadora, para efetuarem o pagamento das compras, quando repentinamente foram abordados, aos gritos, por um empregado da empresa-ré, o qual os acusava de furto de mercadorias e diante de várias pessoas que estavam na fila do caixa gritava para os mesmos: "É com vocês mesmos, vocês estão roubando no mercado! Eu vi vocês pegando e comendo produtos e jogando as embalagens fora!", o que os deixou constrangidos pela imputação de um crime  perante um elevado número de pessoas, algumas inclusive, conhecidas dos autores, as quais presenciaram o ocorrido em plena véspera de confraternização natalina. Após procurarem o gerente do do estabelecimento, este os ignorou e transferiu a responsabilidade para o chefe dos seguranças, e este por sua vez, justificou o ocorrido sob a alegação de que "ACHAVA que os autores estavam furtando, pelo fato de poucas mercadorias compradas e pelas vestes que estavam utilizando" (fls. 04).  Os autores elaboraram Boletim de Ocorrência (fls. 16/17). Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estimam  em R$ 8.000,00 (oito mil reais), bem como ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, em vinte por cento (20%) do valor da causa. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/19).

Citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação às fls. (33/41), acompanhada dos documentos de fls. 42/48. Alega, em síntese, que  os requerentes realmente degustaram  produtos dentro da loja e, após, descartaram  as embalagens dos mesmos para não terem que efetuar o respectivo pagamento.Ao constatar o consumo e o descarte, o fiscal da  requerida advertiu os autores, pedindo que pagassem os produtos consumidos, não sendo atendido, porém, tal intervenção foi feita de forma pouco ostensiva, e isso por determinação expressa da gerência. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a condenação dos autores nas penas de litigância de má fé e ainda a redução do valor indenizatório para R$ 20,00 (vinte reais). 

Houve réplica (fls.57/58)  e audiência de  instrução e julgamento (fls. 111). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores e ouvidas  três (03)  testemunhas.

Memorial do autor às fls. 133/135 e do requerido às fls. 128/131.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Dúvida não há de que os autores foram submetidos a um constrangimento indevido, de responsabilidade do réu, agindo através de seus prepostos, constrangimento este que merece ser indenizado a título de dano moral puro.

Emerge dos autos a seguinte situação:

Os autores dirigiram-se a uma das lojas do réu para comprarem poucos produtos de caráter alimentício e tão logo adquiriram os produtos, dirigiram-se para a fila do caixa.

O réu, por sua vez, admite expressamente na sua contestação ao descrever os FATOS REAIS , que os autores foram advertidos por um funcionário da loja, admitindo o réu que os autores efetivamente consumiram produtos dentro da loja e não levaram as embalagens ao caixa para pagamento. Portanto, o réu admite como efetiva a abordagem dos autores e também reforça o argumento de que os autores efetivamente consumiram sem o devido pagamento (fl.34).

Segundo o réu o único ponto controverso seria a forma como os autores teriam sido abordados pelo seu funcionário, negando o réu qualquer excesso neste procedimento.

Pois bem, toda a defesa do réu não se sustenta frente à prova dos autos.

Ao contrário do argumentado pelo réu não existe prova alguma ou mesmo o mínimo indício de que os autores tenha efetivamente consumido um produto no interior da loja e tenham descartado as embalagens antes de passarem pela caixa registradora.

Primeiramente, deve ser ressaltado o fato de que os autores não foram de modo algum abordados no inteiror do estabelecimento, mas apenas quando já se encontravam na fila para pagamento.

Durante todo o procedimento de abordagem o preposto do réu não exibiu qualquer prova de consumo de produtos, dentro do supermercado, pelos autores, apenas trazendo uma embalagem consumida e imputando o fato aos autores. Ademais, a única prova de exibição da embalagem consumida é o testemunha da funcionária do réu (fl.119), sem qualquer outro elemento de prova que lhe confira verossimilhança.

Pelo contrário, aliás, pois a prova que se fez clara e induvidosa nos autos foi a produzida pelos autores.

A abordagem dos autores ocorreu em meio ao público presente no local, num dia de intenso movimento por se tratar de véspera de Natal.


As testemunhas  SORAIA e FÁBIO HENRIQUE (FL.116/118) encontravam-se na loja e presenciaram o constrangimento dos autores. Em seus depoimentos confirmaram que os autores foram abordados pelo seguranças, com a acusação de furto e que essa abordagem não foi discreta, tanto é que chamou a atenção dos demais presentes e das testemunhas arroladas, posto que o funcionário do réu utilizava-se de tom de voz acima do normal, fazendo com que a atenção do público se voltasse para os autores na fila do caixa.. 


As alegações dos autores e das testemunhas são coerentes e demonstram que efetivamente os autores sofreram uma abordagem sem motivo justificável. 

A análise dos fatos indica, sem dúvida, que a ação do preposto do réu excedeu certamente ao bom senso e inegavelmente gerou um constrangimento indevido aos autores. E ainda que tivesse ocorrido o furto a questão é der resolvida pela autoridade policial e não pelo segurança da empresa aos gritos de "ladrão" e demais expressões vexatórias.

Procedimentos e normas de segurança internos não podem ser superiores aos direitos elementares de cada cidadão, em especial a sua dignidade e honra.

E nem se argumente de que o dano moral  não existe na hipótese em discussão.

A esfera de ofensa atingiu a dignidade da pessoa humana, isto porque no conflito entre o 'ter' (suposta alegação de defesa do patrimônio) e o 'ser' (dignidade e honra da pessoa)

Jamais se pode admitir que uma mera cogitação de interesse patrimonial se sobreponha aos direitos da personalidade humana, 'a personalidade é, portanto, não um direito, mas  um valor (o valor fundamental do ordenamento) e está na base de uma série aberta de situações existenciais, nas quais se traduz a incessantemente mutável exigência de tutela(...)'. (PIETRO PIERLINGIERI, Perfis do Direito Civil, trad., Rio de Janeiro, Renovar, p.155/156)

O dano consiste na irrazoabilidade da atitude do preposto da ré ao  a submeter ao autor a um constrangimento indevido, acusando-a em voz alta da prática de furto em frente ao público presente no estabelecimento comercial.

Todos que se encontravam no local viram o aborrecimento a que foi submetido cada um dos autores.

Os autores sofreram um injusto mal estar face  a ausência de bom senso da ré e de seu preposto. Mesmo porque há presunção de responsabilidade civil da empresa por ato praticado pelo seu preposto  que tenha acarretado dano moral ou material.

Totalmente irrelevante o fato dos autores terem permanecido no local para pagamento das compras e terem lavrado o Boletim de Ocorrência dias depois. A uma porque os autores demonstraram verdadeira integridade moral ao efetuarem o pagamento de suas compras, exatamente para provarem que encontravam-se naquele local para este fim e a outra porque como é cediço a véspera de Natal, por volta das 21/22 horas é um dos períodos de maior movimento das Delegacias de Polícia, sendo razoável o argumento da autora, em seu depoimento pessoal, asseverando que dirigiu-se à Delegacia na data dos fatos, mas fora orientada a voltar após o Natal.

E estabelecida a relação de consumo entre as partes, os autores como clientes em potencial não poderiam ser submetidos a condição vexatória.

Em sede de dano moral puro irrelevante a prova de repercussão econômica ou sócio-política,  surgindo o dever de reparar a mágoa e os aborrecimentos causados injustamente, de forma pública, ao ofendido.

 Enseja reparação por dano moral, conduta abusiva de funcionário de estabelecimento comercial que submete cliente, acusando-o indevidamente de furto, a revista em público. ((TJSP ? 2ª. C- Ap. 50.220-4- Rel Osvaldo Caron ? j. 28.11.2000).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Loja de departamentos - Autoras foram abordadas e impedidas de sair da loja por funcionários, acusadas de terem furtado um "short" - Revista feita por seguranças - Situação humilhante e vexatória para as consumidoras, presenciada por freqüentadores do shopping center - Configuração de dano moral a ser compensado por indenização - Critérios para mensuração - Grau de sofrimento da vítima e a intensidade da culpa do agente - Ação procedente - Recurso das autoras improvido e recurso da ré parcialmente provido.(Apelação Cível nº 586.281-4/0-00, da Comarca da ARAÇATUBA, TJSP)

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC.Apelação Cível n. 2007.057.405-6, da CapitalRelator: Des. Luiz Carlos FreyeslebenCIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. REPRESENTANTE COMERCIAL REPREENDIDO EM SUPERMERCADO ATACADISTA POR SUSPEITA INFUNDADA DE FURTO. FATO COMPROVADO POR TESTEMUNHAS. CONSTRANGIMENTO INJUSTO. AUSÊNCIA DE PROVA DE FATO MODIFICATIVO, IMPEDITIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DO AUTOR (CPC, ARTIGO 333, II). DANO MORAL CARACTERIZADO. CRITÉRIOS PARA O ARBITRAMENTO DA VERBA INDENIZATÓRIA. RAZOABILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. VENCEDOR BENEFICIÁRIO DA JUSTIÇA GRATUITA. VERBA LIMITADA A 15% DO VALOR CONDENATÓRIO (LEI N. 1.060/50, ARTIGO 11, PARÁGRAFO PRIMEIRO)."Mesmo que não ocorra repercussão na esfera patrimonial da vítima, a indenização por dano moral é devida quando for constatada ofensa à sua honra em razão de imputação de ato calunioso em local público. A acusação de prática de ato ilícito, não comprovado, ofende direito constitucionalmente assegurado, devendo a indenização ser incontestavelmente admitida como meio de ressarcimento pelo dano sofrido" (Des. Mazoni Ferreira).

Desse modo, forçoso conclui-se que os autores fazem jus a uma indenização pelo indevido e abusivo procedimento do réu.

O valor da indenização arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (TAMG, Ap. Cív. 217633-4/95, Belo Horizonte, Rel: Juiz Eduardo Andrade, Julg. em 26/09/96, D.J. 27/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 140/106, Fonte: Banco de Dados da Juruá) 

Desse modo, a título de indenização o réu deverá pagar a cada um dos  autores o equivalente a R$ 15.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu  ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 15.000,00, para cada um dos autores,  sendo que ao valor pecuniário deve ser acrescida correção monetária a partir da presente decisão até o efetivo pagamento  (Súmula 362 do STJ) e  juros legais de 1% a partir da citação.

Em razão da sucumbência, suportará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, conforme Súmula 326 do STJ (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, 23.05.2006).

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético, e, deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação do trânsito em julgado da sentença.

PRIC.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
