

SENTENÇA

Processo nº:0200300-42.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Silvania Nair da Silva
Requerido:Gradual Incorporadora Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho





Vistos, etc.




I - 




Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de restituição dos valores pagos, pelo rito ordinário, ajuizada por SILVANIA NAIR DA SILVA em face de GRADUAL INCORPORADORA LTDA. e L&L IMÓVEIS LTDA., todos qualificados nos autos. 
Alega a autora, em síntese, que por intermédio da co-ré L&L celebrou com a co-ré Gradual Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda, no qual esta comprometeu-se a vender a ela autora dois lotes de terreno urbano, de nºs. 28 e 29, cada um com duzentos metros quadrados, localizados no loteamento denominado CAJUPIRANGA, no Município de Parnamirim, no Rio Grande do Norte, cada um pelo preço de R$ 8.400,00, e que seriam pagos mediante sessenta parcelas mensais.
Aduz que pagou uma entrada e mais trinta e duas parcelas de cada terreno, e que por ter perdido o emprego, deixou de pagar as prestações vencidas desde dezembro de 2007, ensejando que as rés vendessem os lotes a terceiros, aproveitando a valorização.
Pede a procedência da ação, com a declaração de nulidade da cláusula sétima do contrato, que trata da rescisão por inadimplência, de modo que sejam declarados rescindidos os contratos e condenadas as rés a devolverem a autora integralmente os valores pagos, num total de R$ 14.096,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

As rés ofereceram contestação a fls. 164/172, argumentando, em síntese, que:- o juízo competente para conhecer e julgar a ação é o de Parnamirim/RN, já que há cláusula de eleição de foro, e se trata de ação fundada em direito real; a co-ré L&L foi apenas intermediária do contrato, e por isso não tem legitimidade passiva; a autora ficou inadimplente e nunca foi encontrada para negociar; o corretor é profissional que prestou serviços e deve ser remunerado; o percentual de devolução é adequado; a devolução deve ser feita nos moldes previstos no contrato. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A fls. 225/238 a co-ré Gradual apresentou nova contestação, na qual afirma, em resumo,que:- está ausente o interesse de agir; a inicial deve ser indeferida; o contratado deve ser cumprido; a cláusula sétima é válida; o percentual justo de devolução é de 50% do montante pago. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 266/273.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente observe-se que as co-rés foram citadas pelo correio (fls. 161/162), e o comprovante de citação foi juntado em 07/12/09 (fls. 160). Assim a contestação de fls. 164/172, em nome das duas co-rés é tempestiva e há procuração a fls. 184/186.
Já a contestação de fls. 225/238 é intempestiva e inoportuna, na medida em que as rés já estão representadas nos autos, e já ofereceram contestação, ocorrendo a preclusão consumativa desta. Não há razão para que haja nova contestação. E por tudo isso, esta segunda contestação há de ser desconsiderada.

A seguir saliente-se que se trata aqui de uma relação de natureza pessoal obrigacional, de consumo, decorrente de contrato celebrado entre as partes.
O contrato em questão contém cláusula de eleição de foro, na qual se elege a comarca de Parnamirim/RN. Contudo, tem-se um típico contrato de adesão, em nítida relação de consumo.
A autora no contrato declara residir em São Paulo, mas mesmo assim se elegeu aquela supra referida comarca, o que se mostra nulo, na medida em que se caracteriza cláusula abusiva, porquanto dificulta a defesa do consumidor em juízo. E tal nulidade pode inclusive ser reconhecida de ofício (artigos 51 e 54, do CPC).
Não bastasse isso, sendo esta uma ação de cunho pessoal, qualquer discussão de competência, inclusive quanto a cláusula de eleição de foro, haveria de ser feita por meio de exceção. Como não houve ajuizamento da referida exceção, ensejou a prorrogação de competência (arts. 112 e 114, do CPC).
Além disso, a consumidora autora poderia ajuizar a presente ação perante este juízo, em face do artigo 101, I, do CDC.
Claro, portanto, que este é o juízo competente para esta ação.
Em seguida cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos no artigo 282, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão da autora e seus fundamentos; de modo que as rés puderam oferecer ampla resposta.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.

Quanto a co-ré L&L, tem-se que ela tem legitimidade passiva. Embora ela tenha atuado apenas como corretora, e no caso em questão a rescisão que se pede é do contrato de promessa de compra e venda, celebrado apenas entre a autora e a co-ré Gradual, a autora pretende a devolução de 100% dos valores pagos, e nisso está incluído os valores pagos a título de corretagem.
Desse modo, a co-ré L&L é sim, ao menos em tese, detentora da obrigação equivalente ao direito alegado pela autora.
Não se há de falar, pois, em ilegitimidade passiva.

As partes firmaram entre si um instrumento particular de promessa de compra e venda (fls. 21/23 e 243/245), tendo por objeto dois lotes de terreno urbano no município de Parnamirim/RN.
O contrato foi firmado e nele constou expressamente o preço estabelecido, que seria pago em prestações.
Ocorre que a autora ficou inadimplente com o pagamento das parcelas (fato incontroverso), e com isso deu causa a rescisão do contrato.
Quanto a devolução das parcelas pagas, tem-se que não há nos autos prova de má-fé na conduta da autora, que se evidencia fruto de impossibilidade econômica, bastante natural nos dias de hoje.
Para esses casos o artigo 53, caput, do Código do Consumidor (Lei 8.078/90), prevê que são nulas as cláusulas que estabelecem  ...a perda total das prestações pagas em benefício do credor. (vide JTJ 143/35 e RT 710/76).
Realmente não se há de falar em perda pela autora, de todas as quantias pagas pelo simples fato de descumprir o contrato, (JTJ-LEX-149/45).
O contrato firmado é efetivamente de adesão. Aliás, é justamente porque muitas vezes a manifestação da vontade do aderente seja expressa apenas pela anuência, que a lei freqüentemente está a regular tal tipo de contrato.
Uma das regulamentações sofridas por tal sorte de avença é o disposto no artigo 51, do Código do Consumidor, que declara nulas as cláusulas abusivas.
Assim, via de regra, os contratos de adesão são válidos. Apenas determinadas cláusulas em determinados contratos desse tipo podem ser tidas como abusivas, mas isso não invalida a todos os contratos de adesão, pelo simples fato de serem de adesão.
No caso em questão a cláusula sétima estabelece que em caso de inadimplência haverá a rescisão do contrato, perdendo a promitente compradora 50% dos valores por ela pagos a partir do pagamento da 1ª parcela, e isso a título de indenização por perdas e danos, corretagem e publicidade.
Neste caso das sessenta parcelas contratadas, a autora alega que pagou trinta parcelas de um terreno e trinta e duas do outro, ou seja, pagou cerca de metade do preço tratado.
A retenção de metade - e devolução de metade - representará retenção de apenas 25% do valor contratado, o que é razoável e não se mostra abusivo e nem iníquo.
Anote-se que o contrato é lei entre as partes e deve ser cumprido. As partes estabeleceram a perda de 50% como indenização prefixada (e não se provou haver qualquer outro valor a ser abatido) para perdas e danos, corretagem e publicidade, de modo que isso deverá ser respeitado; até porque na hipótese concreta em questão não se mostra injusto, e com isso se tem a aplicação de penalidade pelo inadimplemento e rescisão do contrato firmado.
Diante disso, apesar dos valores de corretagem terem se destinado a co-ré L&L, a própria co-ré Gradual os incluiu na indenização pré-fixada no contrato, de modo que a própria co-ré Gradual se incumbirá da devolução a autora.
Porém, a devolução haverá de ser em única parcela, já que rescindido o contrato, não mais existe relação jurídica entre as partes, não se justificando a devolução parcelada, que seria, isto sim, abusiva e iníqua.
A devolução dos 50% das quantias pagas deverá ser em única parcela, e os valores a serem devolvidos serão corrigidos monetariamente (mera reposição do valor real da moeda, como é cediço) com base na tabela prática divulgada pelo Egrégio Tribunal de Justiça a contar da data do pagamento de cada parcela, e os juros de mora de 1% ao mês (artigos 405 e 406, do Código Civil) correrão a contar da data da citação.
Observo, por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que na hipótese em questão nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, e condeno a co-ré Gradual a devolver a autora 50% (cinquenta por cento) das quantias por ela pagas durante a vigência do contrato celebrado entre as partes, e que agora se declara rescindido, mais juros e correção monetária; o que será calculado na forma supra mencionada.
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010


Durval Augusto Rezende Filho  
             Juiz de Direito
