

C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0200714-46.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jailson da Conceição Carvalho e outro
Requerido:Yoshihaku Kuba


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos. 


JAILSON DA CONCEIÇÃO CARVALHO e MAURO LÚCIO BURATTO, qualificados nos autos, movem Ação de Ressarcimento por Danos Causados em Acidente de Veículos, contra YOSHIHAKU KUBA e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, em 6 de dezembro de 2008, por volta das 2:00 horas, MAURO dirigia o veículo Fiat Marea, pela Rua Xavier de Lima e ao atravessar a Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho foi colhido pelo micro ônibus Agralle conduzido pelo réu YOSHIHAKI, que não observou o farol vermelho;  
que, em decorrência da colisão MAURO sofreu lesões e foi encaminhado ao Pronto Socorro de Vila Nhocuné, onde terminou sendo liberado; 
que, acionada a seguradora do veículo causador da colisão, a seguradora ré, ela deu pela perda total do veículo Fiat Marea, porém aos 16 de janeiro de 2009, informou estar impossibilitada de atender o pedido de indenização, por não estar caracterizada a responsabilidade do segurado; 
que, providenciou orçamentos objetivando a restauração do veículo abalroado, e o de menor valor importa em R$ 29.759,32 (vinte e nove mil, setecentos e cinquenta e nove reais e trinta e dois centavos);
que, a responsabilidade de indenizar tem previsão no artigo 186 do Código Civil;
que, a seguradora ré é responsável pela cobertura dos danos causados pelo veículo de seu segurado a terceiros, cabendo ao proprietário do veículo a mesma responsabilidade.  
Termina por requerer a citação dos réus e que a ação seja julgada procedente, com a condenação dos réus no pagamento da indenização devida e consectários legais (fls. 2/5). Ofertou documentos (fls. 6/35 e 40). 
Pelo despacho de fls. 41 foi determinada a remessa dos autos ao Setor de Conciliação e a citação dos réus. 
Os réus foram citados (fls. 49 e 110). 
A Audiência de Conciliação resultou infrutífera (fls. 126).
NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S. A., contestou o pedido, suscitando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva ?ad causam?, e alegando quanto ao mérito, basicamente, ser indevida a indenização pleiteada pois o acidente ocorreu por culpa do autor ao ultrapassar o farol vermelho, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação dos autores nos ônus da sucumbência (fls. 57/65). Ofertou documentos (fls. 66/98).
YOSHIHAKU KUBA, contestou o pedido alegando, em resumo, o seguinte: 
que, trafegava em velocidade compatível com o local pela Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho quando no cruzamento com a Rua Xavier de Lima foi surpreendido pelo veículo do autor que ultrapassando o sinal vermelho não lhe deu chance de evitar a colisão; 
que, assim nada deve ao autor pois não deu causa ao acidente; 
que, a indenização pretendida equivale a três vezes o valor de mercado do veículo do autor. 
Requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação em custas processuais e honorários advocatícios (fls. 113/121). Juntou documentos (fls. 122/124). 
Replicas as fls. 129/131 e 133/139. 
Pela decisão de fls. 143/144, foi julgada extinta a ação com relação à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S. A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, combinado com o artigo 329, ambos do Código de Processo Civil, e designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Durante a instrução foram ouvidas 2 (duas) testemunhas arroladas pelo autor (fls. 187 e 188/189. 
As partes, em alegações finais, por memoriais, reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 203/204 e 206/210). 
O julgamento foi convertido em diligência para inquirição das partes e testemunha (fls. 211). 
Ouvido o réu, dispensadas as oitivas dos autores e testemunha, apenas os autores se manifestaram (fls. 230, 231, 234 e 275) 
É o relatório. 
Decido. 
É incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito ocorrido no dia 6 de dezembro de 2008, por volta das 2:00 horas, no cruzamento da Rua Xavier de Lima com a Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, São Paulo, Capital, que envolveu dois veículos, ou seja, o Fiat Marea de placas DBY-1747, arrendado pelo autor MAURO e dirigido pelo coautor JAILSON, e o micro ônibus Agrale, de placas DJC-7386, de propriedade e dirigido pelo réu YOSHIHAKU, pois o evento é admitido pelas partes, na petição inicial e contestação, e encontra prova no documento de fls. 13/14. 
Assim, para o deslinde da questão resta saber se consoante aduzem os autores na petição inicial, foi o réu YOSHIHAKU que deu causa ao acidente por realizar a travessia de referido cruzamento, proveniente da Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, sem respeitar o semáforo existente no local que lhe indicava a luz vermelha, o que foi contestado pela peça de fls. 113/120. 
Posta assim a questão, há que se  considerar que o fato constitutivo do direito pleiteado pelos autores, isto é, a conduta imprudente do réu de, na condução de seu micro ônibus, realizar a travessia do cruzamento da Rua Xavier de Lima com a Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, sem respeitar a luz vermelha do semáforo existente no local, para ele voltada, com o que terminou por abalroar o veículo Fiat Marea, noticiada na peça vestibular, independe de prova, como preceitua o artigo 334, inciso II, do Código de Processo Civil, visto que operada a confissão delineada no artigo 348 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, convertido o julgamento em diligência pela decisão de fls. 211, com o objetivo de dirimir a flagrante contradição entre o teor do documento de fls. 140 e a posição adotada na contestação de fls. 113/120, o réu ouvido a respeito confirmou a veracidade de tudo quanto foi relatado em epigrafado documento (cfr. fls. 231),  confirmando de forma inequívoca e categórica, que ?ao passar pelo farol ele indicava a luz vermelha? (verbis, cfr. fls. 231). 
Ora, levando-se em conta que o evento danoso se deu em momento que o réu YOSHIHAKI dirigindo pela Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho, ultrapassou semáforo que lhe era desfavorável, como por ele inequivocamente confessado, obstaculando a regular trajetória do veiculo que o autor JAILSON dirigia pela Rua Xavier de Lima, manifesta sua imprudência, determinante da colisão entre os veículos.
Registre-se, ademais, que Alexandre Wanderlei de Oliveira, testemunha ocular do evento danoso, asseverou que o veículo dirigido pelo réu, ?passou no farol vermelho atingindo o veículo do autor na altura da coluna do lado direito? (verbis, cfr. fls. 188),  o que guarda consonância com as fotografias acostadas as fls. 30/33. 
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele agiu com culpa, causando prejuízos, surge a obrigação de ambos de indenizar o dano, pela conjugação dos preceitos contidos nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
O "quantum" a ser satisfeito pelo réu não pode ser, contudo, aquele reclamado na petição inicial, pois como corretamente demonstrado em contestação, o valor pleiteado, R$ 29.759,32 (vinte e nove mil, setecentos e cinquenta e nove reais e trinta e dois centavos), excede, em muito, o valor de mercado do veículo do autor MAURO, estimado em R$ 11.880,00 (onze mil, oitocentos e oitenta reais), para o mês de junho de 2010, com base na tabela FIPE citada no documento de fls. 123. 
Relevante consignar, por oportuno, que os próprios autores informaram na petição inicial que companhia de seguro ?deu por perda total do veiculo colidido Fiat Marea? (verbis, cfr. fls. 3), o que desautoriza o conserto do veículo sinistrado.
Assim, a indenização por dano material será calculada, em liquidação de sentença por arbitramento, e terá como base o valor de mercado, quando da colisão, do veículo marca Fiat, modelo Marea SX, ano de fabricação 1999, modelo 2000 (cfr. fls. 15). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, condenando o réu no pagamento de indenização por dano material de importância equivalente ao valor de mercado, em dezembro de 2008, do veículo marca Fiat, modelo Marea SX, ano de fabricação 1999, modelo 2000 (cfr. fls. 15), que será calculada em liquidação de sentença por arbitramento, corrigida monetariamente desde 6 de dezembro de 2008 e acrescida dos juros de mora contados desde a citação (27.05.2010 ? cfr. fls. 110), tudo até a data de efetivo pagamento, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento nas diretrizes do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.
