

SENTENÇA

Processo nº:0200499-76.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Dalva Célia Oliveira Lima
Requerido:Fininvest

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS.


DALVA CÉLIA OLIVEIRA LIMA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO FININVEST S/A, igualmente qualificado e representado, objetivando, em síntese, o reconhecimento da existência de acordo e quitação quanto à débitos na utilização de cartão de crédito. Sustenta que apesar do acordo para pagamento em cinco parcelas, as faturas continuaram a mostrar a incidência de juros sobre os saldos. Pede a procedência da ação para os fins acima especificados, bem como na condenação das requeridas nas demais cominações de estilo.
Por decisão de fl. 40 foi indeferido o pedido de antecipação da tutela. 
Citado, o réu apresentou contestação as fls. 47/60. No mérito, rebate os argumentos da inicial, aduzindo da inexistência de acordo e regularidade da cobrança, bem como quanto à alegação de sofrimento de danos. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta as verbas reclamadas. Pede a improcedência da ação. 
Foi apresentada réplica.
Facultada a apresentação de novos documentos, apenas o requerido trouxe demonstrativos aos autos, com ciência à autora. 
A fl. 187 consta o recolhimento de guia pertinente à carteira dos advogados, regularizando a representação processual da ré.
Resposta pela Serasa as fls. 204/205 com ciência às partes.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, sob alegação de realização de acordo e quitação de modo a demonstrar a ilicitude da anotação restritiva.
Por se tratar de questão de direito e ausente qualquer pedido para comprovação do alegado acordo, impõe-se o julgamento antecipado da lide.
Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, bem como a utilização por parte da autora de cartão de crédito fornecido pelo requerido.
No que concerne à alegação de efetivação de acordo e respectiva quitação, ausente qualquer prova nos autos.
Ao contrário, os documentos trazidos com a inicial são claros a apontar a existência de débito nas faturas e a ausência de quitação integral dos valores lá lançados.
As faturas ainda especificam da existência e percentual dos juros em caso de pagamento parcial ou inadimplemento.
Logo, a argüição inicial de efetivação de acordo não apresenta nenhuma verossimilhança, de modo a legitimar a cobrança e respectiva negativação.
Quanto à recente impugnação trazida pela autora à cobrança e percentual dos juros, anatocismo, e outros acréscimos, não guarda qualquer relação com a causa de pedir posta na petição inicial, de modo a não merecer acolhida.
Sem prejuízo do consignado, cabe observar da ausência de limitação ao percentual de 12% ao ano na cobrança de juros pelas instituições financeiras.  
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando-a extinta com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, atualizado monetariamente desde o ajuizamento, declarando-a, entretanto, desobrigada de tais pagamentos enquanto perdurar a atual situação econômica.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de dezembro de 2011.
