

SENTENÇA

Processo nº:0200463-66.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Hebe Sanjar do Amaral
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nilson Wilfred Ivanhoe Pinheiro



Vistos.



HEBE SANJAR DO AMARAL, qualificada na inicial e com os benefícios da assistência judiciária gratuita, propõe ação ordinária de obrigação de fazer, cumulada com reparação de danos, pelo procedimento ordinário, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A. e ASSOCIAÇÃO DOS DELEGADOS DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? ADPESP, também qualificadas.
Alega, em síntese, que é dependente de seu marido, William do Amaral, que, por sua vez, aderiu à apólice do seguro saúde coletivo operado pela ré Unimed e contratado pela Associação corré e administrado pela corré Qualicorp.
Aduz que, com o falecimento de seu marido, ocorrido em 17/06/2011, seu filho, Sr. Edson, dirigiu-se à Associação corré para noticiar o falecimento do pai, titular do plano, bem como colher informação acerca do seguro de vida e auxílio funeral, tendo aquela, contudo, omitido informação sobre o direito dela, autora, à remissão.
Alega que mesmo depois do falecimento do titular da apólice, continuou sendo cobrada e pagando a integralidade do valor das mensalidades, razão pela qual entrou em contato com a ré Qualicorp e tomou conhecimento de seu direito à remissão, bem como da expiração deste.
Assevera que procurou resolver a questão pela via administrativa, porém as rés negaram-lhe o benefício, bem como informaram o cancelamento do seguro.
Sustenta que a atitude das rés é abusiva, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer que as rés sejam compelidas a manterem-na como beneficiária do referido seguro saúde, sob pena de multa diária, invocando os requisitos do artigo 273, do Código Processo Civil.
Requer, pois, a citação das rés e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória, de modo a que seja ela, autora, mantida no seu atual plano de saúde, sob pena de multa diária e a implementação da remissão dos valores devidos a título de pagamento mensal, das prestações cobradas pelas rés, pelo prazo contratual de cinco anos. Pede, ainda, sucessivamente, na hipótese de lhe ser negado o direito à remissão, que a cobrança ocorra apenas de forma proporcional à manutenção de uma única pessoa no plano de saúde e reconhecido seu direito de, após o término da remissão, continuar no plano atual, pagando apenas o valor correspondente a uma pessoa. Pleiteia, ainda, a condenação das rés a lhes devolver os valores recebidos indevidamente, após o falecimento do titular do plano, bem como ao pagamento das verbas de sucumbência. 
Protesta por provas e atribui à causa o valor R$10.000,00 (fls.2/34).
Acompanham a inicial os documentos de fls. 35 a 66.
Pela decisão de fls.68/69, foi concedida a tutela antecipatória, nos termos do artigo 273, § 7º, do Código de Processo Civil, para o fim de serem as rés compelidas a manterem a autora no seguro saúde coletivo, com remissão a partir de 17 de junho de 2011, data do falecimento do titular da apólice, sob pena de multa diária.
As rés Qualicorp e Unimed Paulistana foram citadas e apresentaram contestações individuais, ao passo que a Associação corré, apesar de regularmente citada, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta (certidão fls. 183).
Em contestação, a corré Qualicorp, aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob a alegação de ser mera administradora do benefício e, como tal, ser expressamente impedida pelos artigos 2º e 3º da Resolução Normativa 196, da Agência Nacional de Saúde, a prestar serviços médicos. No mérito, alegou, em síntese, a inelegibilidade da autora para o benefício de remissão, sob o argumento de que esta deixou transcorrer o prazo fixado no contrato para requerer aquele benefício, aduzindo que a autora entrou em contato somente dois meses depois do falecimento de seu marido, em 11/08/2011. Impugnou o pedido de restituição, alegando ter repassado toda a cobrança. Concluiu pugnando pelo acolhimento da preliminar, com a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou pela decretação da improcedência da ação (fls. 126/136). Juntou documentos (fls. 137/158).
A ré Unimed Paulistana interpôs agravo de instrumento contra a decisão que concedeu a tutela antecipatória (fls.160/170), tendo sido negado provimento ao recurso pelo v. acórdão de fls. 244/247.
A ré Unimed Paulistana, em sua resposta, alegou, em síntese, a inobservância por parte da autora dos requisitos formais para concessão do benefício da remissão, invocando cláusula do contrato, segundo a qual, para usufruir do benefício da remissão, os usuários dependentes deverão apresentar à administradora do plano, cópia autenticada da certidão de óbito do usuário titular no prazo máximo de trinta dias contados da data do óbito, tendo a autora, contudo, solicitou o benefício quando decorridos cerca de sessenta dias do falecimento de seu marido. Negou o dever indenizatório, sustentando a inexistência de ato ilícito de sua parte e concluiu pugnando pela improcedência da ação (fls. 172/182). Juntou documentos (fls. 85/121 e 124).
A autora ofereceu réplicas respectivamente às fls. 188/192 e 194/198. 
Instadas as partes a dizerem sobre o interesse pela audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas (fls. 250), a ré Unimed Paulistana requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 254/255) e a autora requereu a produção da prova testemunhal (fls. 257/258), ao passo que a corré Qualicorp se quedou silente (certidão fls.261).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar aduzida pela ré Qualicorp a título de ilegitimidade passiva ad causam deve ser afastada.
Com efeito, a administradora corré fundamenta a preliminar ora examinada na alegação de que, versando a causa sobre a prestação dos serviços de assistência à saúde objeto da apólice de seguro saúde coletivo contratado pela Associação corré junto à ré Unimed Paulistana e à qual aderiu seu falecido marido, a responsabilidade pelos danos decorrentes da defeituosa prestação daqueles serviços recai sobre a sua prestadora direta, a corré Unimed Paulistana.
Sem razão, contudo, a administradora ré.
Isto porque o ponto controvertido da lide não é a defeituosa prestação do serviço, mas a violação do direito à remissão, previsto na apólice, cuja prática a autora imputa às demandadas. Trata-se, portanto, de questão concernente à interpretação do contrato.
Neste passo, cumpre salientar que, conforme se vê da leitura da cláusula contratual que trata da remissão assistencial, juntada a fls. 158 pela corré Qaulicorp ...Para usufruir do benefício, os usuários dependentes deverão apresentar ao Access Clube cópia autenticada da certidão de óbito do usuário titular, no prazo máximo de trinta 30 (trinta) dias contados da data do óbito.
Considerando que, na espécie, a corré Qualicorp é sucessora da empresa denominada Access Clube, resta induvidosa sua legitimação passiva para a presente ação, visto que, nos termos da cláusula contratual em referência, a ela deve ser solicitado o benefício da remissão.
Assim sendo e considerando que, conforme especificado na alínea F do item 01 do Manual do Beneficiário, juntado a fls. 81, compete à corré Qualicorp na qualidade de administradora de benefícios, entre outras atribuições, o atendimento aos beneficiários para questões administrativas, passou ela a integrar a cadeia de fornecedores dos serviços do plano de assistência à saúde coletivo por adesão, respondendo, perante o consumidor, portanto, de forma solidária com a operadora daqueles serviços, a corré Unimed Paulistana, nos termos do artigo 25, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria:
"A administradora do plano de saúde detém a atribuição de assessorar o contrato de seguro-saúde, prestando serviços às pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde. No caso em comento, verifica-se que a administradora participa, direta ou indiretamente, na recusa de pagamento das despesas médico-hospitalares, intermediando o trâmite de procedimento de reembolso, como se depreende do documento de fl. 89.
É cediço que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a solidariedade da cadeia, devendo todos os fornecedores ou prestadores de serviço responder objetivamente pelos danos causados.
Nesse caso, reputa-se irrelevante a inexistência de uma relação direta e imediata entre as partes, incluindo-se a ré na cadeia de fornecimento do serviço (APEL. n° 9171982-85.2007, Franca, 1ª Câmara de Direito Privado, Luiz Antônio de Godoy, j. 12/07/2011).
A legislação consumerista, mantendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo, prevê, para a hipótese em discussão, a responsabilidade solidária, nos termos do art. 25, § 1o, de seu código.
Não é outro o entendimento do Egrégio TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO:
Plano de saúde. Câncer de próstata. Cobertura de radioterapia conformacional em 3D. Legitimidade passiva da Administradora do plano. Recusa da Administradora. Inadmissibilidade. Direito à vida e integridade física do segurado que se deve preservar. Recurso provido. (APEL. n° 0129766-34.2008.8.26.0000, São Caetano do Sul, 7a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Pedro Baccarat, j. 07/12/2011). 
Ação de indenização por danos materiais e morais. Negativa de guia de internação e cirurgia. Propositura contra administradora do plano de saúde. Ilegitimidade reconhecida pela sentença. Preliminar afastada. Determinação de retomo dos autos à Vara de origem para regular instrução do feito. (APEL. n° 9080361- 46.2003.8.26.0000, São Paulo, 8ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.Des. Caetano Lagrasta, j. 01/08/07).
Matéria processual. Plano de saúde. Ilegitimidade passiva ad causam de administradora de planos. Inadmissibilidade. Relação de consumo presente que faz a administradora integrar a cadeia de fornecimento dos serviços. Solidariedade passiva reconhecida. Agravo não provido. (AI n° 9038230-56.2003.8.26.0000, São Paulo 3ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Decio Notarangeli, j. 02/12/2003)" (Apelação n°0131163-17.2011.8.26.0100, 4a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. 16/02/2012).

De outra parte, afigura-se manifesta a ilegitimidade passiva ad causam da Associação dos Delegados de Polícia do Estado de São Paulo, na medida em que, na condição de estipulante do seguro saúde perante a ré Unimed Paulistana, não teve qualquer participação ou nos fatos narrados na inicial, no que diz respeito ao benefício da remissão sobre o qual controvertem as partes. Nem mesmo se pode atribuir à Associação ré o dever jurídico de informar à autora sobre o direito à remissão, posto que, nos termos do contrato em exame, como visto, a solicitação para a implementação da remissão deve ser dirigida à administração do plano de saúde, no caso a empresa Qualicorp, razão pela qual, sem embargo da sua revelia, deve ser extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à associação ré.

Passo ao exame do mérito, no tocante ao pedido declaratório.

Impende inicialmente esclarecer que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339:

(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código (...)'.

Consigne-se, ainda, que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria cristalizou-se na Súmula 469 daquela Corte e cujo enunciado é o seguinte:

Súmula 469/STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

No caso dos autos, as rés alegam, em síntese, que a autora não faz jus ao benefício da remissão porque não comunicou o falecimento de seu marido, titular do plano de saúde coletivo, no prazo de trinta dias subseqüentes à data do óbito, conforme previsto no contrato.
Essa disposição contratual, no entanto, conflita com as disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumidor.
A cláusula 10.1.4, do Manual do Beneficiário, juntado a fls. 81, ao tratar da solicitação da condição de remissão assistencial, assim dispõe: a solicitação da condição de remissão assistencial deverá ser realizada dentro de 30 (trinta) dias, contados a partir da data de falecimento do beneficiário titular. Essa cláusula, em sua parte final, estabelece que: A não-observância do prazo estabelecido para a apresentação dos documentos necessários implicará a perda do direito ao benefício da remissão assistencial (pág. 10 do Manual).
A cláusula ora examinada, como se vê, examinada à luz do disposto no artigo 51, inciso IV e seu parágrafo 1º, inciso II, da Lei n.º 8.078/90, afigura-se nula de pleno direito, eis que abusiva, na medida em que coloca a autora, então consumidora, em desvantagem exagerada, restringindo direito fundamental inerente à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto.
Portanto, o argumento das rés, de que a autora não tem direito à remissão no plano de saúde cujo titular era seu falecido marido, não se sustenta, mormente ante o teor do artigo 30, §3º, da Lei n.º 9.656/98.
Pelo mesmo fundamento, também se afigura nula de pleno direito, eis que abusiva, à luz das disposições pertinentes do Código de Defesa do Consumido, a restrição constante da parte final da cláusula 10.1.5 do Manual do Beneficiário, segundo a qual: A permanência das coberturas ao beneficiário remido após o período de remissão depende do preenchimento das condições de elegibilidade na Entidade para adesão ao contrato coletivo e da subscrição de novo Contrato de Adesão (nova Proposta) em até 30 (trinta) dias antes do término do benefício.
Com efeito, conforme consignado na decisão que concedeu a tutela antecipatória, a teor do disposto na Súmula Normativa n.º 13, da Agência Nacional de Saúde ? ANS, o término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

MANUTENÇÃO DO CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE APÓS O TÉRMINO DO PERÍODO DE REMISSÃO. SÚMULA NORMATIVA Nº 13, DA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE. JURISPRUDÊNCIA DO EG. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SENTENÇA MANTIDA. O direito da autora de permanecer no contrato de plano de saúde após o término do prazo de remissão pela morte de seu marido, titular do plano, está consolidado pela Súmula Normativa nº 13 da ANS. Jurisprudência do STJ nesse sentido. Procedência mantida. Recurso não provido (Apelação Com Revisão n° 0158635-56.2012.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 25/06/2013).

Seguro Saúde - Morte do titular - Renúncia ao benefício da remissão - Transferência de titularidade - Ação Procedente - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula abusiva - Admissibilidade da transferência por se tratar de dependente, e não de terceiro - Preservação da função social do contrato - Apelação não provida (TJSP, Apelação Cível nº 9134572-56.2008, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mauricio Vidigal, j. 12/04/2011).

Plano de saúde - Remissão por morte do titular da apólice Pretendida extinção automática do contrato com o decurso do prazo de remissão deferido ao dependente ? Cláusula contratual ambígua, que não permite concluir de forma clara e direta que o contrato fica rescindido, ou chega a seu término, após o decurso do prazo de cinco anos - Cabível a interpretação do contrato a favor da aderente (art. 423 do CC) - Contrato de adesão tem caráter permanente, sendo vedada a suspensão ou rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou inadimplemento (art. 13, par. ún., inc. II, Lei n°. 9656/98) Abusividade configurada - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n° 0186000-90.2009.8.26.0100, 2.ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 05/04/11).

SEGURO SAÚDE - Falecimento do titular - Autora que gozou do período de remissão de cinco anos previsto no contrato Permanência como segurada sem pagamento de mensalidade - Prazo findo - Comunicação pela ré de rescisão contratual, oferecendo oportunidade de celebração de novo contrato Descabimento - Existência de cláusula dúbia - Impossibilidade de impor à autora novo contrato com condições extremamente gravosas - Boa-fé objetiva, função social do contrato e equilíbrio contratual que devem inspirar todos os contratantes - Necessidade de manutenção do contrato nos termos vigentes em janeiro de 2003 verificada - Disciplina da sucumbência invertida - Recurso provido (Apelação Cível Com Revisão n° 681.628-4/8-00, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antonio de Godoy, j. 24/11/09).

PLANO DE SAÚDE Falecimento do titular do plano Transferência à viúva beneficiária para a condição de contratante principal nos mesmos moldes da apólice anterior, com adequada adaptação do valor do prêmio, subtraídas as cláusulas incompatíveis com as normas atuais de ordem pública Sentença mantida Apelo improvido (TJ-SP ? Apelação n.º 1208445820098260100-SP 0120844-58.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 26/09/2012).

PLANO DE SAÚDE Falecimento do titular do plano Transferência à viúva beneficiária para a condição de contratante principal nos mesmos moldes da apólice anterior, com adequada adaptação do valor do prêmio, subtraídas as cláusulas incompatíveis com as normas atuais de ordem pública Sentença mantida Apelo improvido. (TJ-SP ? Apelação n.º 9215390292007826-SP 9215390-29.2007.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. 13/10/2011).

APELAÇÃO Plano de Saúde Falecimento do titular do plano Extinção automática Inadmissibilidade Obrigação da operadora de planos de saúde em relação aos demais dependentes que não se extingue com o falecimento do titular Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº. 9.656/98 Precedentes Dano moral configurado Fixação em R$ 9.300,00 Valor que não se mostra excessivo, tendo em vista as peculiaridades do caso concreto Decisão mantida Recurso não provido (TJ-SP ? Apelação n.º 7942920088260038-SP 0000794-29.2008.8.26.0038, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egidio Giacoia, j. 02/10/2012).

No mesmo sentido também decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO ? FATO SUPERVENIENTE - TÉRMINO DO PERÍODO DE REMISSÃO - MANUTENÇÃO DAS MESMAS CONDIÇÕES CONTRATUAIS - SÚMULA Nº 13 DA ANS - PROVIMENTO. 1.- A superveniência da edição da Súmula nº 13 da Agência Nacional de Saúde Suplementar - considerando os princípios constitucionais da igualdade, da dignidade da pessoa humana, da liberdade, da proteção da segurança jurídica e da proteção à entidade familiar - enseja o reconhecimento do direito à manutenção das mesmas condições contratuais por consumidora em mais de 75 anos de idade e 33 de contrato. 2.- A teor da referida Súmula nº 13 da ANS, o término da remissão não extingue o contrato de plano familiar, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas condições contratuais, com a assunção das obrigações decorrentes, para os contratos firmados a qualquer tempo. 3.- Agravo Regimental provido (AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.378.703 SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, j.28.06.2011).

Assim sendo, deve a ação ser julgada procedente para o fim de ser reconhecido o direito da autora à remissão, pelo prazo previsto no contrato, a partir de agosto de 2011 - da data da comunicação do óbito de seu marido à ré Qualicorp - bem como para que as rés Unimed Paulistana e Qualicorp sejam condenadas na obrigação de fazer, consistente na manutenção da autora no plano de saúde após o término do período da remissão, pagando o preço correspondente à sua participação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida.
Como conseqüência do reconhecimento do direito da autora à remissão, prevista no contrato, a corré Unimed Paulistana, por sua vez, reembolsará a autora dos prêmios relativos ao falecido titular, quitados após a comunicação de seu falecimento, corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação e, em conseqüência, declaro o direito da autora à remissão do contrato de seguro saúde coletivo, pelo prazo previsto no contrato, a partir de agosto de 2011.
Condeno as rés UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A na obrigação de fazer, consistente na manutenção da autora no contrato de seguro saúde após o término do período da remissão, pagando o prêmio correspondente à sua participação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida.
Condeno, ainda, a corré Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, a reembolsar a autora pelos prêmios relativos ao falecido titular, quitados após a comunicação do seu falecimento à corré Qualicorp, corrigidos a partir de cada desembolso e acrescidos de juros de mora legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
JULGO EXTINTO o processo, outrossim, em relação à corré ASSOCIAÇÃO DOS DELEGADOS DE POLÍCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? ADPESP, sem resolução do mérito, fazendo-o com fundamento no artigo 267, VI, segunda figura, do Código de Processo Civil, ficando a autora, no entanto, isenta do pagamento da verba honorária, em razão da revelia da demandada.
Em face do princípio da sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas processuais, corrigidas até a data do efetivo pagamento, bem como a pagarem solidariamente os honorários do Dr. Advogado da autora, que arbitro em dez por cento sobre o valor da causa, corrigido a partir desta data, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
