

SENTENÇA

Processo nº:0200290-95.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Daglio Matias Fausto
Requerido:Leonor Ferreira Yokoyama e outro [ Sidney Keity Yokoyama ]







Pleito: Indenizatória por acidente de trânsito envolvendo veículos automotores, que colidiram em cruzamento, objetivando a condenação dos réus LEONOR (motorista do FIAT IDEIA) e SIDNEY (proprietário do FIAT IDEIA) a ressarcir à autora os prejuízos materiais (despesas de guincho, remoção de veículo, ambulância, fisioterapia, medicamentos, honorários médicos e perda do bônus do seguro de veículo), danos  morais, pois em razão do acidente apontou a autora que abortou a criança de que estava grávida, sofreu lesões gravíssimas com fratura na bacia, necessitando hoje de bengala para locomoção, bem como padece de depressão. Requer, ainda, juros compensatórios, moratórios e correção monetária sobre as verbas acima, calculadas desde a data do acidente (15.07.2008). Apontou a autora que houve perda total de seu veículo. Afirma a autora a imprudência do condutor do FIAT IDEIA, que no cruzamento referido na inicial, passou o sinal vermelho, colidindo com o veículo da autora (GM CORSA), provocando-lhe os danos acima descritos. Postulou liminar para bloqueio do FIAT IDEIA no DETRAN, para evitar-lhe a transferência. 
Liminar: concedida às fls. 152, para determinar o bloqueio de transferência do veículo da parte ré junto ao DETRAN.
Contestação do réu SIDNEY (fls. 169 e ss.): Ilegitimidade passiva, pois é apenas proprietário do FIAT IDEIA, não há responsabilidade objetiva pelo fato da coisa, faltando nexo causal para que seja acionado. No mérito, aponta falta de prova do alegado, impugna o dever de indenizar. Pediu justiça grátis.
Contestação de LEONOR (fls. 190/314): Postulou a suspensão do feito para aguardar o desfecho do inquérito policial e eventual processo-crime. Aponta que quem passou o sinal vermelho foi a autora. Alega falta de prova dos danos. Nega o dever de indenizar. Formulou PEDIDO CONTRAPOSTO, para fim de condenar a autora a pagar à ré LEONOR a perda do bônus do seguro do veículo da ré e indenizar à ré danos morais, por tê-la processado, manchando-lhe a honra. Sustenta, ainda, que a ré sofreu sequelas. 
Justiça grátis concedida aos réus LEONOR e SIDNEY (fls. 315, item 2).
Impugnação ao valor da causa  parcialmente acolhida em segundo grau para aumentar o valor da causa (fls. 29, do apenso).
Contrarieadade ao PEDIDO CONTRAPOSTO: pela rejeição (fls. 273/275).
Processamento: Audiência de tentativa de conciliação infrutífera. Rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva do réu SIDNEY (fls. 479, item 2). Indeferidas perícias médica e documental (fls. 338 e 479, item 4). Requisitadas cópias do inquérito policial (fls. 347). Na instrução, foram ouvidas testemunhas da autora. Sem testemunhas da parte ré. Seguiram-se memoriais escritos.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Ficaram incontroversos, por falta de impugnação específica (art. 302, CPC), que, em razão da colisão de veículos ora discutida, a autora  ROSÂNGELA sofreu: 1) aborto da criança de que estava grávida; 2) lesões corporais gravíssimas, com fratura da bacia, cujas sequelas são sentidas até hoje, com a necessidade de uso permanente de bengala para locomoção; 3) depressão.
Também incontroversos ficaram, por falta de impugnação específica (art. 302, CPC), que, em razão da colisão de veículos ora discutida, a autora suportou prejuízos materiais  consistentes em despesas de guincho, remoção de veículo, ambulância, fisioterapia, medicamentos e honorários médicos.
Os réus impugnaram apenas a verba de R$4.000,00, invocada pela autora a título de perda do bônus do seguro de veículo GM CORSA (fls. 11/12), alegando eles falta de apólice de seguro.
Quanto a esta impugnação específica dos réus em relação aos danos ? a única específica suscitada em defesas -  deve ser ela acolhida: a autora apontou perda total de seu veículo GM CORSA, motivo pelo se conclui que, se houve perda total do veículo, não pôde renovar o seguro. Assim, a autora não suportou prejuízo na renovação de seguro. De se notar, ainda, que o veículo da autora envolvido no acidente ? GM CORSA ? foi segurado pela ITAÚ SEGUROS (fls. 103/103,verso) e, após o acidente, a autora contratou seguro sobre o veículo VW POLO com a AZUL SEGUROS (fls. 104/104, verso), seguradora diversa, donde descabe falar-se em "perda do bônus" de R$4.000,00.
O mais são danos materiais incontroversos.
É evidente e ululante o dano moral decorrente da interrupção violenta da gravidez da autora em razão da colisão ora discutida, bem como da depressão disso decorrente, além da lesão gravíssima que lhe acarreta dificuldades para deambulação, para o que necessita de auxílio constante de bengala. Desnecessárias mais considerações a respeito, especialmente quando envolvido o evento MORTE no contexto.
Quanto aos danos sustentados pela ré LEONOR, em seu PEDIDO CONTRAPOSTO, não há danos morais pelo fato de ser acionada judicialmente, ao argumento de que isto lhe enxovalha a honra. Com o devido acatamento, tal circunstância consubstancia de mero dissabor, sendo que na vida em sociedade civilizada todos estamos sujeitos a responder judicialmente, motivada ou imotivadamente, a procedimento com base em pretensão ou direito potestativo alheios. Tal situação não quebra o equilíbrio psicológico do indivíduo, a ponto de caracterizar situação lesiva a ser ressarcida mediante pagamento de indenização por danos morais. Cuida-se, ao ver deste Juízo, mero "fogo de encontro", reação à demanda promovida pela autora em face da ré LEONOR.
Ficaram incontroversos, todavia e igualmente por falta de impugnação especificada dos fatos pela autora (art. 302, CPC; fls. 273/275), as sequelas suportadas pela ré LEONOR, que também sofreu lesões decorrentes do acidente (fls. 214/226), hoje adoentada e recebendo benefício de AUXÍLIO-DOENÇA junto ao INSS (fls. 228), constatada incapacidade para o trabalho (fls. 228). Igualmente incontroverso que a ré LEONOR em razão da colisão ora discutida perdeu o "bônus" do seguro de seu veículo, no valor de R$600,00, vez que a autora apenas nega o dever de indenizá-lo (fls. 274).
Identificados os danos e nexo causal, passo à análise da responsabilidade civil dos envolvidos, notadamente quanto à questão: QUEM PASSOU O SINAL VERMELHO NO CRUZAMENTO ?
Acusam-se reciprocamente as partes, apontando que foi a parte contrária que, no cruzamento versado na inicial, teria imprudentemente passado o sinal vermelho, acarretando assim a colisão.
Apenas a parte autora se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia (art. 333 e incisos, do CPC), não o tendo feito a parte ré, que sequer arrolou testemunhas, embora isto lhe tenha sido facultado (fls. 542).
Em depoimento pessoal, a autora confirmou que foi LEONOR quem passou o sinal vermelho (fls. 559).
A testemunha SILMARA, por seu turno, inquirida às fls. 563/564, apenas apontou que os veículos após o acidente ficaram próximos ao semáforo existente no local, sendo que chegou depois do ocorrido.
Por seu turno, a testemunha MARINELSA, inquirida às fls. 560/562, compromissada na forma da lei e ouvida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, apontou que se encontrava dentro do veículo da autora ROSÂNGELA, quando no cruzamento referido na inicial a autora, que conduzia o GM CORSA,  transpôs o cruzamento no sinal verde, o que informou com absoluta segurança e certeza.
Daí se conclui que foi a ré LEONOR, que conduzia o veículo FIAT IDEIA, quem passou imprudentemente o sinal vermelho que lhe era desfavorável, dando causa, assim, à colisão e aos danos dela decorrentes. De se notar, por oportuno, que não foi constatada qualquer irregularidade na sinalização do local, como se observa do Boletim de Ocorrência Policial Militar de fls. 147, verso ("semáforo operando"), tampouco isto se alegou ou se comprovou.
Neste contexto,  malgrado ambas as partes tenham sofridos danos, como acima apontado, considerando a imprudência da condutora LEONOR, é ela pessoalmente responsável aos danos causados à autora ROSÂNGELA, daí decorrendo o dever de indenizá-los.
Quanto ao proprietário do veículo ? SIDNEY ? é ele sim responsável pelo fato da coisa de que titulariza, independentemente de culpa ou dolo.
São ambos os réus, portanto, solidariamente responsáveis pelos prejuízos causados à autora: o réu SIDNEY, pelo fato da coisa de sua titularidade; a ré LEONOR, por imprudência na condução do automotor.
De rigor, em consequência, a rejeição da postulação indenizatória contraposta, formulada pela ré LEONOR em face de ROSÂNGELA.
Passo à quantificação das indenizações, unicamente fixadas, na esteira do acima exposto, em favor da autora ROSÂNGELA.
Os danos materiais da autora ROSÂNGELA já foram previamente quantificados e totalizados na inicial em R$6.472,30 (fls. 10/12 e 21/22, da inicial). Deste montante e na esteira do já analisado acima, devem ser excluídos R$4.000,00, cobrados a título de "perda do bônus do seguro". Sobra a quantia de R$2.472,30 (dois mil, quatrocentos e setenta e dois reais e trinta centavos), relativa aos demais prejuízos materiais suportados pela autora que, como já apontado acima, ficaram incontroversos.
É neste último valor - R$2.472,30 (dois mil, quatrocentos e setenta e dois reais e trinta centavos) -  portanto, em que se fixa a indenização por danos materiais devida à autora ROSÂNGELA, que deve ser acrescido: 1) de correção monetária calculada pela Tabela do TJSP a partir da data do acidente  - 15.07.2008 -  a teor da Súmula 43, do Superior Tribunal de Justiça; 2) de juros moratórios simples, à razão de 1% (um por cento) ao mês, incidentes sobre o principal apenas,  calculados linearmente e retroativamente à data do acidente ? 15.07.2008 ? conforme arts. 398 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN c/c Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
Quanto à indenização por danos morais e considerados os parâmetros já analisados acima, sendo os réus de poucas posses ? litigam sob o pálio da justiça gratuita ? bem como considerando que LEONOR também sofre, até hoje, os efeitos do mesmo acidente, como já analisado acima,  entendo justa ao caso concreto indenização por danos morais devida à autora ROSÂNGELA no importe de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), que deve ser corrigida conforme critério estabelecido pela Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça.
São indevidos os juros compensatórios postulados pela parte autora retroativamente calculados à data do acidente, seja para os danos materiais, seja para a indenização por danos morais, por falta de previsão legal a partir da vigência do Código Civil de 2002.
Quanto ao bloqueio de transferência do veículo do réu SIDNEY, deve ser mantido, para assegurar o adimplemento da obrigação de pagamento das indenizações, confirmando-se, destarte, a liminar de fls. 152, visando à futura penhora.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial  e IMPROCEDENTE o PEDIDO CONTRAPOSTO, para o fim de:
I ? CONDENAR solidariamente os réus LEONOR FERREIRA YOKOYAMA e SIDNEY KEITY YOKOYAMA a PAGAREM à autora ROSÂNGELA DAGLIO MATIAS FAUSTO indenização por danos materiais no importe de R$2.472,30 (dois mil, quatrocentos e setenta e dois reais e trinta centavos), acrescida 1) de correção monetária calculada pela variação da Tabela Prática do TJSP a partir da data do acidente  - 15.07.2008 -  a teor da Súmula 43, do Superior Tribunal de Justiça; 2) de juros moratórios simples, à razão de 1% (um por cento) ao mês, incidentes sobre o principal apenas,  calculados linearmente e retroativamente à data do acidente ? 15.07.2008 ? conforme arts. 398 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN c/c Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça.
II - CONDENAR solidariamente os réus LEONOR FERREIRA YOKOYAMA e SIDNEY KEITY YOKOYAMA a PAGAREM à autora ROSÂNGELA DAGLIO MATIAS FAUSTO indenização por danos morais no importe de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (23 de agosto de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora simples de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
III ? CONFIRMAR A LIMINAR de fls. 152, que determinou o bloqueio de transferência no DETRAN quanto ao veículo titularizado pelo corréu SIDNEY, conforme fundamentação supra.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais de ressarcimento à autora de R$4.000,00, a título de perda do bônus do seguro, bem como de acréscimo e cômputo de juros compensatórios, conforme fundamentação supra.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. Anoto que a fixação dos honorários de sucumbência apenas sobre o ganho efetivo já leva em consideração a perda parcial da demanda.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
