

SENTENÇA

Processo nº:0200202-66.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Almiranda Jesus Silva
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.

ALMIRANDA JESUS SILVA ajuizou ação indenizatória em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA., aduzindo, em síntese, que em abril de 2009 se encontrava no interior de veículo coletivo da ré, conduzido por seu preposto, quando na altura do n. 2.560 da Avenida Imperador, o ônibus passou por lombada, sem diminuir a velocidade, o que ocasionou diversas lesões nos passageiros que estavam no interior do veículo. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Preliminarmente requereu a denunciação da empresa Seguradora Mutual e, no mérito, sustenta que não houve culpa do preposto. Na verdade, a autora estava sentada no último banco do coletivo, sem se segurar, e deu causa ao acidente. No mais teceu considerações sobre a responsabilidade pelo evento, bem como sobre os danos morais pleiteados. Requereu a improcedência da ação.
 Sobreveio réplica (fls. 81/84).
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 100/116. Sustenta que sua responsabilidade deve ser limitada ao valor constante da apólice. Em relação à lide principal, requereu a improcedência do pedido. 
Manifestações da requerente às fls. 175/177 e da litisdenunciante às fls. 165/167.
Em audiência de conciliação as partes informaram que não tinham outras provas a produzir, reiterando os termos da inicial e contestação (fls. 185).
É o relatório.
Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente do motorista que passou por lombada em velocidade incompatível, causando os danos mencionados na inicial.
Em virtude do acidente a autora sofreu lesões na face que lhe acarretam fortes dores e seqüelas temporárias. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva da autora. 
Com a inicial juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência n. 1346/2009, do 63º DP ? Vila Jacui, onde consta que o funcionário da empresa Viação Itaim Paulista, Sr. Paulo Ferraz, motorista, informou que ao passar sobre uma 'lombada' transversal para contenção e redução de velocidade que estava na pisca mas que faltava emplacamento para orientação, passou pela mesma sem a notar, o que ocasionou um sobressaldo do veículo. Devido ao impacto repentino, as vítimas acima qualificadas, que estavam assentadas nos últimos bancos do veículo, lesionaram-se levemente após golpearem as cabeças contra o teto do veículo (fls. 18).
Referida prova não restou refutada pelas requeridas que, pese embora concedida oportunidade, não desejaram a realização de outras provas em acréscimo às juntadas pela autora. 
Diante disso, restou cabalmente provados os danos morais  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 60 salários mínimos.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu fortes dores, passou atendimento hospitalar na data dos fatos e em dias seguidos. Entretanto, não há notícia de qualquer lesão ou trauma permanente. Desse modo, entendo que o valor de 60 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não houve incapacidade, sequer momentânea. Contudo, entendo que R$ 3.000,00 aliviará a dor que a autora vem experimentando. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante a autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00 para a autora, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas 

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
