

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0200517-03.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Eveli do Carmo Buscatti
Requerido:Ilbec Instituição Luso Brasileira de Educação e Cultura S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


VISTOS.


EVELI DO CARMO BUSCATTI moveu a presente ação em face de ILBEC ? INSTITUIÇÃO LUSO-BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO E CULTURA S/C LTDA, alegando que, em 03 de julho de 2005, firmou contrato de locação de loja denominada ARCO 117, no empreendimento Shopping Capital de propriedade da ré.  Ocorre que pouquíssimas lojas foram inauguradas e permanecem em funcionamento, tendo em vista que o empreendimento possui diversos problemas legais e operacionais , havendo inclusive ações de interdição e demolição em curso. Além disso, ressalta que efetivou pesado investimento para tornar a loja pronta para uso e que foi vítima de propaganda enganosa em relação à data em que o estabelecimento estaria pronto e em pleno funcionamento.  
Requer, pois: (i) o reconhecimento da nulidade do contrato de locação em questão; (ii) devolução dos valores pagos a título de encargos locatícios no valor de R$ 108.837,86 e R$ 19.852,02 (?luvas?) e ressarcimento pelas benfeitorias; (iii) condenação da ré ao pagamento de multa prevista na cláusula 11.3; (iv) indenização pelo inadimplemento do dever de implantação da infraestrutura prevista para o estabelecimento e (v) indenização por danos morais.   
Justiça gratuita foi indeferida (fl. 193).
Em contestação (fls. 212/301), arguiu , preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que toda a infraestrutura foi disponibilizada à autora, negando, assim qualquer violação contratual por sua parte. Quanto às benfeitorias, tanto o artigo 35 da Lei n. 8.245/91 como a cláusula 11.2 do contrato permitem a incorporação delas em caso de impossibilidade de retirada ou remoção. Por fim, asseverou que não existiram danos a serem indenizados, porque não pode responder pelos lucros que a autora pretendia.
Réplica às fls. 783/815.

É o relatório.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.
A ação é parcialmente procedente.

(i) Reconhecimento da nulidade do contrato de locação 
O artigo 54 da Lei 8.245/91 estabelece que ?Nas relações entre lojistas e empreendedores de shopping center, prevalecerão as condições livremente pactuadas nos contratos de locação respectivos e as disposições procedimentais previstas nesta lei?.  É verdade ainda que, no caso, inexiste disposição contratual  a obrigar o locador a garantir o sucesso do empreendimento e tampouco o do lojista. 
No entanto, é certo que nos contratos de locação e cessão de espaço em shopping center, o lojista-locatário adere ao empreendimento tendo em vista não só os termos dos instrumentos firmados, mas também as promessas feitas pelo empreendedor nos folders promocionais, que passam a integrar o negócio, já que determinante para a sua celebração. 
Ademais, o caso do ?Shopping Capital? é  recorrente, tendo sido reiteradamente reconhecido que a obrigação de ?entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina? foi descumprida. Nesse sentido, unânime jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça , in verbis: 
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Locação em shopping center. Shopping Capital. Exploração da atividade empresária da locatária obstada por diversas irregularidades no imóvel alugado. 1. Indenização devida. Imóvel alugado que não foi entregue em estado de servir ao uso a que se destina. Inteligência do art. 22, I, da Lei n. 8.245/91 c/c art. 389 do CC. 2. Benfeitorias. Indenização possível no caso concreto, mesmo diante de cláusula contratual expressa de renúncia. Locadora que impediu a utilização do imóvel e de suas respectivas benfeitorias. Princípio da boa-fé objetiva. ?Tu quoque?. Inteligência do art. 422 do CC. 3. Recurso não provido. (TJ-SP, Apelação nº 0200344-13.2008.8.26.0100, 28ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Gilson Delgado Miranda , julgado em 27.08.2013)?.
Na mesma linha: 1) TJSP, Apelação n. 0120339-04.2008.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 22-10-2012, rel. Des. Clóvis Castelo; e 2) TJSP, Apelação n. 9152289-47.2009.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 27-08-2012, rel. Des. Gomes Varjão. 
Com efeito, a autora trouxe aos autos laudo pericial produzido em feito análogo (cf. fls. 816/946) qual atesta que a inauguração do empreendimento estava prevista para outubro de 2005, mas somente ocorreu em maio de 2006 e que até a data do laudo (outubro de 2009) as promessas constantes nos folders de propaganda não foram cumpridas pela requerida. 
Mais ainda. Prova do insucesso do empreendimento está claramente demonstrado na inicial, na qual o autor noticiou a lacração do shopping, em duas oportunidades, assim como informou existência de procedimento instaurado pelo Ministério Público Estadual, visando apuração de irregularidades na edificação.

(ii) Devolução dos valores pagos a título de encargos locatícios, ?luvas? e ressarcimento pelas benfeitorias;
Assim, frustrada a realidade esperada para este tipo de empreendimento e consequentemente havendo rescisão do negócio por culpa da requerida, fica esta obrigada a restituir ao autor, todos os valores pagos para início do empreendimento: notadamente luvas, benfeitorias e encargos locatícios como forma de retornar as partes ao "statu quo ante". Tais valores devem ser devidamente corrigidos, de forma a se manter o poder de compra da moeda empregada, não sendo admissível que a ré se locuplete à custa do adquirente.
Deve o requerido, pois, restituir ao locatário o valor correspondente às ?luvas? (R$ 19.852,02) - já que sequer houve a constituição do fundo de comércio do próprio complexo econômico; benfeitorias (R$ 100.000,00) e encargos locatícios (R$108.837,86). Ressalte-se que todos os gastos estão devidamente comprovados nos autos (cf. fls. 72/73, 163/189).

(iii) Condenação da ré ao pagamento de multa prevista na cláusula 11.3 
Nesse contexto, impõe-se a condenação da ré a arcar também com o pagamento de multa prevista na cláusula 11.3 (cinco meses de alugueres mensais mínimos - fl. 16) por ter dado causa à rescisão contratual.  

(iv) Indenização pelo inadimplemento do dever de implantação da infraestrutura prevista para o estabelecimento e (v) Indenização por danos morais
Não há se falar, porém, em danos morais, pois é certo que houve frustração das expectativas do lojista, mas isso não configura prejuízo moral, pois se trata de relação comercial estando inerente o risco da atividade.
Além do mais, o prejuízo será suficientemente compensado pelas indenizações materiais já abordadas, o que afasta também o genérico pedido de indenização ?pelo inadimplemento do dever de implantação da infraestrutura prevista para o estabelecimento?, o qual foi especialmente abarcado pela multa contratual cuja aplicação foi reconhecida.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:  
a)Declarar a ilicitude da cláusula de atraso;  
b)Condenar a ré a restituir à autora a quantia relativa às luvas (R$ 19.852,02), encargos locatícios (R$108.837,86) e benfeitorias (R$ 100.000,00), o que totaliza R$ 228.689, 88 (duzentos e vinte oito mil seiscentos e oitenta e nove reais e oitenta e oito centavos), com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e  
c)Condenar a ré ao pagamento de multa contratual nos termos da cláusula 11.3, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Porque sucumbente em maior parte, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das autoras, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
