

SENTENÇA

Processo nº:007.09.200909-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eliane Lopes Nunes
Requerido:Francisco Batista de Oliveira

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 08 de março  de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


ELIANE LOPES NUNES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de FRANCISCO BATISTA DE OLIVEIRA. para tanto alegando que, em data não especificada na inicial, o réu fez protestar cheques que haviam anteriormente sido de si subtraídos. Assim sendo, o protesto implicou em abuso do exercício de um direito, caracterizando-se como instrumento de coação. Ressaltou que o protesto indevido causou danos morais, que é o quanto postula, no valor de R$ 25.000,00. Deu à causa o valor pretendido, juntando os documentos de fls. 8/14.

Citado (fl. 30), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, disser ser parte ilegítima. No mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 34/39). Não acostou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 43/44. Instados à produção de outras provas (fl. 45), delas as partes prescindiram, fosse a autora de forma expressa (fl. 47), fosse o réu de maneira tácita, com sua reticência (atestada pela certidão de fl. 48).

É o breve relatório.

Passo a fundamentar.

Definir-se o que venha a ser legitimação para agir não tem sido tarefa fácil. A legitimação para agir tem sido tradicionalmente definida a partir de uma visão concretista do direito processual.

Só o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e a outra parte na demanda deve ser o outro sujeito do mesmo direito, pontifica CELSO AGRÍCOLA BARBI. Ou, como escreveu GIUSEPPE CHIOVENDA: é a identidade da pessoa do autor com a pessoa favorecida pela lei, e a da pessoa do réu com a pessoa obrigada. MOACYR AMARAL SANTOS também comunga com este ponto de vista que o autor deve ter título em relação ao interesse que pretende seja tutelado.

Contudo, a doutrina mais abalizada tem refutado esta concepção defendendo que o aspecto legitimante não é a situação jurídica particular, concreta, a lide material em si, mas a conjuntura, retratada pelo autor na petição inicial, seja a lide real ou aparente, não se devendo levar em consideração, para aferição da legitimidade, a estrita correspondência entre os sujeitos da lide material e os sujeitos do processo. 

Neste sentido, JOSÉ ALBUQUERQUE ROCHA, afirma que a legitimidade para agir é estabelecida em função da situação jurídica afirmada no processo, e não da situação jurídica concreta, real, existente. 

Isto ocorre porque o processo instaura-se e desenvolve-se em função dessa afirmação feita na inicial, até por que, antes da sentença, a única realidade relevante no processo e que pode ser objetivamente verificada é essa afirmação; por outro lado, se a questão da legitimidade para agir deve ser decidida previamente, já que se trata de uma condição de admissibilidade da ação, ou seja, de uma condição que deve estar presente para que o juiz possa pronunciar-se sobre a situação afirmada pelo autor, então a determinação das pessoas que podem agir como autor e como réu da ação só pode ser estabelecida a partir de tal afirmação.

De fato, não se afigura correto definir a situação legitimante a partir do direito material invocado. Isto iria de encontro à consagrada autonomia do direito de ação como direito abstrato à tutela jurídica. A legitimação, portanto, deve ser aferida a partir de uma visão exclusivamente processual, estando legitimados, assim, no pólo ativo, aquele que se afirma titular de um direito, e, no pólo passivo, aquele contra quem se formula a pretensão, independente de serem ou não sujeitos ou partícipes de uma relação de direito material. 

A afirmação do autor, pois, é o ponto de partida para se localizar quem são as figuras legitimadas a autuar no processo, não importando o desfecho que ele venha a ter. 

Se o autor se afirma titular de um direito em face de outrem, a quem impõe a condição de réu, no processo, e na verdade não possui contra ele nenhum direito a ser reparado, ou a lesão foi causada por outrem, que não aquele apontado, o provimento deve necessariamente rechaçar a pretensão formulada na petição inicial, pelo decreto de improcedência, pois que carece de suporte fático ou jurídico a lhe dar amparo. 

De bom alvitre lembrar ainda que não seja o juiz que define quem deve ser réu, mas o próprio autor, devendo ele assumir o ônus de indicar pessoa diversa daquela que causou lesão a direito seu ou não faça parte do outro pólo da relação jurídica de direito material, como o pagamento das custas e honorários do advogado da parte adversa, se cabíveis, ônus estes que, de regra, alcançam cifras financeiras até certo ponto consideráveis.

Certamente, o titular de um direito, ou aquele que se afirma como tal, é a pessoa que melhor sabe se lhe convém reclamar a reparação de lesão e a oportunidade de fazê-lo. 

Salta aos olhos, pois a legitimidade do réu para responder aos termos da ação. Se ele tem, ou não, a responsabilidade que a autora lhe pretende atribuir, isto é questão de mérito, de fundo, que leva à declaração de improcedência e não à extinção precoce do feito.

Rejeita-se a preliminar.

No mérito, tangenciando a questão incontroversa das cártulas serem indevidas, temos que o ato notarial de protesto cambial não se presta à cobrança de qualquer crédito. Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida.

O ato notarial do protesto cambial, quanto ao portador do título cambial, tem tão-somente fim: conservatório de direitos, isto é, de assegurar o direito regressivo contra os coobrigados (endossantes, sacador e avalistas), ou seja, se destina a garantir o direito de regresso; ou probatória da apresentação e falta ou recusa do aceite ou do pagamento, isto é, da não realização da promessa contida no título, sendo, nessa hipótese, meio formal, público e solene de caracterização da mora, e às vezes da insolvência. Estas são as únicas funções jurídicas cometidas ao protesto cambial. Portanto, não se protesta alguém (obrigado principal ou coobrigado), mas o título. O ato notarial também não se destina à cobrança do valor consignado no título cambial.

Assim sendo e considerando sua finalidade probatório, se a letra é à vista, o protesto deve ser tirado no dia seguinte ao da apresentação para pagamento. (...) Vencida a letra com a apresentação e não pagamento, para conservar o seu direito regressivo o portador deve tirar o protesto no dia seguinte ao do vencimento.

Considerando, no entanto, cuidar-se de cheque e o disposto no artigo 47 da Lei n.º 7.357, passamos a contar com três modalidades de comprovação do não pagamento do cheque: o protesto, uma declaração do sacado aposta no mesmo e uma declaração de Câmara de Compensação explicitando as razões pelas quais o cheque não foi pago. Segundo a lei, 'qualquer das declarações previstas neste artigo dispensa o protesto e produz os efeitos deste'.

Outrossim, O artigo 47 da nova Lei do Cheque estabelece que o portador pode promover a execução do cheque contra o emitente ou endossante e seus avalistas. Para mover ação contra o emitente não há necessidade de protesto; este, entretanto, se torna necessário quando a ação é contra os endossantes ou seus avalistas, segundo se lê no n. II do referido artigo 47 da lei brasileira.

Assim sendo, para ajuizamento de execução por quantia certa (ação cambial) em face do devedor principal (emitente do cheque) não é necessário o prévio protesto cambial da cártula, sendo suficiente declaração, escrita e com data, do banco sacado ou da câmara de compensação, com a indicação do dia da apresentação (artigo 47, § 1º, da Lei n.º 7.357/85). Portanto, a impontualidade, quanto ao cheque, é demonstrável pelo carimbo do banco-sacado, a respeito do não pagamento, com respectivo motivo. O protesto cambial somente é necessário nas hipóteses de ação regressiva do portador (credor cambial) contra o sacador, endossadores e avalistas.

A par disso, o protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguintes. Completa o artigo 33 da Lei n.º 7.357/85: o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. Parágrafo único: quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento. Trata-se de prazo decadencial.

Por sua vez, dispõe o artigo 6º da Lei n.º 9.492, de 10 de setembro de 1.997: tratando-se de cheque, poderá o protesto ser lavrado no lugar do pagamento ou do domicílio do emitente, devendo do referido cheque constar a prova de apresentação ao Banco sacado, salvo se o protesto tenha por fim instruir medidas pleiteadas contra o estabelecimento de crédito.

Lembre-se que apresentação e protesto são atos diferentes, dependendo o segundo do primeiro mas podendo haver apresentação sem o conseqüente protesto, já que esse é um ato facultativo do portador.

Assim sendo, no concernente aos cheques, em que o protesto cambial não pode ser efetivado, sem prévia apresentação ao banco sacado, salvo exceção legal, inaplicável à hipótese, o ato notarial de protesto somente terá finalidade jurídica, quando efetivado no prazo decadencial de apresentação ao banco sacado ou no primeiro dia útil subseqüente à expiração desse prazo decadencial, se a apresentação ocorreu no último dia.

O protesto deve ser feito antes de expirado o prazo para a apresentação do cheque, por lei taxativamente fixado em 30 dias, a contar da data de sua emissão, em se tratando de cheque para ser pago na mesma praça, ou de 60 dias, quando para pagamento em praça diferente. Interessante será indagar se, tendo sido o cheque emitido com uma data futura, daquela em que é entregue ao portador (cheque pós-datado), apresentado antes da data nele contida, como é permitido pelo artigo 32, correspondente ao artigo 28 da Lei Uniforme, e não pago, pode o protesto ser tirado. Naturalmente sim, pois sendo o cheque uma ordem de pagamento à vista, o não pagamento deve ser constatado quando da recusa do mesmo. Mas o prazo de prescrição da ação contra os obrigados no cheque se inicia a partir da expiração do prazo fixado para apresentação ? que é contado tendo-se por base a data do cheque (lei brasileira, artigo 32, parágrafo único, correspondente ao artigo 29, última alínea, da Lei Uniforme). O artigo 59 da lei dispõe expressamente que a ação do portador contra os endossantes, contra o sacador e contra os demais obrigados prescreve em 6 meses contados da expiração do prazo de apresentação. Aliás, é o mesmo que ocorreria se, sendo o cheque emitido com data regular (entregue ao portador com data do dia ou anterior ao dia da entrega), fosse apresentado em seguida ao Banco sacado e por esse não pago. Tirar-se-ia então o protesto antes de extinto o prazo para a apresentação, mas o exercício da ação ao portador só prescreveria, decorridos seis meses, contados da expiração do prazo para a apresentação.

A Lei brasileira admite, entretanto, que, apresentado o cheque a pagamento no último dia do prazo, o protesto possa ser feito no primeiro dia útil seguinte. Essa prorrogação legal do prazo para se tirar o protesto decorre do fato de ter o portador o direito de apresentar o cheque ao sacado, para pagamento, até o último minuto do derradeiro dia útil em que expira esse prazo. Naturalmente, tendo ele esse direito, não poderia ser prejudicado se, ao apresentar o cheque, lhe fosse recusado o pagamento, sem haver tempo para ser feito o protesto dentro do prazo para a apresentação, como em regra geral dispõe o artigo 48 da lei. Ter-se-á, também prorrogação quando a apresentação do cheque ou o protesto não puder efetuar-se por motivo de obstáculo insuperável como prescrição legal declarada por um Estado ou caso de força maior. Se tal ocorrer, o portador avisará imediatamente o caso de força maior ao seu endossante, fazendo no cheque menção datada desse aviso (lei brasileira, artigo 55).

Tirado o protesto, o portador deve dele dar ciência ao seu endossante, dentro dos 4 dias úteis seguintes, para que esse saiba que a obrigação de garantia de pagamento que assumiu ao endossar o cheque, pode tornar-se efetiva em face do não pagamento. Diz a lei brasileira que o aviso deve ser dado também ao sacador ou emitente, mas na realidade esse já foi notificado pelo oficial de protesto, como mandante da ordem de que o sacado não cumpriu. Assim, o portador que não avisar ao sacador o protesto do cheque não ficará sujeito a nenhuma penalidade, pois tal emitente foi oficialmente notificado do não pagamento (artigo 49).

O aviso do protesto deve ser dado ao endossante e ao seu avalista, a ele equiparado quando à obrigação de pagar. E cada endossante que receber o aviso deve avisar ao seu endossante e ao avalista desse, no prazo de 2 dias. Os avisos podem ser dados por carta, telefone ou outra qualquer modalidade, servindo até mesmo, como tal, a devolução do cheque. E se por acaso não for possível dar o aviso ao endossante anterior, por falta de endereço desse, por exemplo, deve ser avisado o endossante que o precede. A pessoa que não der o aviso do protesto, na forma indicada na lei, não perderá o seu direito, mas será responsável pelos prejuízos que decorrem da falta de aviso em virtude de negligência sua, não podendo, contudo, tal responsabilidade exceder o valor do cheque (lei brasileira, artigo 49, correspondente ao artigo 42 da Lei Uniforme).

Com lastro no escólio de WHITAKER, JOÃO EUNÁPIO BORGES e RUBENS REQUIÃO, a quem textualmente remete, sintetiza a questão HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, asseverando que o protesto é tirado em relação ao título. Não é o mesmo tirado contra esta ou aquela pessoa: apenas o aceitante é intimado pelo Oficial Público, de que o não-pagamento do título importará no respectivo protesto. Não cogita a lei cambial, com efeito, de protesto tirado contra avalista ou demais coobrigados.

Como advertiu RUBENS REQUIÃO:

A outra decisão do Supremo Tribunal Federal a que acima aludimos teve como relator o Min. Victor Nunes Leal, que proferiu longo voto. Pela importante contribuição ao estudo do tema, mercê ser aqui transplantado: '...... Os protestos, em geral, e o protesto cambial, em particular, têm sido campo fértil em abusos. Quanto aos primeiros, o Código de Processo Civil, no artigo 721, armou o juiz da faculdade de indeferir os requerimentos emulativos. Escreveu a respeito Pedro Batista (Coment., 1/41): 'O exercício inconsiderado desse direito (de fazer protestos, interpelações e notificações) pode ocasionar ... prejuízos tão graves que a simples aplicação dos princípios da responsabilidade não baste para a eliminação de possíveis abusos'. Assim, em relação a essa faculdade, a ação preventiva do juiz se impõe de maneira imperiosa e indeclinável'. E transcreve, a seguir, acórdão do Tribunal de São Paulo (Rev. dos Tribs.,80/167), citado por Jorge Americano (Do Abuso do Direito no Exercício da Demanda,pág. 48). Escrevendo especialmente sobre o protesto cambiário, depõe João Eunápio Borges (Rev. Forense, 124/605-606): 'É... lamentável que de simples meio de prova, oficial e solene, da apresentação da letra e recusa por parte do sacado, do aceite ou do pagamento, o protesto se tenha convertido em meio violento de cobrança ou intimidação, levado a efeito por intermédio do 'oficial de protesto'. Se o protesto tão facilmente degenera em abuso, não se justifica, em princípio, a sua efetivação, quando o inculcado devedor deposita o valor do título, para discutir, judicialmente, sua legitimidade, especialmente nos casos de falta de aceite. O protesto, em tal caso, funcionaria como meio desnecessariamente nocivo e vexatório, que a Justiça deve coibir. Nas palavras de Pedro Batista Martins, 'o titular de um direito que, entre vários meios de realizá-lo, escolhe precisamente o que, sendo o mais danoso para outrem, não é o mais útil para si ou o mais adequado ao espírito da instituição, comete, sem dúvida, um ato abusivo, atentando contra a justa medida dos interesses em conflito e contra o equilíbrio das relações jurídicas' (ob. cit., pág. 43). No caso dos autos, a recorrida é a primeira a afirmar que, com o protesto, podia evitar a concordata preventiva da recorrente. Valeria, pois, o protesto, não como instrumento legítimo de ressalva de direito, mas como elemento coercitivo, que talvez levasse a outra parte, para evitar mal maior, a reconhecer a validade de contrato, cuja rescisão judicial estava pleiteando. 

No mesmo sentido, observação do eminente Juiz CLÁUDIO LUIZ BUENO DE GODOY, então Juiz Auxiliar da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, em seu parecer àquele órgão, no Processo CG n.º 2.300/94, publicado no D.O.E. de 19 de abril de 1.995, pág. 61:

Já se acentuou, exaustivamente, o desvirtuamento das funções do cartório de protesto, hoje muito mais ligadas à prestação de informações de supostos maus-pagadores, com isso criando-se indevido instrumento de pressão para pagamento de títulos, portanto olvidando-se aquela simples finalidade probatória ou conservatória de direito regressivo que tem o protesto.

Aliás, sobre a força dos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

(...) é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação.

Aliás, esses cadastros negativos têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Voltando à questão cambial, é de se repisar que a Lei n.º 7.357/85 (artigo 33) fixou, para apresentação da cártula ao Banco-sacado, o prazo decadencial de 30 dias, para os cheques que devem ser pagos na mesma praça de emissão, e de 60 dias, quando o pagamento deve ser efetuado em praça diversa. Por sua vez, o prazo prescricional da ação cambial do portador contra o sacador-emitente e demais coobrigados implementa-se em 6 meses, contados da expiração do prazo de apresentação (artigos 47 e 59 da Lei n.º 7.357/85; artigo 52 da Lei Uniforme).

Esse prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao devedor (artigo 202, inciso I, do Código Civil de 2.002; artigo 172, inciso I, do Código Civil de 1.916), o protesto judicial (artigo 202, inciso II, do Código Civil de 2.002 e artigo 172, inciso II, do Código Civil de 1.916; artigos 219, 617 e 867 todos do Código de Processo Civil; artigo 452, itens 2 e 3, do antigo Código Comercial), e o protesto cambial (artigo 202, inciso III, do Código Civil de 2.002), este se efetivado a partir de 12 de janeiro de 2003, quando entrou em vigor o novo Código Civil, que previu essa hipótese interruptiva. Antes da vigência do novo Código Civil, o protesto cambiário não interrompia a prescrição (Súmula n. 153 do Colendo Supremo Tribunal Federal). De qualquer forma, a interrupção da prescrição somente produz efeitos contra o obrigado em relação ao qual promovido o ato de interrupção (artigo 60 da Lei n.º 7.357/85 e artigo 71 da Lei Uniforme).

Todavia, a prescrição da ação cambial executiva, não faz extinguir o crédito.

Estabeleceram as Convenções de Genebra sobre Cheque (introduzida, no Brasil, pelo Decreto n.º 57.595 de 7 de janeiro de 1.966, que promulgou as Convenções, para adoção de uma Lei Uniforme em matéria de cheques), no seu artigo 25 do Anexo II:

Qualquer das Altas Partes Contratantes tem a liberdade de decidir que, no caso de perda de direitos ou de prescrição no seu território, subsistirá o direito de procedimento contra o sacador ou endossante que tenha feitos lucros ilegítimos.

O Brasil fez uso dessa reserva (artigo 1º do Decreto n.º 57.595/1966) e na Lei federal n.º 7.357, de 2 de setembro de 1.985, que dispôs sobre o cheque e deu outras providências, estabeleceu:

Artigo 61. A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no artigo 59 e seu parágrafo desta Lei.

Artigo 62. Salvo prova de novação, a emissão ou a transferência do cheque não exclui a ação fundada na relação causal, feita a prova do não-pagamento.

Portanto, prescrita a ação executiva para satisfação do cheque, nasce o interesse de agir, no ajuizamento de dois tipos de ações contra o devedor principal e os endossatários (o avalista, como mero garantidor, não estabeleceu relação causal com o portador do cheque e nem, em tese, tem enriquecimento ilícito, em razão da simples garantia prestada e não acionada oportunamente):

a) aquela em que se invoca a relação jurídica subjacente, como causa de pedir, servindo o cheque como simples início de prova do negócio subjacente. Caracteriza-se, pois, como ação causal. Nessa ação, não basta a apresentação do cheque. É necessária a prova do negócio jurídico subjacente, que deu causa à assunção da obrigação cambiária. Portanto, insuficiente menção genérica a essa relação jurídica subjacente (v.g.: compra e venda de produtos ou mercadorias; prestação de serviço; empréstimo etc.). Salvo melhor juízo, imprescindível que se: a1) especifiquem os produtos ou mercadorias alienadas, a quantidade, o preço unitário, a data de entrega e, se possível, se apresente a respectiva nota fiscal, se se tratar de fornecedor empresarial; a2) discriminem, circunstanciadamente, os serviços contratados, o respectivo valor unitário, o que foi executado e em que data, e, se possível, se apresente a respectiva nota fiscal, se se tratar de fornecedor empresarial; a3) o valor mutuado e a data da entrega, uma vez que se trata de contrato real, etc.  Trata-se de demanda de natureza civil, e não cambial. O prazo prescricional dessa ação causal deve, pois, observar o direito comum: dez anos, nos termos do artigo 202 do Código Civil de 2002, e vinte anos, nos termos do artigo 177, primeira parte, do Código Civil de 1.916, observado o disposto no artigo 2.028 do Código Civil de 2.002, para aplicação de um ou outro prazo, bem como a impossibilidade da consumação retroativa do novo prazo prescricional, estabelecido no Código Civil de 2.002.

b) aquela que tem como fundamento o locupletamento ilícito (sem se adentrar na questão de ser suficiente, ou não, a simples posse e apresentação dos cheques não honrados, como prova presumida da: causa lícita da dívida; do prejuízo ou do empobrecimento do portador do cheque pelo não pagamento/compensação da cártula; e do correspondente enriquecimento indevido do emitente do cheque). Essa ação tem prazo prescricional de dois anos, sendo inaplicável o disposto no inciso IV do § 3º do artigo 206 do Código Civil de 2.002, por existir disciplina específica no artigo 61 da Lei federal n.º 7.357/1985, que dispôs sobre os cheques.

Na espécie, a autora emitiu em favor de uma das rés os cheques n.º 309074, em 14 de fevereiro de 1.996, 309098 em 22 de fevereiro de 1.996, 245032 em 28 de fevereiro de 1.996 e 245023 em 28 de fevereiro de 1.996, 245014 em 4 de março de 1.996, 245055 em 7 de março de 1.996 e 500726 em 14 de março de 1.996. Todavia, o protesto cambial dessas cártulas somente foi tirado, em dezembro de 2.005 (fls. 92/97), em prazo ligeiramente inferior a dez anos após a emissão dos cheques. 

Ora, evidente que a beneficiária primitiva dos cheques há muito havia deixado expirar o prazo para a ação cambial (ação executiva) e para a ação de locupletamento ilícito, prevista no artigo 61 da Lei n.º 7.357/85, quando do protesto do cheque em litígio, embora remanescesse a ação causal. 

Por outro lado, não há notícia de qualquer fato interruptivo da prescrição da ação executiva e da ação com fundamento no enriquecimento ilícito. A par disso, quando foi tirado o protesto cambial, também há muito havia ocorrido a decadência cambial do prazo para sua efetivação (do protesto), que deve se realizar antes da expiração do prazo de apresentação, e, se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguintes. Lembre-se, ainda, que o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior (artigo 33 da Lei n.º 7.357/85).

Assim sendo, evidente que, no caso sub judice, ocorreu desvirtuamento e deturpação do protesto cambial, com o intuito de transformá-lo em instrumento de cobrança coativa, para o qual não se presta e nem é o meio adequado. O protesto cambial foi efetuado, somente em razão das listagens diárias, fornecidas às associações comerciais e de crédito, a respeito dos protestos tirados, e cujo intuito deveria ser apenas garantir a segurança do trato negocial em geral, de auxiliar na preservação do crédito público, facilitando inclusive o serviço de certidões.

Se a lei não veda, expressamente, o protesto cambial tardio (artigo 9º da Lei n.º 9.492/97), o que deveria ser analisado pelo legislador, em razão de suas graves conseqüências, no mercado, é evidente que esse tipo (tardio) de protesto cambial contraria o ordenamento jurídico, por desvio ignomínio da finalidade do ato notarial de protesto, transformando-o em mero instrumento de pressão, abusiva e vexatória, ao pagamento, o que a Justiça não pode tolerar e admitir.

Em outras palavras: admitir-se protesto cambial desprovido de quaisquer de suas finalidades jurídicas (ato oficial: conservatório de direitos, em relação a coobrigados, para garantir o direito de regresso; ou probatória da não realização da promessa contida no título, ou seja, de caracterização da mora ou de eventual insolvência), isto é, vazio de finalidade e função jurídica, é se aceitar a deturpação do instituto e se admitir prática abusiva e vexatória, com o que a Justiça não pode compadecer. Trata-se de verdadeiro exercício abusivo do direito. Ameaça-se, assim, não somente com o protesto cambial, mas, com o mais temível, a inclusão nas listas de proteção ao crédito, compostas, dentre outras formas, pelas informações obtidas por meio de relações diárias, fornecidas pelos Cartórios de Protestos de Letras e Títulos.

Portanto, o protesto cambial em litígio deve ser cancelado, por que se tratou de ato abusivo, sem qualquer finalidade jurídica, mas com o objetivo exclusivo de coagir o autor ao pagamento da cártula.

De mais a mais, (...) como se observa, de nenhum efeito o protesto intempestivo a não ser tornar público o não pagamento, ressaltando o espírito de emulação, por não poder o apelado tirar qualquer proveito prático do ato para o recebimento do cheque. (...) O protesto (...) se mostra exacerbado a esta altura em razão do decurso do prazo para o processo de execução.

Em adição:

1. Cheque. Protesto. Revela-se abusivo o protesto de cheque já prescrito e apontado quase um ano após sua emissão, por endossatário. Lei n. 7.357/85. Precedentes na Câmara. Confirmação da sentença quanto à procedência da cautelar, tornando definitiva a sustação do protesto. 
(...)
Perdendo o cheque sua condição de título cambial com força executiva, o seu tardio protesto revelava-se ato totalmente abusivo, impondo-se fosse obstaculizado, como efetivamente o foi (pela sustação do protesto). A circunstância de o credor ainda ter à sua disposição, como veículo de cobrança, a via ordinária ou a monitória, em nada altera a situação, pois o que interessa é a condição de título executivo, já desaparecida.

Assim sendo, claro está que o protesto tardio, ainda mais em se tratando de cheques cuja autenticidade é insofismavelmente questionada, CAUSA SIM PREJUÍZO MORAL à proprietária primitiva da cártula, sendo tal aborrecimento que atenta contra os valores individuais e sociais da pessoa humana, reclamando indenização de ordem moral. 

Como se trata de dano moral, DESNECESSÁRIA A DEMONSTRAÇÃO EFETIVA DO PREJUÍZO COMO QUER O RÉU, vez que o sentimento de vergonha, o sofrimento, a insegurança, o desequilíbrio emocional e os reflexos advindos desse estado complexo a que a pessoa é submetida, nem sempre se reflete nos negócios; em se tratando de comerciante, um protesto provoca abalo em seu crédito, que pode ser apurado pela interrupção dos negócios até então realizados a prazo. O mesmo não se aplica à autora, que foi atingido apenas em sua honra, seu patrimônio ideal, sem reflexo em negócios ou atividades de quaisquer espécies. 

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. A quantia postulada pela autora, no montante de R$ 25.000, não se apresenta dissociado da realidade, guardando, ainda, compatibilidade lógica com a intensidade do dano moral sofrido, sem desmerecer a importância do nome. 

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau; (...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes; (...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação; (...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmenteconhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral; (...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data; (...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL, para declarar a abusividade dos protestos indicado para 3 de Setembro de 2.008 pelo Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Poá, e, condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 25.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data.

Sucumbente a ré, arcará ela com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, o vencido tem o prazo de 15 dias para cumprimento voluntário, tal como estabelece o artigo 475-J, do Código de Processo Civil, sob pena de multa. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devidas.

Oficie-se ao Ministério Público, assim como à Egrégia Corregedoria do Estado, com cópia desta sentença, do cheque de fl. 8 e, principalmente, do aviso de protesto tardio de fl. 10, para poderem estes adotar, então, as medidas que entender cabíveis e oportunas. 

P. R. I. e C.

São Paulo, 08 de março de 2010.
