

CONCLUSÃO
Aos  15/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0200372-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josue Ferreira da Silva
Requerido:Bradesco Cartões

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,

JOSUÉ FERREIRA DA SAILVA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA cumulada com pedido de  INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A. Alega que possui dois cartões de crédito com o réu (finais 6037 e 6045); que deparou-se cum uma fatura de cartão de crédito que não correspondia a compra que realizou; que em contato com o réu foi informado que as referidas compras foram realizadas com o uso dos cartões de finais 6052 e 6060 que o réu, alega, foram recebidos pelo autor em 18/03/2012; que no período mencionado, todavia, o autor estava  viajando para o Estado do Ceará, onde permaneceu entre 16/03/2012 e 05/05/2012, conforme esclareceu ao réu na carta que encaminhou para contestar as compras faturadas em seu contrato de cartão de crédito; que o réu, todavia, não acolheu a sua contestação e manteve a cobrança da dívida e o nome do autor inserido no cadastro de inadimplentes; que os fatos em questão causam dano moral ao autor pelo constrangimento e restrição de crédito. Requereu a concessão de antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento restritivo ao seu crédito e a condenação do réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em 100 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 17/34.
A decisão de fl. 35 concedeu a postulada antecipação de tutela para imediata exclusão dos apontamentos restritivos ao crédito do autor.

O réu ofereceu a contestação de fls. 51/72. Alega que o cartão foi solicitado e desbloqueado pelo réu, após confirmação de seus dados qualificativos e correta resposta às perguntas de segurança, motivo porque o apontamento restritivo configura exercício regular de um direito; que não consta qualquer registro de reclamação do autor questionando as referidas compras; que o autor não comprova a existência do reclamado dano moral e a ré não pode ser responsabilizada pela indenização de um dano causado por culpa exclusiva de terceiro; que a pretensão indenizatória do autor é exagerada. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 81/91).
É o relatório.
DECIDO.
O autor, por evidente, não pode fazer a prova negativa, ou seja, de que não recebeu os cartões de finais 6052 e 6060 e que não realizou as compras questionadas.
Era ônus exclusivo do Banco, portanto, comprovar o recebimento dos cartões pelo correntista, que foi ele quem desbloqueou o cartão e, principalmente, que é a sua assinatura que consta dos comprovantes das questionadas compras.
À mingua de qualquer prova documental a corroborar a versão do réu sobre a regularidade das operações, prevalece a negativa do consumidor que, ademais, está circundada por Boletim de Ocorrência que lavrou três dias após retornar de viagem (fls. 28/29) e pela prova documental que confirma o álibi apresentado (o autor estava em local distante de sua residência na data em que os cartões foram liberados, assim como não poderia, pessoalmente, realizar as compras questionadas porque passava uma temporada no Estado do Ceará, de onde retornou somente em 05/05/2012 (fls. 32/34).
O procedimento adotado para desbloqueio de cartões de crédito (perguntas sobre o endereço, número do RG ou CPF) não serve de real empecilho para qualquer estelionatário.
Tudo indica que o Banco desconsiderou a contestação porque ela foi realizada somente um mês após o vencimento da fatura.
O autor, no entanto, agiu como um diligente correntista que se depara com lançamentos que não reconhece, ou seja, fez a formal reclamação sobre as compras que não reconhecia logo após retornar de viagem, lavrou Boletim de Ocorrência e apresentou, por fax, formal contestação das compras não reconhecidas (fls. 30/31). 
Ademais, as compras questionadas foram realizadas em locais que o autor alega desconhecer, ou seja, não estão condizentes com o seu perfil de uso do cartão.
Nestes termos, é de manifesta procedência o pedido declaratório de inexistência do referido débito.
O dano moral está caracterizado porque a existência de apontamentos do nome do autor como inadimplente é causa de restrições ao seu crédito, abala a reputação do indivíduo e gera a presunção da ocorrência de dano ao patrimônio imaterial da pessoa.
Além disso, a atitude do banco - indeferiu o pedido de reembolso das quantias reclamadas pelo autor, mesmo após a lavratura do B.O e sem possuir prova concreta de que as operações questionadas foram realizadas pelo autor (ou com seu consentimento) -, causa indignação ao correntista por levantar indevida e infundada suspeita quanto à sua honestidade, ofensa à moral do autor que não pode ser interpretada como um mero aborrecimento.
A indenização também se justifica como punição pela conduta lesiva do réu, visando desestimular que em outros episódios semelhantes o banco volte a tratar o cliente com desdém ou com injustificada desconfiança.
Por tais motivos, considero que a importância de R$ 10.000,00 é suficiente para atender ao caráter dúplice da indenização por dano moral e, ao mesmo tempo, não se transformar em fonte de enriquecimento indevido do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR INEXISTENTE o débito do cartão de crédito que o autor possuía com o réu, tornando definitiva a antecipação de tutela de fl. 35, bem como para CONDENAR o réu ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária e juros legais de mora a contar de hoje (CC, art. 407).
O réu arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do pagamento.
P.R.I.
São Paulo,  8/5/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
