

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200795-86.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Fernando Pasquini Luna e outro
Requerido:Fiat Automoveis S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





FERNANDO PASQUINI LUNA e ELIANE HIROTA DO REGO LUNA ajuizaram ação ordinária em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A objetivando, em resumo, a condenação do réu na devolução de valores pagos e por danos morais. Relata o autor que com o intuito de presentear a co-autora, que é sua esposa, compareceu a uma concessionária autorizada da empresa-ré, Fiat Amazonas Leste Ltda., para compra de um veículo, que optou por ser o LINEA T-JET TURBO 1.4 ? 16 V, modelo 2009, zero quilômetro, pelo preço de R$ 67.500,00. Tal compra se deu por meio do número de chassi do referido veículo, já que o mesmo não se encontrava fisicamente no local da negociação. Quando questionado o profissional da empresa pelo autor para que pudesse ver o veículo, este lhe informou que este acesso era impossível e que primeiro deveria realizar a compra do mesmo. Informam que a Fiat por meio de seu material promocional de vendas do veículo Línea oferece tratamento diferenciado ao público que o adquirir, bem como um up grade da versão Gold para Platinum para os titulares do cartão de crédito Fiat. Com a compra efetivada, a nota fiscal foi emitida em 24/04/09 e o acesso ao veículo se deu em 29/04/09, que ocorreu juntamente com uma funcionária da concessionária. Para sua desagradável surpresa, constatou que o mesmo tinha algumas avarias em sua pintura, nesse momento a funcionária destacou que o veículo possuía extensa garantia, inclusive para a pintura. No entanto, ainda tinham defeitos na pintura do teto, tampa de porta-malas, laterais e capô frontal. Após inúmeros contatos, um funcionário da empresa-ré dirigiu-se à concessionária Fiat Amazonas para averiguar as alegações dos autores, o que foi confirmado informalmente pelo mesmo, e que informou que a possível solução seria lixar, polir e repintar as partes defeituosas, porém, sem garantia de êxito. Em solicitação de que a empresa emitisse um laudo com os defeitos apresentados, esta se negou. Por tais razões, consideram a existência de propaganda enganosa, bem como danos morais, em vista o transtorno ocorrido, sem soluções, requereram o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 80.355,00 (fl. 11).
Citada a ré (fl. 35), deixou de ofertar contestação no prazo legal (fl. 62).
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré na restituição de valores pagos e na indenização de danos morais por conta de veículo automotor vendido com defeitos.
Aprecio o mérito.
Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão e não bastasse isso a ré foi devidamente citada a deixou de apresentar resposta, gerando o efeito previsto no art.319 do CPC.
A ausência de versão da ré sobre os fatos faz com que se imponha o reconhecimento de veracidade do que foi afirmado na inicial, justificando o acolhimento parcial da pretensão, especialmente para concluir que o produto contém os vícios descritos. 
Tendo em vista que o caso em tela refere-se a contrato de compra e venda que não foi cumprido satisfatoriamente pelo comprador, existem três possibilidades, quais sejam, o abatimento do preço, soluções para sanar os defeitos apresentados ou o desfazimento do negócio, todas de acordo com a vontade do comprador.
Assim fica autorizada a devolução do automóvel para a empresa-ré, tendo como conseqüência a devolução da importância paga.
No mais, não se cogitou de dano moral.
A rigor a hipótese limitou-se a inadimplemento obrigacional sem efeitos jurídicos suficientes para justificar a condenação pelo dano mencionado, até porque não se pode dizer que a conduta anti-jurídica da ré seja de todo imprevisível.
Acolhe-se em parte o pedido incluindo o valor do produto e as despesas com a documentação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, autorizo a devolução do automóvel LINEA T-JET TURBO 1.4 ? 16 V, modelo 2009 chassi nº. 9BD11056991504561 e condeno a ré na restituição do valor pago pela compra descrita na nota fiscal de fl.20 (incluindo-se as despesas de documentação), devidamente corrigido desde o desembolso com juros legais de 12% a.a. desde a citação. Sem fixação de verba honorária dada a ausência de lide.
P.R.I.

São Paulo, 23 de dezembro de 2010.
