

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.
Processo nº:008.09.200327-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:RAIMUNDA DE SOUZA FALLACI
Requerido:Otica Crisbelle Ltda - Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citados e intimados (fls. 33/34), os réus deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar nula a nota promissória 1756/157, no valor de R$ 160,00, apresentada junto ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, bem como declarar inexigível seu valor e condenar a ré Ótica Crisbelle Ltda - ME a pagar ao autor o montante de R$ 500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 3º Tabelião para exclusão do protesto.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.


LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito
