

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200980-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luci Ferreira dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique vergueiro Loureiro


Vistos.

MARIA LUCI FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de BANCO BMG S/A pretendendo a condenação do Requerido à devolução em dobro da importância descontada indevidamente e ao pagamento de indenização por dano moral. Sustenta, em síntese, que celebrou com o Requerido contratos de empréstimos; que os contratos foram quitados; que, ainda assim, houve desconto indevido de quantia de sua pensão, originado de empréstimos consignados já quitados; que sofreu dano moral. 
Citado, o Réu contestou o feito (fls. 51 e ss.) pugnando pela improcedência dos pedidos. 
A Requerente apresentou réplica (fls. 97 e ss.). 
É o relatório. Fundamento e decido.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O Requerido reconhece que houve o desconto indevido de uma prestação (de empréstimo já quitado) do benefício previdenciário da Autora, no valor de R$ 427,33, em razão de falha no sistema.  
Assim, o Requerido deverá suportar os danos experimentados pela Requerente. 
O dano material consiste na devolução da parcela indevidamente debitada do benefício previdenciário da Requerente (R$ 427,33). Rejeito o pedido de devolução em dobro do valor, diante da inexistência de prova (e sequer indício) de má-fé do Requerido.   
No que respeita ao dano moral, as peculiaridades do caso revelam a sua existência.
A Requerente é idosa, pensionista e cuida da mãe (fl. 20), idosa com problemas de saúde (fato não impugnado especificamente pelo Requerido). O desconto indevido, a propósito, comprometeu cerca de 1/3 dos proventos da Requerente no mês. 
Ou seja. As máximas de experiência indicam que esse desconto indevido (e todo o esforço da Autora para solucionar o problema) trouxeram mais do que mero aborrecimento à Autora. Provocaram dano moral. 
Para compensar essa lesão extra patrimonial, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. Desproporcional a sugestão da Requerente (o equivalente a 50 salários mínimos), mormente diante do entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral.  
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, causador do dano, foi reconhecido. Neste sentido o teor da Súmula nº. 326 do E. STJ.
Prosseguindo, observo que este Juízo, a fl. 37, acolhendo o pedido de tutela antecipada formulado, determinou a devolução da quantia descontada indevidamente (R$ 427,33), sob pena do pagamento de multa diária de valor igual ao montante indevidamente descontado. 
Não há nos autos notícia do cumprimento da decisão. O Requerido, regularmente intimado (fl. 49), sequer depositou judicialmente o valor referido. 
Assim, há de ser aplicada multa, pelo descumprimento da decisão judicial. 
O valor arbitrado em Juízo, pelo lapso temporal transcorrido, já atingiu patamar exagerado. Desta feita, reduzo o valor da multa para R$ 2.000,00, nos termos do art. 461, §6º do CPC. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para o fim de (i) declarar a inexistência de débito da Requerente com o Requerido decorrente dos contratos de empréstimo descritos na inicial e já quitados; (ii) condenar o Requerido à devolução do montante de R$ 427,33, corrigido monetariamente desde a data do desconto indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir desta condenação. Reconheço o descumprimento da decisão judicial de fl. 37, impondo ao Requerido o pagamento de multa de R$ 2.000,00, em favor da Requerente, corrigida monetariamente desde 28.05.2009 (data da decisão que deferiu a tutela antecipada). 
CONFIRMANDO A DECISÃO DE FL. 37, FICA O REQUERIDO INTIMADO, NA PESSOA DE SEU ADVOGADO, A EFETUAR O PAGAMENTO DA QUANTIA DE R$ 427,33, corrigida monetariamente desde a data do desconto indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, NO PRAZO DE 10 DIAS (INDEPENDENTEMENTE DA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO DE APELAÇÃO), SOB PENA DO PAGAMENTO DE MULTA DE R$ 2.000,00, PELO DESCUMPRIMENTO DA ORDEM, sem prejuízo da multa de R$ 2.000,00, já reconhecida como devida (confirme exposto acima). 
Como a Requerente sucumbiu em parte mínima do pedido, o Réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de dezembro de 2009.
