

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:005.09.200973-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evando dos Santos Barbosa e outro
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Industria Ltda.

 No dia 07 do mês de junho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor EVANDO DOS SANTOS BARBOSA (RG:8.560.284), titular da co-autora EVANDO DOS SANTOS BARBOSA - ME, acompanhado do Dr. JOÃO PAES LANDIM  OAB/SP 236.070. Compareceu pelo réu ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO, COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. o preposto EDSON GOMES DE OLIVEIRA (RG:26.260.310-X), acompanhado do Dr. CARLOS MANOEL DE SOUZA OAB/SP 182.387, que requereu a juntada de procuração e contrato social, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM Juiz foi determinado a retificação do pólo ativo da ação para constar apenas o nome de Evando dos Santos Barbosa, tendo em vista que o autor não possui empresa constituída. Pelos advogados foi manifestada a desistência do depoimento pessoal das partes. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Homologo a desistência dos depoimentos pessoais apresentada nesta data pelos advogados das partes, e declaro preclusa a oitiva de José Osmar, tendo em vista a falta de recolhimento de custa de intimação, embora intimado o autor para a providência conforme fls. 132. Como a testemunha não veio, e também não foi intimada por omissão do autor, sua oitiva ficou prejudicada. Declaro encerrada a instrução. Marco o dia 05 de julho de 2010 para entrega de memoriais. Duas primeiras semanas autos à disposição do autor, e a seguir para o réu. As partes manifestarem desejo de fazer acordo nos seguintes termos: o réu pagará R$10.000,00 ao autor, no dia 07/07/2010. Não pagamento implica em multa de 30%. Pagamento será feito na conta do advogado do autor, Dr. João Paes Landim, Banco Santander  Banespa, Ag. 0564, Conta 92-001409-4, CPF: 585.188.008-20. O presente pagamento indeniza o autor com relação à quaisquer danos expereimentados em face do furto do automóvel Kombi, placas GUB-1623, para nada mais terem a reclamar as partes, uma da outra, com relação ao evento. Cada parte arca com custas e honorários próprios. Por final, as partes desde já desistem de seus respectivos prazos recursais contra a sentença que vier a homologar a presente transação. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, HOMOLOGO por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do C.P.C., JULGO EXTINTO o processo. Homologo, outrossim a desistência manifestada pelas partes quanto a seus prazos recursais, determinando à serventia que desde já certifique o trânsito em julgado desta decisão. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:38 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor? Sr. EVANDO:
Advogado do autor ? Dr. JOÃO:
Preposto do réu ? Sr. EDSON:
Advogado do réu ? Dr. CARLOS:
