

SENTENÇA
Em 29/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0200969-08.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Paula Oliveira Silva
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul


Vistos.

ANA PAULA OLIVEIRA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com a indenização por dano moral e patrimonial em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL, alegando, em suma, que tentou obter empréstimo do réu, o qual recusado, mas que, contudo, nos meses de março, abril, maio e junho de 2012, sofreu descontos em seu salário no valor mensal de R$774,81, perfazendo o montante total de R$3.099,24 (três mil, noventa e nove reais e vinte e quatro centavos), inexistindo relação jurídica entre as partes que autorize referidos descontos.  Por isso, postula declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.992,40, correspondente a 10 vezes o valor dos descontos indevidos. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Citado o réu ofertou contestação às fls. 52/60. No mérito, confirmou a inexistência de contrato firmado entre as partes, apresentando comprovante de devolução das parcelas indevidamente descontadas, efetuados em 26.06.2012, no valor de R$2.324,40 e em 29.08.2012, no valor de R$744,80, bem como a ausência de responsabilidade, por conta de ter tomados todas as medidas necessárias à segurança, de forma se houve dano, este foi decorrência da ação de terceiro de má-fé, alegando ainda a ausência de dano a ser indenizado. Pediu a improcedência da demanda.  
Réplica às fls. 123/128.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ao exame da inicial e da defesa, verifico que o Requerido não impugnou o fato alegado consistente na inexistência de contrato firmado pelo Autor, limitando sua contestação a afirmar a devolução dos valores descontados e que tal fato decorreu por ação de terceiro de má-fé, pugnando pela ausência de responsabilidade, portanto tornaram-se incontroversos, dada a ausência de impugnação específica aos fatos alegados pelo autor na inicial. 

Assim é que, tem-se que o reconhecimento da inexigibilidade do débito é de rigor.

Contudo, há de se observar que o réu apresentou os comprovantes de devolução à Autora das parcelas indevidamente descontadas, documentos esse que não foram objeto de impugnação pela Autora. Portanto, improcedente o pleito de indenização por dano material, vez logrou o réu êxito em comprovar a quitação do referido valor. 

Em que pese a comprovada devolução dos valores, o dano moral é presumido, vez que restou incontroverso que a Autora viu-se privada de seus proventos, em razão da conduta do réu. 

Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.

Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função educativa, ou seja, de coibir condutas como tal.

Portanto, a Autora tem direito à reparação pelos danos morais Neste passo, considerando compensável o abalo moral sofrido, tendo em vista o binômio compensação/punição, fixo o ressarcimento moral no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

Oportuno salientar que, conforme pacificado pelo E. STJ,  ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326).

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado e acrescidos de juros moratórios de 1,0% ao mês, contados a partir desta data. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
