

SENTENÇA

Processo nº:0200646-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Leaseplan Arrendamento Mercantil S.a
Requerido:Leandro Pinto Bier Epp.


CONCLUSÃO

Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.





VISTOS.




LEASEPLAN ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., representada nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança contra LEANDRO PINTO BIER - EPP, alegando, em suma, ter firmado com a ré, em 27 de novembro de 2007, contrato de arrendamento mercantil do veículo automotor descrito na inicial. Aduz que a ré deixou de pagar as contraprestações mensais do contrato, bem como de realizar a inspeção veicular ambiental obrigatória, impedindo, assim, o licenciamento do automóvel. Afirma que o veículo foi apreendido administrativamente por culpa da requerida, obrigando a autora a providenciar o pagamento das multas de trânsito, a inspeção veicular ambiental, além de encaminhar táxi até o local da apreensão e disponibilizar veículos reservas à ré. Acrescenta que constatou, após retomar a posse do bem, a existência de diversas avarias no veículo. Sustenta a existência de crédito no valor total de R$ 50.738,38.
 
Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento do valor supra, com os acréscimos legais. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/194).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 206/217), aduzindo basicamente que realizou o pagamento das parcelas por meio de depósitos nas contas da autora, no valor de R$ 16.225,60. Afirma não ser responsável pelas multas, pois a inicial confirma que a requerida cumpriu suas obrigações até o dia 1º de julho de 2009, tendo efetuado o repasse do numerário para pagamento das demais infrações. Sustenta ser a requerente responsável pela apreensão do veículo e pelos custos decorrentes de tal ato. Acrescenta que o veículo foi apreendido em perfeito estado e que cabia à ré fornecer o veículo reserva. Pugna pela improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 218/354).

A ré apresentou reconvenção (fls. 356/358), aduzindo basicamente que o veículo foi apreendido por culpa da reconvinda e ficou por vários meses sem os seus pertences pessoais que se encontravam no interior do automóvel. Afirma ter sofrido dano moral. Requer a procedência do pedido para que a reconvinda seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. 

Contestação à reconvenção a fls. 360/365 e réplica a fls. 369/374.


É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria posta em debate é somente de direito e de fatos comprovados por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ademais, com o que consta dos autos, já se pode solucionar o litígio, pois o Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. o Des. Boris Kauffmann).

O pedido formulado pela autora é parcialmente procedente e improcede a pretensão deduzida na reconvenção.
É certo que a ré tem a obrigação de pagar as parcelas do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes até a data da rescisão da avença.

Não se pode olvidar que o devedor que efetua o pagamento tem o direito de receber regular quitação, de modo que constitui ônus da ré a prova documental de quitação das faturas indicadas na inicial.

Ocorre que os documentos exibidos pela ré não comprovam o pagamento das faturas indicadas na inicial, mas sim de outras vinte e três parcelas já amortizadas pela autora, nos termos da manifestação apresentada a fls. 370/371 e documentos de fls. 376 e seguintes.

Assim, não há como se afastar a exigibilidade do débito relativo às parcelas não adimplidas, com os acréscimos e multa, no valor total de R$ 25.093,65.

No que tange às multas de trânsito, é necessário consignar que a inicial não confirma o pagamento daquelas aplicadas até julho de 2009, na medida em que o reconhecimento do cumprimento das obrigações ajustadas diz respeito somente à contraprestação mensal estabelecida no contrato (fls. 03).

Conforme se depreende dos documentos existentes nos autos, a ré se limitou a comprovar uma transferência bancária no valor de R$ 1.205,09, sem que exista qualquer indicação de relação com as infrações cobradas na presente demanda.

O Código de Trânsito Brasileiro estabelece, em seu artigo 131, § 3º, que ao licenciar o veículo, o proprietário deverá comprovar sua aprovação nas inspeções de segurança veicular e de controle de emissões de gases poluentes e de ruído, conforme disposto no art. 104.

Dessa forma, o licenciamento anual somente pode ser realizado caso o veículo já tenha sido aprovado no Programa de Inspeção de Veículo em Uso estabelecido pela municipalidade de São Paulo e comprovada a quitação dos débitos relativos a tributos, encargos e multa de trânsito e ambientais vinculados ao veículo.

Ora, se o contrato firmado impõe à arrendatária a obrigação de submeter o automóvel às inspeções oficiais obrigatórias, suportando as respectivas multas que possam advir do não cumprimento tempestivo daquela obrigação (cláusula 17.1, a), a responsabilidade pela apreensão do veículo por falta de licenciamento somente pode ser imputada à ré, passando esta a responder pelos custos decorrentes da apreensão e locação de veículos reservas.

Não há como se acolher, contudo, o pleito de indenização relativo às supostas avarias do veículo, pois tais avarias não foram constatadas no momento da apreensão do bem e o relatório de fls. 123, elaborado de forma unilateral, não serve para formar o convencimento do Juízo, com a necessária segurança, acerca da efetiva existência, extensão e responsabilidade por tais danos.

No que tange à reconvenção, uma vez reconhecida que a apreensão do veículo ocorreu por culpa da arrendatária, que deixou de providenciar a inspeção veicular ambiental obrigatória, impedindo o licenciamento do bem, não há como se imputar à reconvinda qualquer responsabilidade pelos danos que a reconvinte afirma ter sofrido, sendo relevante destacar que os materiais que se encontravam no interior do automóvel já foram regularmente restituídos.

Por derradeiro, não existindo prova de dolo ou má-fé processual, limitando-se as partes a exercer seus direitos de ação e defesa, deixo de aplicar as penalidades relativas à litigância temerária.

Ante o exposto, JULGO:

I) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a ré ao pagamento de: a) R$ 25.093,65 pelas contraprestações mensais em aberto; b) R$ 16.589,95 pelas multas por infrações de trânsito; c) R$ 2.542,24 pelas despesas de apreensão e liberação do veículo e c) R$ 4.305,48 pela locação de veículos reservas. Tais valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Tendo a autora decaído de pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da condenação.

II) IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a reconvinte ao pagamento das custas e despesas relativas à reconvenção e honorários que arbitro, por equidade, em R$ 700,00. 

P. R. I.


São Paulo, 1º de abril de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
