

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0200773-46.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:1) Marco Aurelio Frederico, RG 15880572 SSP/SP, CPF 042.766.068-88
ROSANA ALVES BALESTERO - OAB 135.411/SP
2) Silvana Manuel Frederico, RG 17.582.907-X SSP/SP, CPF 063.319.668-11
ROSANA ALVES BALESTERO - OAB 135.411/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Anabel Imóveis S/c Ltda
FRANCISCO LOURIMAR DOS SANTOS ? RG. 29071040 SSP/SP
JONATAN SAULO DOS SANTOS ALVES - OAB 286.593/SP
Data da audiência:16/11/2010 às 14:00h

Em 16 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos e procuração.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de negativação. Os autores sustentam que a negativação é indevida porquanto não houve, com a contratação, ajuda por parte da ré na negociação com a CEF. Ocorre, contudo, que o contrato juntado aos autos confirma que o autor vendeu seu imóvel para Robson e constou expressamente deste contrato que haveria comissionamento de R$ 6.000,00 para a ré. Não há dúvidas, portanto, que o contrato firmado entre as partes é de corretagem e segue o disposto nos artigos 722 a 729 do CC.Assim, de acordo com o artigo 725, a remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. Não consta do contrato que a ré teria obrigações relativas à liberação do financiamento, valendo lembrar que, nos termos do artigo 723 do CC, o corretor é obrigado a executar a mediação com a diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento dos negócios: deve, ainda, sob pena de responder por perdas e danos, prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações de valores e do mais que possa influir nos resultados da incumbência.  Não há nos autos qualquer comprovação de que a ré tenha faltado com tais obrigações, e, se os autores pretendiam que a ré tivesse outras obrigações, deveriam tê-las deixado expressas no contrato, o que não ocorreu. Some-se a estas considerações, ainda, o fato de que não há nos autos qualquer comprovação dos fatos narrados na inicial, ônus que cabia aos autores. Assim, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor, eis que impossível se atestar a ilegitimidade da negativação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 558,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Marco Aurelio Frederico: 

2) Silvana Manuel Frederico:Advogada da parte autora:



Anabel Imóveis S/c Ltda:Advogado da parte ré:
