

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.200133-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Aleksandra Dias Carneiro e outro
Requerido:Alexandre Fernando de Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Alekssandra Dias Carneiro e \marcos Dias Fortuna, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Reparação de Danos em face de Alexandre Fernando de Campos, também qualificado, alegando que a autora é proprietária do veículo que descrevem, tendo sido o mesmo estacionado, pelo segundo autor, na Avenida São Miguel. Informam que o requerido acionou o veículo que conduzia colidindo com o automóvel acima mencionado, que já se encontrava estacionado. Acrescentam que o veículo do requerido exibia placas de Curitiba, indicando irregularidade na circulação, tendo em vista o disposto no Artigo 221 Código Brasileiro de Trânsito. Acrescentam que o requerido acompanhou a lavratura do Boletim de Ocorrência e se comprometeu a quitar os danos verificados no veículo de propriedade da primeiro autora, sendo assim elaborados três orçamentos para a finalidade de definir o valor de indenização, o que porém não ocorreu. Descrevem os danos experimentados e postulam a condenação do requerido no valor respectivo, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera. Houve decurso de prazo sem oferecimento de defesa.
É o relatório.
Decido.
A ausência de defesa técnica configura a revelia tornando incontroversos os fatos narrados na inicial e impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra, já que inexistente matéria fática controvertida.
Os documentos que acompanham a inicial confirmam a narrativa apresentada pelos autores, pois presentes ambas as partes envolvidas e a narrativa é coincidente. O veículo dos autores se encontrava estacionado quando recebeu colisão frontal, não tendo o requerido apresentado qualquer justificativa para o ato. A sede dos danos verificados no veículo da autora é coerente com os fatos confirmados, e da mesma forma os orçamentos apresentados convergem para a mesma conclusão.
Caberia ao requerido demonstrar que não agiu com dolo ou culpa na condução de seu veículo, ou ainda que presente uma causa de exclusão da culpabilidade. O silêncio do réu permite o acolhimento do pedido inicial.
O valor da indenização deverá corresponder ao orçamento de fls. 22 que mostra preço médio para a realização dos reparos necessários no veículo da postulante. O valor acima mencionado deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da distribuição desta, já que ausente no documento acima mencionado a data de sua emissão, os juros de mora deverão ser contados a partir da citação (1% ao mês), até o efetivo pagamento.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, em favor dos autores, no valor correspondente ao documento de fls. 22 dos autos, com acréscimo de correção monetária e juros de mora na forma acima referida, e até o efetivo pagamento do débito.
Condeno, ademais, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
