

SENTENÇA

Processo nº:0200920-66.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Anélio Herculano e outro




VISTOS.


 COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU  ajuizou ação sob o rito ordinário de rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse e tutela antecipada contra ANÉLIO HERCULANO e ISABEL CRISTINA ESTEVES HERCULANO. Alegou ter firmado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, do imóvel descrito na inicial. O réus estão inadimplentes, foram notificados a purgar a mora e não o fizeram. Ocorreu esbulho possessório em face do não pagamento e do contrato. A reintegração deve ocorrer de forma liminar para evitar que o imóvel fique a mercê de terceiros e sujeito a depredação. Requereu liminarmente a reintegração de posse; a rescisão do contrato e a reintegração de posse do imóvel, bem como compensação de eventuais benfeitorias com o valor devido pela ocupação até entrega. Juntou documentos. Decidiu-se pela análise da tutela antecipada após a resposta. 

Os réus em contestação alegaram, em síntese gratuidade; carência pois o contrato não faz referência ao imóvel e suas características;não possui partes, valor, prazo de pagamento, faltando objeto para a ação; ilegitimidade passiva dos réus por não haver seus nomes no contrato; narração desprovida de lógica; tentativas de conciliação não realizadas e dificuldade financeira dos requeridos; a autora não aceitou negociar; já pagaram 42 prestações, gostariam de sanar o débito; multa de 10% abusiva; impossibilidade de perda das parcelas pagas; limitação dos juros; cláusula rebus sic stantibus e nulidade da cláusula de exigência antecipada ; aplicação do CDC; a autora não enviou boletos para pagamento; improcedência. Juntaram documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais.


É o relatório. DECIDO.

Os documentos juntados com a inicial demonstram o contrato efetuado entre as partes, o imóvel e as condições. Rejeita-se assim as preliminares alegadas.

No mérito, a rescisão deve ser decretada. Os réus não comprovaram qualquer fato impeditivo do direito da autora.

É incontroverso nos autos a mora dos réus, por eles confessada na defesa.
 
Não comprovado qualquer fato impeditivo do direito da autora ou o pagamento do valor devido, descumprido o contrato. 

Há cláusula de rescisão do contrato em caso de inadimplemento.

No que se refere ao pedido de perdas e danos e devolução dos valores pagos pelos réus, incide no caso por analogia o art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda o pacto de perda total das prestações pagas pelo comprador ou que possa ocasionar situação semelhante.

Dá-se, nesse caso, nulidade de pleno direito às estipulações que considera abusivas e prejudiciais ao direito do consumidor, no caso, comprador. Essa nulidade pode ser arguída a qualquer tempo e grau de jurisdição, podendo ser decretada de ofício pelo Juiz ou Tribunal. Nesse sentido, RJTJSP 139/41.
No caso em tela, a cláusula 26 prevê a perda de 10% sobre o saldo devedor, a qual, face o objeto social do contrato de moradia popular, deve abranger não só o descumprimento, mas também serve de reparação para utilização do imóvel, vedando-se nova  estipulação nesse sentido.

Posto isso, julgo procedente em parte a ação de rescisão contratual ajuizada pelos autores contra os réus. Declaro rescindido entre as partes o contrato de compromisso de compra e venda por elas estipulado. Condeno os réus, a título de perdas e danos, na quantia de 10% sobre toda a importância paga por conta do preço, conforme fundamentação. A autora deverá devolver, de forma imediata, a quantia de 90% de todo o valor pago pelos requeridos a ela, corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de legais, também desde o pagamento. Os requeridos exercerão o direito de retenção.
Face a sucumbência mínima dos autores, os réus pagarão as custas e despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00, sobrestada a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade judiciária ora deferida.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
