

C O N C L U S Ã O

Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200100-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antenor Antonio Rechi e outros
Requerido:Vertco Corretora e Administradora de Seguros Ltda e outros



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ANTENOR ANTONIO RECHI, CARLOS PANINI, VALTER MORO, ORLANDO DA CUNHA MORAES, ANTONIO BATISTA DA SILVA SOBRINHO, IVO DE NAPOLI e MARIA ANGÉLICA BATTESTIN, qualificados na inicial, ajuizaram esta AÇÃO DE  INDENIZAÇÃO em face de VERTCO CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA., VIDA SEGURADORA S.A., ITAÚ SEGURO S.A. e de PETROBRÁS PETRÓLEO BRASILEIRO S.A., também qualificadas na inicial, visando a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 54.890,00, com correção monetária, além de indenização moral a ser arbitrada pelo Juízo. 
Os autores alegam, em resumo, que são aposentados pela Petrobras, onde trabalharam nos períodos de 06/08/1973, 18/11/1968, 03/06/1957, 01/06/1959, 01/09/1967, 19/02/1975 e 31/03/1976 a 31/10/1999, 28/02/1989, 30/04/1990, 03/08/1986, 30/11/1989, 30/06/1988 e 13/03/2009, respectivamente; desde a admissão foi contratado o seguro de vida para acidentes e falecimentos; a partir de 1991 a administração dos recursos e a corretagem passaram a ser realizadas mediante intermediação da Vertco, com a Vida Seguradora e a Itaú Seguros, as mensalidades eram pagas rigorosamente em dia; a soma paga individualmente desde janeiro de 1991 resulta em R$ 10.504,75 para os autores Antenor e Antonio Batista, e R$ 6.776,10 para os demais; jamais receberam as apólices ou certificados individuais; receberam carta da Petrobrás em 30 de outubro de 2009 noticiando a ?descontinuidade? do seguro por irregularidades e vícios não sanados nas apólices ou certificados; isso ocorreu com inúmeros funcionários da Petrobrás que pediam exibição mediante ação cautelar; em outra ação a corré Itaú Seguros informou que os contratos já estavam cancelados desde janeiro de 2007; foram vítimas de conluio entre as rés, que desviaram a destinação do prêmio pago, daí o pedido de indenização material e moral; as rés não agiram com boa-fé e é inegável o dano. Por fim, requereram a citação das rés para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestaram por prova e à causa deram o valor de R$ 54.890,00 (fls. 2/22). Juntaram documentos (fls. 23/368).
A ação foi distribuída ?por dependência? ao r. Juízo da Cautelar de Exibição, que determinou a redistribuição para esta Vara (fl. 377).
O pedido de gratuidade foi indeferido (fl. 379) e os autores comprovaram o recolhimento das custas iniciais (fls. 382/385).
As rés foram citadas e contestaram a ação. A Itaú Seguros, após sustentar ilegitimidade passiva, voltou-se contra o mérito arguindo prescrição e improcedência (fls. 424/447). A Petrobrás também arguiu ilegitimidade passiva e prescrição, sustentando no mais a improcedência (fls. 556/599). A Vida Seguradora, após sustentar a prescrição, pugnou pelo decreto de improcedência (fls. 800/815). 
Os autores apresentaram réplica, refutando as defesas e insistindo no pedido inicial (fls. 826/851). 
Facultada a especificação de provas (fl. 852), vieram as manifestações de fls. 855/856, 858/859, 861, 863/864, 868, 870, 875/877, 885/886, 888, 890/891 e 894.

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Os autores visam a condenação das rés no pagamento de indenização por danos materiais na quantia de R$ 54.890,00, com correção monetária, além de indenização moral a ser arbitrada pelo Juízo. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa.
Conforme já relatado, os autores alegam que são aposentados pela Petrobras, onde trabalharam nos períodos de 06/08/1973, 18/11/1968, 03/06/1957, 01/06/1959, 01/09/1967, 19/02/1975 e 31/03/1976 a 31/10/1999, 28/02/1989, 30/04/1990, 03/08/1986, 30/11/1989, 30/06/1988 e 13/03/2009, respectivamente. Desde a admissão foi contratado o seguro de vida para acidentes e falecimentos. A partir de 1991 a administração dos recursos e a corretagem passaram a ser realizadas mediante intermediação da Vertco, com a Vida Seguradora e a Itaú Seguros. As mensalidades eram pagas rigorosamente em dia. A soma paga individualmente desde janeiro de 1991 resulta em R$ 10.504,75 para os autores Antenor e Antonio Batista, e R$ 6.776,10 para os demais. Jamais receberam as apólices ou certificados individuais; receberam carta da Petrobrás em 30 de outubro de 2009 noticiando a ?descontinuidade? do seguro por irregularidades e vícios não sanados nas apólices ou certificados. Isso ocorreu com inúmeros funcionários da Petrobrás que pediam exibição mediante ação cautelar. Em outra ação a corré Itaú Seguros informou que os contratos já estavam cancelados desde janeiro de 2007. Foram vítimas de conluio entre as rés, que desviaram a destinação do prêmio pago, daí o pedido de indenização material e moral. As rés não agiram com boa-fé e é inegável o dano (fls. 2/22). 
Já se viu, as rés Itaú Seguros e Petrobrás arguiram em defesa ilegitimidade passiva e todas as rés arguiram preliminar de prescrição, pugnando no mérito pelo decreto de improcedência (v. fls. 424/447, 556/599, 800/815 e 826/851).

2.1.- A arguição de ilegitimidade passiva arguida pelas rés por ocasião da defesa não comporta acolhimento. 
Com efeito, a corré Petrobrás figurou na relação contratual na condição de estipulante e as demais rés, ao que consta, atuaram como responsáveis, ainda que em períodos diversos pela carteira correspondente (v. fl. 456). Ressalte-se que estão presentes na espécie também as demais condições da ação, além de seus pressupostos processuais. 

2.2.- Também não acode as rés, a arguição de prescrição.
Com efeito, a pretensão dos autores é de ressarcimento de enriquecimento sem causa, pois visam a devolução das quantias pagas a título de prêmio do seguro em questão. Esse prazo prescricional está previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil e deve ser contado a partir da notificação efetuada pela Petrobrás, noticiando a alegada ?descontinuidade? do contrato de seguro, datada de 30 de outubro de 2009. Ora, a ação foi ajuizada no dia 05 de dezembro de 2010, portanto bem antes da consumação do prazo prescricional.

2.3.- No mérito propriamente dito, a prova documental não favorece os autores. 
Com efeito, consta dos autos que desde a admissão dos autores pela Petrobrás como empregados, houve a adesão ao contrato de seguro de vida por ela estipulado, inicialmente por intermediação da corré Vertco, figurando as corrés Vida Seguradora e Itaú Seguros como Seguradoras, sendo que o prêmio correspondente era debitado na folha de pagamento de cada segurado. Portanto, não resta dúvida da existência da contratação, com a cobertura securitária, mediante o desconto do prêmio mensal em folha de pagamento. A última Apólice, emitida sob nº 40.200.2030/16890, previa o prazo de validade no período de 01 de dezembro de 2008 a 30 de novembro de 2009 (v. fls. 456 e 804), e também previa na cláusula 8ª a possibilidade de cancelamento e rescisão, mediante aviso prévio de trinta (30) dias (v. fls. 699/774 e 776/777). 
Malgrado o inconformismo dos autores, não há como obrigar a renovação do contrato, ante à postura da estipulante que, aliás, visou resguardar os interesses dos próprios segurados no tocante com essa rescisão.
Assim, não acode os autores o pedido de restituição dos valores descontados em folha de pagamento a título de prêmio do seguro que, garantiu com certeza durante a vigência, os riscos cobertos, conforme determina o artigo 757 do Código Civil.
Como quer que seja, a rescisão, que no caso foi precedida de aviso com trinta (30) dias de antecedência, foi efetuada com amparo contratual e sem afronta às normas do Código de Defesa do Consumidor. É sabido que o ?prazo determinado? estabelecido no contrato pressupõe mesmo a possibilidade de rescisão unilateral, não se podendo conceber o cogitado prazo vitalício. Não se há, pois, falar em restituição do prêmio mensal ou indenização por danos materiais ou morais no caso dos autos. 
A propósito, eis a Jurisprudência: 

0000451-12.2009.8.26.0357  Apelação  
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior 
Comarca: Mirante do Paranapanema 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/09/2012 
Data de registro: 16/09/2012 
Outros números: 4511220098260357 
Ementa: Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Cobrança. Segurado aposentado por invalidez permanente. Recusa da seguradora em pagar indenização sob a alegação de falta de cobertura, posto que a empregadora do segurado, estipulante no contrato de seguro, havia ...Ementa: Seguro de vida em grupo e acidentes pessoais. Cobrança. Segurado aposentado por invalidez permanente. Recusa da seguradora em pagar indenização sob a alegação de falta de cobertura, posto que a empregadora do segurado, estipulante no contrato de seguro, havia solicitado o cancelamento da cobertura securitária. Ação julgada improcedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. Alegada impossibilidade de rescisão unilateral do contrato. Não renovação da apólice entre estipulante e seguradora. Legalidade. Estipulante que solicita o cancelamento da apólice à seguradora, a partir de janeiro de 2006. Ciência inequívoca do apelante acerca de sua invalidez permanente com a concessão da aposentadoria, ocorrida em janeiro de 2009. Inexistência de cobertura securitária. Recusa legítima. Sentença mantida. Recurso improvido.

9272930-98.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Berenice Marcondes Cesar 
Comarca: São Carlos 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/04/2012 
Data de registro: 26/04/2012 
Outros números: 1203382500 
Ementa: SEGURO DE VIDA EM GRUPO. RESCISÃO UNILATERAL PELA SEGURADORA. ADMISSIBILIDADE. Contrato de seguro de vida em grupo que, embora renovado sucessivamente ao longo de anos, foi adaptado às regras do novo Código Civil, após a vigência da Circular SUSEP nº 17/1992. ...Ementa: SEGURO DE VIDA EM GRUPO. RESCISÃO UNILATERAL PELA SEGURADORA. ADMISSIBILIDADE. Contrato de seguro de vida em grupo que, embora renovado sucessivamente ao longo de anos, foi adaptado às regras do novo Código Civil, após a vigência da Circular SUSEP nº 17/1992. Possibilidade de rescisão imotivada pela seguradora, precedida de notificação. Conduta legítima da seguradora, não havendo que se falar em danos indenizáveis causados aos Autores, tampouco de devolução dos prêmios pagos, que remuneraram serviços efetivamente prestados. Renovação compulsória do contrato inadmissível, diante da autonomia da vontade. LEGITIMIDADE PASSIVA. A estipulante é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a inicial não descreve conduta desidiosa da estipulante que houvesse importado na impossibilidade de contratação do seguro, ao passo que a conduta danosa imputada na inicial foi perpetrada pela seguradora. RECURSO DA ESTIPULANTE PROVIDO. RECURSO DA SEGURADORA PROVIDO. RECURSO DOS AUTORES PREJUDICADO.
2.4.- Ficam rejeitadas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO que ANTENOR ANTONIO RECHI, CARLOS PANINI, VALTER MORO, ORLANDO DA CUNHA MORAES, ANTONIO BATISTA DA SILVA SOBRINHO, IVO DE NAPOLI e MARIA ANGÉLICA BATTESTIN, moveram contra VERTCO CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA., VIDA SEGURADORA S.A., ITAÚ SEGURO S.A. e de PETROBRÁS PETRÓLEO BRASILEIRO S.A. e, em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão os autores, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária, que é arbitrada por equidade em R$ 2.000,00, cabendo a cada ré uma quarta parte dessa honorária (v. artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil). 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 1.294,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n° 833/2004 e 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
