

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0200484-07.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Millenium install S/C Ltda ME
Requerido:Eletro Internacional Ltda e outro

Vistos.
A parte autora, Millenium install S/C Ltda ME, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletro Internacional Ltda, B.M Factoring e Fomento Mercantil Ltda. 
Alega compra de mercadorias da ré, mas pela demora na entrega fez a desistência do negócio. Tempos depois a mercadoria foi entregue e recebida por engano de seus prepostos, e cobrada a autora pelo valor, com protesto. Quer declaração de nada dever e ainda perdas e danos. Deferida tutela antecipada mediante caução. As rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não existe prova documental de qual seria o prazo contratado para entrega. E, de qualquer forma, a autora recebeu as mercadorias, e não as devolveu.
Ou seja, além de não haver prova documental acerca do prazo de entrega, a autora indicou um local para essa efetivação, e ali foi recebida. A autora não nega estar na posse das mercadorias. E não pode deixar de pagar por elas.
Se houve erro no recebimento das mercadorias, que a autora se entenda com quem errou, porque as mercadorias foram entregues no local indicado por ela, e estão em seu poder.
O débito é declarado inexigível não por nulidade ou rescisão do negócio, mas pelo pagamento, porque a autora efetuou caução do valor da compra, e não tem sentido devolver o dinheiro à autora, mandar lavrar o protesto, e remeter a ré à cobrança do valor que já está nos autos.
A sucumbência é carreada no todo à ré, porque perdeu a ação, embora a declaração de solução do negócio por pagamento e não por nulidade ou rescisão.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, declarada a solução do negócio entre as partes por pagamento; caberá à autora as custas pelo cancelamento do protesto, já que deu causa ao apontamento. Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do numerário para a ré, e intime-se a autora a comprovar os pagamentos das custas de cancelamento do protesto. Arcará a autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais por ré, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
