

CONCLUSÃO
Aos  */*/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0200077-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Conrado
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
ELIANA CONRADO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de CLARO S/A. Alega, em apertada síntese, que é usuária do sistema de telefonia móvel pós-pago denominado Claro Fixo, pelo terminal prefixo 11-2854-5878; que no mês de maio/2012 não houve o débito automático da conta telefônica, o que levou a autora a entrar em contato com a ré para questionar o motivo e, então, foi orientada para realizar o pagamento em alguma casa lotérica; que posteriormente o valor da referida conta foi indevidamente debitado em sua conta corrente, realizando a autora, desta forma, uma cobrança em duplicidade da mesma fatura; que manteve novo contato com a ré para solicitar a restituição do valor pago e, então, foi informada que a empresa não realizada devolução de valores e sim o desconto do excesso pago nas próximas faturas; que não concordou com referida forma de ressarcimento, motivo porque precisou realizar uma série de outras ligações para a CAC tentando de alguma forma receber o imediato ressarcimento do que foi pago em excesso; que no dia 25/05/2012 foi surpreendida com a suspensão do serviço de telefonia por falta de pagamento de uma conta paga em duplicidade; que em contato com o setor foi informada que possivelmente haveria algum defeito com o aparelho que adquiriu da ré, porém ninguém compareceu ao local para verificar se o aparelho estava funcionando corretamente; que a autora utilizou um outro aparelho que funcionou regularmente; que após insistentes pedidos de ressarcimento a ré informou que a devolução em conta corrente seria realizada em dez dias, motivo porque optou pelo desconto em fatura; que a sequência de problemas relacionados com o serviço prestado pela ré e com as equivocadas informações prestadas causaram intensa indignação da autora, além de consumirem precioso tempo da mesma em reiteradas ligações para tentar solucionar os problemas causados pelo desinteresse da ré na solução do problema, o que justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em cinquenta salários mínimos, além da condenação da ré ao ressarcimento em dobro do que cobrou em duplicidade da autora e do valor pago pelo aparelho. Juntou os documentos de fls. 19/38.
A ré ofereceu a contestação de fls. 43/56. Alega que as faturas são encaminhadas ao Banco indicado para o débito automático com muita antecedência, não sendo sua responsabilidade o atraso no pagamento pelo Banco; que a atendente não exigiu qualquer pagamento por fatura avulsa e sim apresentou para a autora uma opção para que o pagamento fosse realizado; que a autora não comprovou o pagamento realizado na casa lotérica para imediata baixa no sistema e a ré não exigiu o pagamento que o Banco realizou após o vencimento, o que afasta qualquer responsabilidade da ré pela repetição em dobro do que a autora pagou em excesso; que o valor foi ressarcido mediante crédito na fatura do mês seguinte; que a inicial é contraditória sobre o problema que impediu o uso do serviço por 10 dias, ora afirmando que houve interrupção do serviço por falta de pagamento ora alegada defeito do aparelho; que não ficou caracterizado o reclamado dano moral. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 57/75.
A autora se manifestou em réplica (fls. 78/80).
Não houve conciliação das partes em audiência (fls. 84/85).
É o breve relatório.   
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque nenhuma das partes demonstrou interesse na produção de novas provas e, ademais, as questões controvertidas efetivamente controvertidas são exclusivamente de direito.
Pelo que se extrai da réplica, o alegado defeito do aparelho foi apenas uma das hipóteses aventadas após a autora se deparar com o telefone mudo.
De qualquer forma, o pedido de ressarcimento do que pagou pelo aparelho (e em dobro!) após mais de cinco anos de sua aquisição é de todo impertinente, ainda que o aparelho atualmente apresente, de fato, algum defeito.
Por seu turno, não é responsabilidade da ré a dificuldade que a autora enfrentou pelo fato de o Banco não realizar, no vencimento, o pagamento da fatura de maio/2012.
A responsabilidade da ré é de prestar contas, mensalmente, dos serviços faturados e de disponibilizar ao consumidor  meio de pagamento.
Não tem a ré qualquer responsabilidade pelo atraso dos Correios na entrega dos boletos ou mesmo pelo pagamento do título pelo Banco fora do vencimento, notadamente porque o seu serviço de atendimento ao cliente disponibiliza ao consumidor todas as informações necessárias para o pagamento de sua conta.
Não foi a ré quem cobrou a fatura em duplicidade e sim a autora que realizou duas vezes ? e no mesmo dia ? o pagamento de uma mesma fatura.
Por outro lado, não configura qualquer excesso da ré a solicitação do prazo de 10 dias para identificar no sistema o pagamento em duplicidade e consequente autorização  gerencial para o ressarcimento em dinheiro do que foi pago em excesso.
Nestes termos, de tudo o que a autora reclamou nas reiteradas ligações que realizou ao SAC, tem razão exclusivamente quanto à indevida suspensão do serviço por aproximadamente 10 dias, com justificativa em inadimplência de fatura paga (duplamente).
O serviço de atendimento ao cliente da ré agiu com evidente desinteresse na identificação e solução de um simples problema de reconhecimento do pagamento ? após o vencimento - da fatura de maio/2012, tanto que chegaram a sugestionar a ré que o problema seria do aparelho, quando a informação sobre a suspensão do serviço por inadimplência, presumivelmente, poderia ser identificado em uma simples pesquisa sobre o status da linha.
Nestes termos, seja porque a autora ficou injustificadamente privada dos serviços de telefonia por 10 dias seja porque não recebeu do SAC da ré os esclarecimentos que  devem ser oferecido por uma concessionária de serviço essencial, está configurado o dano moral.
A estimativa da autora do referido dano, todavia, é manifestamente exagerada, considerando o conteúdo econômico da relação jurídica vilipendiada, a ausência de danos reflexos e o reduzido prazo que a autora não pode contar com o serviço.
Arbitro o dano moral no décuplo do valor da fatura mensal paga pela autora (R$ 710,00), ou seja, o equivalente a uma conta mensal de telefone por cada dia que o serviço esteve indisponível à autora por culpa exclusiva da ré e de sua equipe de atendentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR a RÉ ao pagamento de uma indenização por dano moral à autora equivalente a R$ 710,00, acrescido de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde a citação.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTES os PEDIDOS de INDENIZAÇÃO por dano material.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seu advogado e com as despesas que despendeu.
P.R.I. 
São Paulo,  18/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
