

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       24     de     março          de                    2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0200829-61.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Magali Bemfica Patrini
Requerido:Lídio Savo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MAGALI BEMFICA PATRINI  ajuizou ação de indenização contra LÍDIO SAVO e GIESTAS IMOBILIÁRIA E ADVOCACIA, visando ao recebimento da quantia equivalente à duzentos salários mínimos, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da negligência dos réus, o primeiro na qualidade de locador e a segunda em razão da posição de administradora do imóvel locado à requerente.

Acrescentou que teria alugado o imóvel em 30.06.2008, constatando imediatamente impedimentos ao uso regular, consistentes em divergências os vizinhos, moradores de outras unidades edificadas no terreno comum.

Teria havido uso indevido de área comum e particular, resultando em desavenças que culminaram com a intervenção da polícia, assim como teria sido lavrado auto de interdição de sua unidade, em razão de rachaduras que inviabilizaram o uso seguro.

As rés não teriam disponibilizado outro imóvel para moradia da autora, de forma que a saída forçada (pela interdição) a teria obrigado a alugar prédio em condições diferentes, gerando custos e mudança na rotina.

O contexto teria resultado em abalo moral.

Após regular citação, os requeridos ofertaram contestação (fls. 51/61), arguindo em preliminar a ilegitimidade da corré GIESTAS, salientando que na qualidade de administradora da locação, a empresa teria cumprido sua tarefa, não possuindo responsabilidade sobre a ocorrência em destaque.

No mérito, registraram que faltaria às rés o poder de polícia para solucionar divergência provocada pela autora, frente aos vizinhos, alertando para o fato de que em reunião designada para apurar a veracidade da reclamação, teriam sido informados sobre o comportamento inadequado da autora e seus familiares.

Relativamente à interdição, mencionaram que a autora teria vistoriado o imóvel, de forma que teria ciência da existência de rachaduras que resultaram na medida drástica.

Réplica a fls. 109/111. 

Acolhida a exceção de incompetência (apenso), os autos foram redistribuídos do Foro Regional do Tatuapé (5ª Vara Cível) para esta vara.


            É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente acolho a preliminar e reconheço a ilegitimidade da corré GIESTAS, em razão da limitação de responsabilidade na relação contratual em destaque, não olvidando da participação como mera gestora da locação, sem obrigação direta com a locatária.

                                 No mais, o pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a contratação da locação, bem como da lavratura do auto de interdição, com ordem de desocupação integral do imóvel respectivo, lavrado menos de oito meses da ocupação (fatos comprovados documentalmente e não questionados).

A primeira providência do locador, de notificar a autora para a desocupação imediata (fls. 25) encontra amparo legal, já que estava obrigado a reparar os vícios detectados pela prefeitura, de forma a preservar a segurança e habitabilidade do prédio e dos ocupantes.

Contudo, em razão da responsabilidade inquestionável sobre as condições do imóvel, e tendo havido constatação dos riscos, com a consequente interrupção da locação, cumpria-lhe minimizar os efeitos da medida, como modo de reduzir grau de culpa na fixação da indenização incontestavelmente devida pelo transtorno da mudança repentina.

Pelo fato de ter havido impedimento ao uso do bem locado até 30.07.2010 (auto de interdição em 10.02.2009), nas condições destacadas, a autora fará jus à indenização correspondente.

Porém, relativamente às desavenças com os vizinhos, não se pode reconhecer qualquer responsabilidade do locador, já que adotou única medida à sua disposição: reunir os envolvidos visando apurar detalhes da reclamação.

Ao que se viu da documentação encartada com a defesa, a autora não manteve comportamento adequado no local.

Anote-se que mesmo em situação diversa (condição de vítima, com exclusividade), não poderia haver outra intervenção do locador, que não detém poder de polícia.


Logo, arbitro indenização para compensar os dissabores relacionados à mudança repentina, decorrente das péssimas condições do imóvel (risco à segurança), em cinco vezes o da locação (05 X R$455,00 = R$2.275,00), quantia que se mostra consentânea aos fatos e servirá à compensação dos transtornos e constrangimentos experimentados pela autora, observado que em pouco mais de um mês a autora já se encontrava em condição de normalidade (vide contrato de fls. 29/37).

Em princípio, a modificação do valor sugerido pela parte, a título de dano moral, não gera sucumbência.

Contudo, diante do acolhimento de valor significativamente inferior ao da estimativa, cumpre reconhecer os efeitos da sucumbência parcial.

                                  Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO em relação à corré GIESTAS IMOBILIÁRIA E ADVOCACIA, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido contra LIDIO SAVO, CONDENANDO-O ao pagamento da quantia de R$2.275,00, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará a autora, frente à corré excluída,  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$500,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Pela sucumbência recíproca entre a autora e o corréu Lídio, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como honorários do advogado que constituiu.

                                Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.
