

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.200957-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RENATO DOS SANTOS PEREIRA
Requerido:ESTACIONAMENTO ARPOADOR SS LTDA ME

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva









Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 17), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento do valor orçado pelo autor, no montante de R$ 350,00.
O pedido referente à indenização pelos gastos com taxi é improcedente.
Pelas fotos juntadas aos autos, bem como o relato do próprio autor de que o carro não ficou impossibilitado de locomoção, é possível a aferição de que o requerente poderia ter usado o veículo em suas atividades rotineiras. Por outro lado, a alegação de que o réu ia "olhar o carro" também não merece guarida porque eventual possibilidade de conserto não importaria na necessidade de que o veículo permanecesse em tempo integral junto ao estacionamento.
Também não procede o pedido de indenização referente à desvalorização do bem, já que trata-se de dano de pequena monta. Isto não implicaria em diminuição do valor de revenda em R$ 3.500,00, conforme faz crer o autor, razão pela qual este pedido também não procede.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 350,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009 (fl. 05), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
