

SENTENÇA

Processo nº:0200619-22.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janaina Diniz
Requerido:Export Pet



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
JANAINA DINIZ ajuizou a presente ação em face de EXPORT PET INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA. - EPP alegando, em síntese, que no dia 03 de maio de 2009 adquiriu  o produto "Dental Bone com nó", fabricado pela demandada, ao preço de R$11,65, para uso de seu cachorro de estimação de um ano e três meses. Em 11 de junho de 2009 estava com o cão em Caçapava quando ele começou a ter vômitos. Levado ao veterinário da cidade, este prescreveu remédios para o fígado, mas o animal não apresentou melhoras, exigindo da demandante o deslocamento em busca de um profissional da cidade de Taubaté. Lá o cachorro foi submetido a raio-X, que detectou a presença de um corpo estranho no intestino. Já em Pindamonhangaba, os exames foram repetidos e confirmada a necessidade de cirurgia de emergência. Concluído o procedimento cirúrgico em 14 de junho de 2009, o veterinário exibiu à autora cerca de quatro a cinco pedaços do produto fabricado pela ré, que foram retirados do intestino do animal. O cachorro teve alta em 16 de junho de 2009, mas no dia seguinte precisou de nova internação, que perdurou até o dia 20 de junho de 2009. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$1.800,00, bem como os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversas nos autos a compra pela autora em 03 de maio de 2009 do produto fabricado pela demandada - Dental Bone -ao preço de R$11,65, consoante nota fiscal de fls. 06, bem como a submissão do animal da demandante a procedimento cirúrgico de emergência para retirada de corpo estranho de seu intestino, conforme fls. 19.
Depreende-se dos documentos de fls. 08/20 que a partir de 12 de junho de 2009 o animal começou a apresentar problemas de saúde - sinais de intoxicação com sensibilidade abdominal e perda de apetite (fls. 10/11) -, que não sanaram com a medicação ministrada às fls. 08/09, exigindo da autora o deslocamento para clínica veterinária de outra cidade (Taubaté), onde, em 13 de junho de 2009, foi submetido o cachorro, em virtude do quadro de apatia, anorexia, intensa sensibilidade abdominal e aumento do volume em alça intestinal, à radiografia abdominal, constatando-se a presença de corpo estranho, com indicação de laparotomina exploratória (fls. 12/13).
Procurado profissional de confiança, foi o animal internado e submetido à cirurgia em 14 de junho de 2009 para retirada do intestino, através de enterotomia múltipla, inúmeros fragmentos de corda de algodão, consoante atestado a fls. 19.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova cabal e inequívoca a lastrear sua versão.
Ora, a própria demandada admitiu através do documento de fls. 59 a utilização de fios de algodão na fabricação do "Dental Bone com nó", frise-se, o mesmo material encontrado e retirado do intestino do animal, de acordo com fls. 19.
Mais.
A autora exibiu por ocasião da audiência de instrução um exemplar novo do mesmo produto fabricado pela ré e adquirido em 03 de maio de 2009, demonstrando que os fios de algodão são trançados, tomando o aspecto de uma corda.
A ré, por seu turno, sequer trouxe aos autos o manual técnico do produto por ela fabricado a comprovar eventual uso inadequado da mercadoria pela autora, bem como algum adminículo de prova documental hábil a demonstrar ser o material submetido a controle de qualidade.
Finda a instrução, os elementos de convicção conferiram o necessário respaldo às alegações da demandante, demonstrando à saciedade que o produto fabricado pela ré não apresentou a necessária segurança, provocando danos à saúde do animal, culminando com a necessidade de submissão a procedimento cirúrgico para retirada do intestino de material utilizado na sua composição.
Os danos materiais com consulta, exames, internação, cirurgia, medicamentos e deslocamentos da autora para viabilizar o atendimento ao animal estão consubstanciados às fls. 07 (R$30,00 em 16 de junho de 2009, R$20,00 em 18 de junho de 2009, R$10,80 em 20 de junho de 2009, R$10,50 em 20 de junho de 2009 e R$63,00 em 22 de junho de 2009), 08 (R$39,70 em 12 de junho de 2009), 10 (R$50,00 em 12 de junho de 2009), 13/14 (R$214,00 em 13 de junho de 2009), 15 (R$51,00 em 27 de junho de 2009), 16 (R$134,30 em 22 de junho de 2009), 17 (R$1.085.00 em 26 de junho de 2009) e 24 (R$34,90 em 21 de junho de 2009), a totalizar R$1.743,20.
Por derradeiro, tenho que o dissabor experimentado, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por JANAÍNA DINIZ em face de EXPORT PET INDÚSTRIA, COMÉRCIO E EXPORTAÇÃO LTDA. - EPP para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais suportados, as quantias consubstanciadas nos documentos de fls. 07 (R$30,00 em 16 de junho de 2009, R$20,00 em 18 de junho de 2009, R$10,80 em 20 de junho de 2009, R$10,50 em 20 de junho de 2009 e R$63,00 em 22 de junho de 2009), 08 (R$39,70 em 12 de junho de 2009), 10 (R$50,00 em 12 de junho de 2009), 13/14 (R$214,00 em 13 de junho de 2009), 15 (R$51,00 em 27 de junho de 2009), 16 (R$134,30 em 22 de junho de 2009), 17 (R$1.085.00 em 26 de junho de 2009) e 24 (R$34,90 em 21 de junho de 2009), corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos, acrescidas de juros de moral legais contados da citação.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2010.
