

SENTENÇA

Processo nº:0200063-23.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Virgil Trifan Epp
Requerido:Evolution Distribuidora de Calçados Importação Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por VIRGIL TRIFAN ? EPP em face de EVOLUTION DISTRIBUIDORA DE CALÇADOS IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO LTDA.
A requerente afirma que tem a marca Globo registrada junto ao INPI. Acrescenta que, em dezembro de 2008, transferiu os direitos de utilização da marca para Globe Trotter Industria e Comercio de Calçados Artigos Esportivos LTDA ? ME. Sustenta que a requerida, através de contratos com empresas de outros países, comercializa calçados importados com a marca Globe. Argumenta que a marca Globe é irregistrável, estando sob sua titularidade. Aduz que a requerida viola o seu registro de marca, pratica concorrência desleal através da imitação da marca, além de utilizá-la indevidamente. Suscita que a conduta da requerida vai ao encontro de ilícitos previstos na Lei 9279/96 e, além disso, causa-lhe prejuízos. Pleiteia, portanto, a procedência da ação para: condenar a requerida a cessar, definitivamente, em todas as filiais e matrizes, atos de concorrência desleal e contrafação da marca Globo, sob pena de multa; condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais (perdas e danos, lucros cessantes e danos emergentes decorrentes do ato de contrafação) e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação. Preliminarmente, alega a ilegitimidade ativa da empresa GLOBE TROTTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CALÇADOS ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA ? ME, porque a cessão da marca não foi comprovada nos autos. Em sede preliminar, também sustenta a impossibilidade jurídica do pedido, porque vai de encontro à legislação vigente. Por fim, ainda em preliminar, aponta deficiência na representação processual, porque não se comprovou que assinatura da procuração foi feita pelo representante legal da empresa supra. No mérito, afirma que, através de Contrato de Licença, obteve o direito exclusivo para comercializar, no Brasil, calçados da marca. Logo, quem pratica a conduta ilícita é a parte autora, na medida em que sua atividade está amparada pela proteção dada às marcas notórias, prevista no Art. 126 da Lei de Propriedade Industrial. Acrescenta que a notoriedade da marca vem muito antes do próprio registro da marca Globo pela autora. Destaca que possui o direito de exclusividade de distribuição dos produtos da logomarca Globe desde 01 de março de 2006. Doravante, aduz que as marcas Globe e Globe Austrália estão devidamente registradas no Brasil. Por fim, reitera a proteção constitucional e infraconstitucional que detém, na medida em que marcas de notório conhecimento mundial dentro de determinado ramo gozam de proteção especial. Requer, também, a condenação da autora por litigância de má-fé.
Sobrevieram outras manifestações das partes.
Decisão saneadora às fls. 473-474, determinando a produção de prova pericial.
Laudo Pericial e documentos às fls. 562-876.
Alegações finais da requerida às fls. 930-935.
Alegações finais da requerente às fls. 937-941.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Inicialmente, é necessário esclarecer que a tutela da propriedade industrial, embora se destine à proteção da propriedade intelectual, destina-se também à tutela do consumidor e da regular concorrência. E é, justamente, nesse sentido, que a lide se desenvolve, na medida em que a controvérsia gira em torno da concorrência desleal, supostamente praticada pela requerida, ao comercializar produtos com a marca Globe no país. 
É certo que o registro da marca Globo foi depositado junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial em 1972. Logo, não só está em plena vigência, mas, também, goza das proteções à marca provenientes da legislação. Portanto, o uso indevido de tal marca, mormente, através de contrafação, configura ilícito.
Contudo, do Laudo Pericial, tem-se que as marcas da requerida, Globe Austrália e Globe, podem conviver no mesmo mercado da requerente, sem que, da comercialização de seus produtos, decorra a existência de contrafações e consequente concorrência desleal.
Quanto à primeira, Globe Austrália, as considerações devem ser sucintas. Foi depositada junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial em 1996, ou seja, muito tempo depois do registro da marca Globo. Daí, percebe-se que, como bem apontou a Sra. Perita, o próprio INPI reconheceu a impossibilidade de confusão entre os elementos nominativos das marcas de propriedade da requerente e da requerida. Todavia, não é este fato que deve preponderar para a elucidação da questão, mas, sim, o decurso dos prazos para a interposição de procedimento (judicial ou administrativo) de nulidade ao registro da marca Globe Austrália. 
Ora, o decurso de tal lapso temporal, sem interposição de recurso pela requerente indica que, com efeito, a requerida pode, através da marca Globe Austrália, comercializar seus produtos, nos moldes do que fora registrado junto ao INPI, sem que daí resulte contrafação ou concorrência desleal. 
Quanto à marca Globe, a questão revela-se um pouco mais árida. A requerida, em sua narrativa, sustenta-se na notoriedade da marca Globe, situação que, nos limites do Art. 126 da Lei 9.279/96, conferiria proteção especial à marca, sem que esta precisasse estar depositada ou registrada previamente no Brasil. Nesse sentido, junta, aos autos, diversos documentos (flyers de eventos nacionais e internacionais, catálogos de venda, declarações de lojas especializadas no ramo de surf/skate) com o escopo de comprovar a notoriedade da marca. Não obstante, como bem evidencia a Sra. Perita, tais fatos, ainda que tragam indícios, não conferem certeza à afirmação de que a marca Globe seja amplamente conhecida junto ao seu público alvo, mormente, em âmbito nacional. 
Todavia, embora a notoriedade de tal marca seja questionável, o laudo pericial não detectou contrafações da marca Globo e, tampouco, concorrência desleal. Percebe-se que o INPI concedeu duas marcas com a expressão Globe à Globe International Nominess Pty Ltd. (parceira e fornecedora da requerida), mesmo após a concessão da marca Globo à requerente (e, frise-se, com o mesmo radical Glob). Portanto, como bem destaca a Sra. Perita, a própria Autarquia reconheceu, expressamente, a possibilidade de convivência pacífica das marcas Globe e Globo, de forma a inexistir qualquer possibilidade de concorrência desleal ou existência de contrafações da marca Globo.
Diante disso, inexistindo concorrência desleal e contrafação da marca Globo, não existe, por conseguinte, ato ilícito. E, se não há ato ilícito, o dever de indenizar também não existe. Portanto, na medida em que a ocorrência de ato ilícito resta descartada, a análise e quantificação dos danos tornam-se dispensáveis.
Posto isso, JULGO A AÇÃO IMPROCEDENTE e, em razão da sucumbência, condeno a autora a pagar as custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
