

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:006.09.200273-6 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Edir Anselmo do Rosario Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, qualificado nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão contra EDIR ANSELMO DO ROSÁRIO SILVA, também qualificado, alegando que celebrou com o requerido contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento parcelado no prazo de 60 (sessenta meses), vencendo-se a primeira parcela em 24/08/2006, mas que o requerido deixou de cumprir as obrigações pactuadas a partir de 24/01/2009. O requerido foi constituído em mora, quedando-se inerte. Requereu a busca e apreensão liminar do veículo, julgando-se, ao final, procedente a ação, com a consolidação da posse e propriedade do bem no seu patrimônio. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 04 a 19. 

A liminar foi deferida e cumprida (fls. 20/54) citando-se o réu (fls. 55).

Antes da contestação, o requerido requereu a remessa dos autos à 30ª Vara Cível Central, alegando conexão com a ação que propôs contra o ora autor, para discutir o contrato, fls. 21/22, o que foi indeferido pela decisão a fls. 24.

Em contestação, o requerido invocou a natureza leonina do contrato, aduzindo que os juros remuneratórios extrapolam os 12% permitidos pelo artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, que os juros são capitalizados e que é vedada a cobrança de comissão de permanência, ainda que não cumulada com juros remuneratórios e correção monetária. Propôs pagar o valor de R$ 1.867,25 pelas parcelas em atraso, mediante cálculo realizado com base no INPC e acrescido de juros de mora de 1% ao mês. 
 
Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao réu (fls. 56).

O autor manifestou-se em réplica, fls. 58 a 64. 

Determinada a especificação de provas, o autor afirmou que não tinha outras provas a produzir, fls. 68, enquanto que o requerido não se manifestou, fls. 69.

Em audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 77).  

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A matéria alegada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.

Autor e réu celebraram contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária em garantia, nos termos do Decreto n. 911/69, para pagamento no prazo de 60 (sessenta meses), vencendo-se a primeira parcela em 24/08/2006. No entanto, o réu deixou de efetuar o pagamento do financiamento, a partir da parcela vencida em 24/01/2009, ensejando a propositura da ação de busca e apreensão do veículo dado em garantia, com pedido liminar.

Não há inconstitucionalidade na concessão da liminar de busca e apreensão.

A ação de busca e apreensão tem natureza reipersecutória, com expressa previsão de concessão de liminar, desde que comprovada a mora do devedor. O contraditório é garantido seja pela possibilidade de pagamento integral da dívida pendente, em cinco dias, a contar da citação, seja pela apresentação de defesa, em quinze dias, igualmente a contar da citação. 

O devido processo legal é, portanto, observado.

Confira-se a jurisprudência a respeito:

"Sabe-se que o objeto da ação de busca e apreensão não é a cobrança das prestações em atraso ou mesmo da integralidade da dívida, mas sim a retomada dos bens dados em garantia, visando a consolidação do domínio e posse plenos em mãos do proprietário fiduciário, dado o seu caráter tipicamente reipersecutório. Deste modo, ajuizada a ação de busca e apreensão e regularmente demonstrada a mora do devedor, deve ser deferida a medida liminar pleiteada. O contraditório, neste tipo de procedimento especial, está garantido pela possibilidade de pagamento integral da dívida pendente em 5 dias, hipótese em que o devedor irá recuperar a posse e o domínio pleno do bem dado em garantia fiduciária, pois o bem lhe será restituído livre de ônus, e também pela possibilidade de apresentação de resposta pelo devedor fiduciante no prazo de 15 dias da execução da liminar (art. 3a, § 3º do Decreto-lei 911/69 (com as alterações decorrentes da Lei n.° 10.931/04). Por outro lado, nos termos dos parágrafos 6o e 7o do Decreto-lei 911/69, se na sentença o juiz decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o credor fiduciário será  condenado no pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado, além das perdas e danos eventualmente apuradas." (Agravo de Instrumento n° 966.299-0/0, 32a Câmara,j . 10.11.05).      

O réu não nega o atraso no pagamento das parcelas do financiamento, mas pretende justificar a omissão pela alegação de que o contrato é leonino porque embutiu juros remuneratórios acima dos 12% percentual máximo permitido pelo artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, previu a capitalização mensal dos juros e ainda imputou a comissão de permanência, que é vedada em nosso ordenamento jurídico, ainda que não cumulada com juros e multa de mora.

Além disso, propôs depositar o valor das parcelas em atraso, utilizando-se de cálculo elaborado com base no INPC, acrescido de juros de mora de 1% ao mês.

Sem razão o requerido.

As alegações do requerido foram apresentadas de modo absolutamente genérico porque não foram indicadas as cláusulas atacadas.

Ainda que assim não o fosse, a assertiva de que há limitação dos juros remuneratórios pela Constituição Federal, no patamar de 12% ao ano, é rechaçada.

A Constituição Federal não mais limita a taxa de juros porque o parágrafo 3º do artigo 192 foi revogado pela Emenda Constitucional n. 40/2003, muito antes da celebração do contrato discutido nos autos.

A capitalização mensal dos juros também não foi comprovada pelo requerido, já que não houve apresentação dos cálculos aritméticos para demonstração da suposta ilegalidade na cobrança dos juros.
 
Quanto à comissão de permanência, não acolhe a alegação de que sua estipulação é vedada pelo ordenamento jurídico. A vedação é de cumulação da comissão de permanência com outros encargos moratórios, mas o requerido não suscitou a ocorrência de cumulação ilícita.
 
Por fim, a proposta do requerido em depositar o valor das parcelas em atraso, mediante cálculo elaborado sem respaldo nos termos contratuais, não pode ser considerada como pedido de purgação da mora.

A purgação da mora impõe o efetivo depósito dos valores em atraso, nos termos do que estabelece o contrato, no prazo de cinco dias da efetivação da liminar, o que, contudo, não pretendeu o requerido.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 66 da Lei n. 4.728/65 e Decreto Lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato, consolidando nas mãos do autor o domínio e a posse plena exclusivos do bem, cuja apreensão liminar torno definitiva, levantando-se o depósito judicial e sendo facultada a venda pelo autor. 

Cumpra-se o disposto no artigo 2° do Decreto Lei nº 911/69, oficie-se ao DETRAN, comunicando estar o autor autorizado a proceder a transferência a terceiros que indicar.

Condeno o réu no pagamento das custas do processo, inclusive de protesto, bem como da multa contratual, e honorários advocatícios que, na forma do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais).

A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se os autos.


Int.
São Paulo, 27 de abril de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
