

SENTENÇA

Processo nº:0200899-93.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fernanda Seiler e outro
Requerido:Selma Regina de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli









VISTOS. 









FERNANDA SEILER e PATRICK SEILER, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra SELMA REGINA DE LIMA e LILIAN HELENA MONTEIRO, também qualificadas, alegando, em síntese, celebraram contrato de compra e venda de ponto comercial com os réus, pelo qual adquiriram o restaurante declinado na inicial, 06.05.2009, e, mesmo após a efetiva transferência do estabelecimento, ainda sem a respectiva alteração perante JUCESP, os réus continuaram a movimentar as contas correntes da pessoa jurídica para uso pessoal, descumprindo o ajuste mantido entre as partes e impedindo seu acesso para movimentações financeiras; sustentam também que os réus se comprometeram à alteração na JUCESP, o que não cumpriram até o momento. Afirmam também que, para o pagamento das despesas oriundas do estabelecimento, como pagamento a fornecedores e empregados, venderam seu automóvel pessoal, e pretendem a compensação dos valores sacados indevidamente pelas rés e das multas bancárias deles decorrentes com o montante do preço ainda devido, além de compeli-los à assinatura do instrumento de alteração contratual. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 08/39). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 43/44 e os autores apresentaram novos documentos a fls. 46/72.

A decisão de fls. 74/75 concedeu, em parte, o pedido de antecipação de tutela e determinou o bloqueio das transações por meio eletrônico, a fim de impedir a movimentação dos ativos financeiros da pessoa jurídica.  

As rés foram citadas e apresentaram contestação a fls. 108/117, argumentando, em resumo, que houve pagamento parcial do preço, correspondente ao sinal e à parcela no valor de R$ 3.750,00. Argumentaram que os autores estão em poder dos documentos necessários às alterações societárias, os quais também anuíram à movimentação financeira das contas da pessoa jurídica. Rebateram as demais alegações iniciais e postularam a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos (fls. 118/154). 

As rés manejaram reconvenção a fls. 155/160, requerendo, em razão do descumprimento contratual, a rescisão do negócio jurídico, além da condenação dos autores no pagamento de multa contratual e indenização por perdas e danos. 

Contestação à reconvenção a fls. 199/205. 
Em audiência de tentativa de conciliação, as partes alcançaram a composição parcial (fls. 415/416). 

A decisão de fls. 540/544 determinou a transferência das cotas sociais, com a expedição de mandado para supressão da declaração de vontade das rés, assim como a decisão de fls. 626/628 determinou a realização de perícia contábil. 

Laudo pericial contábil a fls. 645/707, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 711 e 722/724.

Os autores ofertaram memoriais a fls. 730/732, tendo decorrido in albis o prazo para manifestação das rés.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Inicialmente, destaco que as partes se compuseram em audiência, apenas no tocante ao arquivamento das alterações societárias na JUCESP, com modificação da cláusula relativa à responsabilidade dos sócios antes e após a transferência de cotas sociais. O pedido contido no item IV da petição inicial (fls. 06) restou prejudicado, diante do acordo celebrado entre as partes e da decisão de fls. 540/544, assim como o pedido de rescisão do negócio jurídico, formulado na reconvenção. Por outro lado, a decisão de fls. 626/628 fixou os pontos ainda controvertidos da demanda, sobre os quais incidiu a perícia: a) se houve movimentação pelas rés das contas da pessoa jurídica Sidsel Restaurante Ltda. no período entre 10.05.2009 e outubro de 2009; b) em caso positivo, se a movimentação ocorreu em benefício pessoal ou da sociedade; c) se a movimentação originou a cobrança de encargos pelas instituições financeiras e, em caso positivo, qual o valor total; d) qual o montante ainda devido pelos autores, considerando o preço do contrato; e) quais as dívidas sociais. Assim, de rigor a análise de tais pontos, para solução da controvérsia.

O perito judicial esclareceu que as rés efetuaram saques por meio de cheques, no montante de R$ 12.426,45 (doze mil, quatrocentos e vinte e seis reais e quarenta e cinco centavos), sem anuência dos autores, assim como o saque em dinheiro da quantia de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais), muito embora o saque tenha ocorrido quando os autores já tinham em seu poder o respectivo cartão bancário (fls. 653). Informou que os saques realizados por meio de cheques beneficiaram somente as rés, mas não a pessoa jurídica (fls. 654). 

Neste particular, o perito asseverou que houve movimentação financeira pelas rés, em seu benefício, não existindo relação entre os saques autorizados pelos autores e os saques por eles impugnados (fls. 674/675). 

Por consequência, apurou o expert que, em decorrência dos saques indevidos nas contas de titularidade da empresa, ao final de agosto de 2009, houve cobrança de juros na ordem de R$ 500,11 (quinhentos reais e onze centavos), conforme fls. 655 e 675, item ?c?. 

Por outro lado, a perícia confirmou o pagamento parcial do preço pelos autores, no total de R$ 64.750,00 (sessenta e quatro mil, setecentos e cinquenta reais), restando saldo em aberto no montante de R$ 60.250,00 (sessenta mil e duzentos e cinquenta reais), conforme assinalado a fls. 657, 673 e 677. O perito também colacionou as dívidas sociais, dentre elas as dívidas tributárias e ao fornecimento de mercadorias, as quais alcançam a quantia de R$ 7.307,73 (sete mil, trezentos e sete reais e setenta e três centavos), relativamente ao período de administração dos autores (fls. 658). 

Assim, diante dos elementos amealhados pelo perito judicial, é possível afirmar que houve movimentação pelas rés das contas da pessoa jurídica Sidsel Restaurante Ltda. no período entre 10.05.2009 e outubro de 2009, em benefício próprio, movimentação esta que gerou a cobrança de juros pelas instituições financeiras. Os saques realizados indevidamente pelas rés alcançam a soma de R$ 12.426,45 (doze mil, quatrocentos e vinte e seis reais e quarenta e cinco centavos), além dos juros no valor de R$ 500,11 (quinhentos reais e onze centavos). 

De outra banda, os autores pagaram parcialmente o preço ajustado em contrato, restando pendente o valor de R$ 60.250,00 (sessenta mil e duzentos e cinquenta reais), assim como as dívidas sociais alcançam a quantia de R$ 11.459,85 (onze mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e oitenta e cinco centavos). 

Os autores postulam a compensação dos valores sacados pelas rés sem sua autorização (R$ 12.426,45) e das ?multas bancárias? deles decorrentes (no caso, os juros, na ordem de R$ 500,11) com o montante do preço ainda devido (R$ 60.250,00), assistindo-lhes razão neste aspecto. Compensando-se os valores, conclui-se que os autores ainda devem a quantia de R$ 47.323,44 (quarenta e sete mil, trezentos e vinte e três reais e quarenta e quatro centavos). Contudo, é cabível a dedução das dívidas sociais, a cargo dos autores, no valor total R$ 11.459,85 (onze mil, quatrocentos e cinquenta e nove reais e oitenta e cinco centavos), perfazendo o saldo devedor o montante de R$ 43.171,32 (quarenta e três mil, cento e setenta e um reais e trinta e dois centavos).
Por outro lado, as partes se atribuem reciprocamente a culpa pelo descumprimento das obrigações assumidas em contrato. Contudo, o conjunto probatório revela que tanto os autores deixaram de quitar integralmente o preço, como as rés impediram o desenvolvimento da atividade comercial, relembrando-se, ainda, o conteúdo do artigo 476 do CC. Não há que se falar, portanto, na aplicação de multa contratual, não prevista no contrato. Contudo, as rés/reconvintes demonstraram o prejuízo material suportado, que se harmoniza com o saldo devedor em seu favor. Outros prejuízos porventura experimentados, no entanto, não foram comprovados, existindo menção genérica a seu respeito.

Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). 

Repiso que o pedido contido no item IV da petição inicial (fls. 06) e o pedido de rescisão do contrato requerido na reconvenção restaram prejudicados, diante do acordo celebrado entre as partes e da decisão de fls. 540/544, nada restando mais a apreciar. 

Diante do exposto: 

a) JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e determino a compensação dos valores sacados pelas rés sem autorização dos autores, no valor de R$ 12.426,45 (doze mil, quatrocentos e vinte e seis reais e quarenta e cinco centavos) e dos juros oriundos dos respectivos saques, valor de R$ 500,11 (quinhentos reais e onze centavos), com o valor do preço ainda devido, na ordem de R$ 60.250,00 (sessenta mil e duzentos e cinquenta reais). 

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno os autores/reconvindos no pagamento da quantia de R$ 43.171,32 (quarenta e três mil, cento e setenta e um reais e trinta e dois centavos), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC, tanto na ação como na reconvenção. 

Com o trânsito em julgado, defiro o levantamento das quantias depositadas nos autos em favor das rés, sem prejuízo do prosseguimento posterior da execução na forma do artigo 475-J do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 08 de outubro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
      Juíza de Direito
