

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200589-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Pedro Monteiro da Silva
Requerido:Elisabete Gonzaga Jardim de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Pedro Monteiro da Silva ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra Elisabete Gonzaga Jardim de Melo, alegando, em síntese, que deu à requerida, em comodato, as máquinas indicadas à inicial. Que notificada para devolução, a requerida permaneceu inerte, ensejando a configuração de esbulho. Pleiteou a outorga da tutela possessória. Não houve pedido de indenização. Juntou documentos, (fls. 02/30).

A medida liminar foi concedida e cumprida, remanescendo a reintegração em relação a uma das máquinas, (Traveti Juki).

Citada, a requerida ofereceu contestação, sem preliminares. Quanto ao mérito, confessou o empréstimo e sustentou que as máquinas teriam sido dadas pelo autor em garantia de dívida, (fls. 78/81). 

Réplica a fls. 96.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos.

O empréstimo das máquinas restou incontroverso.

Nada obstante, a requerida justificou a posse das máquinas, alegando que foram entregues para garantia de pagamento de dívida.

Contudo, a tese defensiva não pode ser albergada.

Isto porque, a requerida apresentou alegação genérica e sem qualquer alicerce. Sequer o valor da pretensa dívida foi indicado.

 Demais disto, é nula a avença que concede ao credor o direito de ficar com o bem objeto da garantia se a dívida não for paga, tratando-se, pois, de pacto comissório vedado por lei, (art. 1.428, CCB).

Outrossim, se há dívida em aberto, a requerida deve buscar as vias ordinárias.

Em arremate, desatendida a notificação para devolução dos bens dados em garantia e já superado o prazo razoável para o uso concedido, (art. 581, CCB), mostra-se forçoso reconhecer o esbulho possessório, assistindo ao autor o direito de se ver reintegrado na posse dos bens.

Anote-se que não houve pedido de indenização por uso indevido e pretensa deterioração das máquinas que, se o caso, deverá ser pleiteado pela via autônoma.

Com relação ao bem que não foi localizado, caso persista a hipótese, em sede de cumprimento de sentença, sem prejuízo da aplicação de outras medidas de apoio que se fizerem devidas para a obtenção do resultado prático, a tutela específica deverá ser convertida em perdas e danos, apurando-se seu valor atual de mercado do bem.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação, o que faço para reintegrar o autores na posse dos bens e condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

 Oportunamente, desentranhe-se o mandado para apreensão do equipamento remanescente, (Travetti Juki ? LK 1850-P 18692).

   PRIC.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
