

C O N C L U S Ã O
Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0200992-47.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Eduardo Bertoni Clemente
Requerido:Metalnox Indústria Metalurgica Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





Vistos, 

GUILHERME EDUARDO BERTONI CLEMENTE, representado por seu genitor Marcus Vinicius Costa Clemente, ajuizou a presente ação, contra METALNOX INDÚSTRIA METALURGICA LTDA., alegando, em síntese, que o requerente, pai do menor Guilherme, recebeu através de um amigo em sua caixa de e-mail uma mala direta da empresa requerida; quando abriu o e-mail deparou-se com a foto de seu filho em um folder de divulgação das agendas 2009, comercializadas pela requerida; os modelos de agenda contendo a imagem ilustrativa do menor foram largamente utilizados em prospecção feita por meio eletrônico, bem como através de seu site; aborrecido e indignado notificou a requerida exigindo a imediata retirada da imagem e como forma de punir e coibir tal violação propôs uma indenização; a requerida não respondeu a notificação, ignorando telefonemas e e-mail. Requereu a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos pelo autor no valor de R$ 35.000,00. Juntou documents.    

Regularmente citada (fls. 39), a requerida apresentou contestação (fls. 41/49), alegando, em síntese, que comercializa equipamentos para confecção de foto-produtos, ou seja, equipamentos para impressão de imagens em agendas, canecas, camisetas, entre outros, não comercializando produtos acabados; a imagem do menor Guilherme foi colhida em site da internet, de livre acesso ao público e foi utilizada de forma exemplificativa no site da empresa e mala direta enviada por e-mail, não sendo utilizada em produtos comercializados, ou seja, a imagem apenas constou do site e não foi impressa em nenhuma agenda; a imagem foi utilizada em curto espaço de tempo eis que a divulgação das agendas ocorreu em outubro de 2008, sendo que no início de novembro de 2008, quando os representantes do requerente entraram em contato com a requerida esta imediatamente retirou do site e da mala direta as fotos do requerente. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica (fls. 75/82). 

Em audiência, foi colhida a prova oral (fls. 128/130 e fls. 298/301). 

Seguiu-se alegações finais das partes e parecer do representante ministerial. 

É o relatório. 
Decido. 

O pedido é procedente. 

Resta incontroverso, nos termos do artigo 334, inciso III, Código de Processo Civil, que a) houve a inserção da fotografia do autor em folder de divulgação de agendas veiculado no site da requerida; b) houve envio deste folder a diversos e-mails através de mala direta; c) inexistiu autorização do demandante, por meio de seus representantes legais, para a utilização de sua imagem, em especial para fins comerciais.

Todas essas questões restaram incontroversas vez que admitidas expressamente pela parte requerida e reiteradas por suas testemunhas (fls. 299/301). 

O direito à imagem integra o rol de direito da personalidade, tendo guarida no texto constitucional, no artigo 5º, inciso X, que assegura a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas. Mais que isso, o dispositivo garante, em caso de sua violação, o direito à indenização pelo dano material ou moral experimentado.

A proteção do direito à imagem implica na proibição de sua utilização sem o consentimento de seu titular, conquanto voltada a fins não comerciais. A vedação ao uso não autorizado da imagem sobretudo se coloca quando verificado o intuito de lucro ou gerada exposição vexatória ao indivíduo que o titulariza. Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves:  

Sobre o direito à própria imagem, não pode ser aceita, segundo Antônio Chaves, a definição segundo a qual seria o direito de impedir que terceiros venham a conhecer a imagem de uma pessoa, pois não se pode impedir que outrem conheça nossa imagem, e sim que a use contra nossa vontade, nos casos não expressamente autorizados em lei, agravando-se evidentemente a lesão ao direito quando tenha havido exploração dolosa, culposa, aproveitamento pecuniário, e, pior que tudo, desdouro para o titular da imagem (Direito Civil Brasileiro, v. I, São Paulo: Saraiva, 2003, p. 170).   

A proteção ao direito da imagem encontra guarida ainda no Código Civil, nos termos do que preceitua o art. 20, in verbis: Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenizar que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais. 

No caso em tela, em razão da ausência de consentimento dos representantes legais do autor para que sua imagem fosse utilizada no anúncio publicitário, resta evidente a lesão a seu direito. Ganha relevo em particular a utilização indevida da imagem quando se atém ao fim comercial da exploração, porquanto a requerida almejava, mediante a veiculação da publicidade em seu site e mala direta, angariar novos clientes, interessados na aquisição de seus produtos. 

O uso não-autorizado de sua imagem, em especial diante da finalidade de obtenção de vantagem pecuniária com a exposição, faz surgir ao autor o direito à indenização pleiteada. 

Anote-se que a mera utilização indevida da imagem do autor gera o dever de reparar os danos morais experimentados, independentemente de sua prova efetiva. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Inegável, nessa diapasão, que a veiculação da fotografia, de forma não-autorizada, em anúncio publicitário, por si só traduz invasão à esfera indisponível do indivíduo. 
 
No sentido preconizado, tem-se, reiteradamente, pronunciado o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

DIREITO À IMAGEM. MODELO PROFISSIONAL. UTILIZAÇÃO SEM AUTORIZAÇÃO. DANO MORAL. CABIMENTO. PROVA. DESNECESSIDADE. QUANTUM. FIXAÇÃO NESTA INSTÂNCIA. POSSIBILIDADE. EMBARGOS PROVIDOS. O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito de personalidade; patrimonial, porque assentado no princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano, nem a conseqüência do uso, se ofensivo ou não. O direito à imagem qualifica-se como direito de personalidade, extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada. O valor dos danos morais pode ser fixado na instância especial, buscando dar solução definitiva ao caso e evitando inconvenientes e retardamento na entrega da prestação jurisdicional (EREsp 230.268/SP, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11.12.2002, DJ 04.08.2003 p. 216).

AGRAVO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. DIREITO À IMAGEM. Evidenciada a violação do direito à imagem, resulta daí o dever de indenizar os danos morais sofridos, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. A pretensão de exame de cláusula contratual e de aspectos fáticos-probatórios é inviável em sede de recurso especial (súmulas nºs 05 e 07-STJ). Agravo improvido (AgRg no Ag 162.918/DF, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2000, DJ 21.08.2000 p. 138).

Resta arbitrar o quantum para a devida reparação, que deve levar em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atingir a dupla função reparatória e inibitória. 

Considerando o grau de culpa, a extensão do dano e a situação econômica das partes, reputo suficiente e adequada para o fim de compensar a vítima e inibir o réu da prática do ato aqui retratado, arbitrar o valor da indenização por danos morais na quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), apta a reparar o dano experimentado, sem gerar enriquecimento sem causa. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença. 

Pela sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011. 


SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
Juíza de Direito
