

SENTENÇA

Processo nº:0200559-46.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fabio Junior Rogerio Martins
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

FABIO JUNIOR ROGÉRIO MARTINS ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra VIVO S/A alegando, em suma, que a ré apontou o nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, indicando a existência de contratos falsos, pois jamais os assinou. Diz que as restrições abalaram seu bom nome, de modo que pretende, além da declaração de inexistência de relação jurídica, indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Alega ter agido no exercício regular do direito de credora do débito, e afirma que houve contratação dos serviços postos á disposição do autor. Impugna pedido de indenização por danos morais, e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporte julgamento antecipado, diante da alegação expressa da ré que não pretende a produção de prova pericial.
Procede em parte o pedido.
Diante da alegação do autor de que não assinou os contratos apresentados pela ré, a esta caberia a prova de que as assinaturas apostas nos documentos são verdadeiras, conforme art. 389, inc. II, do CPC. Essa prova, todavia, não foi produzida. Aliás, neste particular, o Superior Tribunal de Justiça já deixou decidido: Documento particular. Cessação de fé. Ônus da prova. Contestada a assinatura de documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu, durante a instrução da causa. Por isso, não era lícito ao Juiz, na espécie, julgar antecipadamente os embargos à execução. Recurso Especial conhecido e provido (Resp. 15706/SP, relator, Min. Nilson Naves). Note-se que, neste caso dos autos, a própria ré indica a desnecessidade de produção de outras provas.
E mais: a documentação trazida pela ré demonstra que de fato houve fraude nas contratações mencionadas. A fotografia de fl. 141 não coincide com a de fl.12. Além disso, o número do RG do documento do autor não é o mesmo daquele que se vê na cópia trazida pela ré, e que teria sido apresentada pelo falsário. Note-se, ademais, que o autor não mora no endereço indicado na documentação trazida pela ré.
As alegações trazidas na contestação não infirmam a fraude constatada. Pouco importa que o falsário tenha dado como endereço local próximo da residência do autor, e é também irrelevante o fato de ter havido pedido de migração para o sistema pré-pago, ou troca de operadora pelo suposto criminoso.
Por outro lado, não é verdade que o autor esperou por dois anos para ajuizar a demanda, pois consta da inicial que ele soube das restrições apenas no final de 2008, ao passou que a ação foi ajuizada em meados de 2009.
O comprovante de residência emitido pela CLARO (fl.50) também é produto de fraude, pois indica endereço incorreto no qual o autor não mantém residência.
Logo, é procedente a pretensão do autor em ver declarada a inexistência da relação jurídica, bem como confirmada a exclusão do nome dele dos róis de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, não era tão impossível assim à ré descobrir a fraude que se fazia presente. É importante esclarecer que esse tipo de conduta criminosa tem se intensificando entre as empresas prestadoras de serviços, o que recomenda maiores cautelas nas contratações. À ré competia, antes de fechar os contratos, ou pelo menos antes de inserir o nome do autor no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, investigar no endereço mencionado acerca da veracidade da informação, e com certeza iria descobrir que o autor não reside no local indicado
Evidente   o dano moral experimentado. O documento de fl. 16, não impugnado, bem o comprova. E é o quanto basta para gerar a indenização pretendida, porque a inscrição restringe o crédito do consumidor, e  causam constrangimentos que por si já ensejam a indenização pretendida. O valor cobrado, no entanto, é exagerado. Considerando  que não houve repercussão mais grave, e ainda o potencial econômico do réu, fixo a indenização em R$6.000,00.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar a inexistência da relação jurídica, e ainda condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
PRIC.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.


     Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
