

CONCLUSÃO

Em 09/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0200906-73.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Orlando Pedro Souza
Requerido:Consórcio Leste 4







Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ORLANDO PEDRO SOUZA em face de CONSÓRCIO LESTE 4. Alega que no dia 05/09/2008, utilizava o serviço de transporte em ônibus de propriedade da requerida. Afirma que ao tentar descer do veículo, o motorista o acelerou, ocasionando sua queda sob a roda traseira do ônibus. Argumenta que foi socorrido por terceiros e levado a um pronto socorro em Santo André. Em razão desses fatos, sofreu lesões na perna direita e nos pés. Pede a condenação do réu a lhe indenizar pelos danos material e moral sofridos.
Determinada a emenda da inicial, o autor desistiu do pedido de indenização material (fls. 34).
Designada audiência de tentativa de conciliação, foi o réu citado. Infrutífera a conciliação (fls. 124/125), o réu apresentou contestação (fls. 126/139). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, em razão de não ser proprietário do ônibus. No mérito, nega a existência do acidente e, em consequência, a existência de dano moral passível de indenização.
Réplica a fls. 166/169.
Saneados os autos, a preliminar de ilegitimidade passiva foi afastada. No mais, foi deferida a produção de prova oral e pericial (fls. 170).
Laudo pericial a fls. 180/183.
Deferido prazo para as partes se manifestarem sobre o laudo pericial, somente o réu o fez (fls. 186/189).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor (fls. 212/213), bem como ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 214/215).
Manifestação do réu em alegações finais a fls. 266/268. O autor deixou de se manifestar (fls. 269).
É o relatório.
Decido.
O pedido do autor é procedente.
Pelo contrato de transporte o transportador atrai para si a responsabilidade de conduzir o transportado em segurança até seu destino final. Ele só se desincumbe do dever de indenizar eventuais danos se provar que resultantes de culpa exclusiva da vítima, fato exclusivo de terceiro, ou de força maior.
Não é o que ocorre nos autos.
O argumento do réu no sentido de que os fatos narrados na inicial não ocorreram não se sustenta.
O conjunto probatório permite concluir que o acidente realmente ocorreu, e que o autor sofreu queda e lesões em suas pernas e pé esquerdo, por várias razões.
Em primeiro lugar porque o autor prestou depoimento pessoal de forma serena e convincente, não deixando transparecer qualquer falsidade em suas alegações.
Em segundo lugar porque, realizado exame pericial médico, o laudo foi conclusivo no sentido de que o autor sofreu lesão em suas pernas e no pé esquerdo. No mais, concluiu que há existência de nexo entre a lesão e o acidente (fls. 182).
Em terceiro lugar porque, se o acidente não tivesse ocorrido, teria o réu contribuído com a investigação na fase de inquérito policial, indicando o nome do motorista do ônibus que possui placas 8000, o que não fez (veja-se fls. 254, parte final).
Em quarto lugar porque, ao contrário do que afirma o réu em sua contestação (fls. 129), o autor indicou o número da placa do ônibus que o atropelou. Pequena omissão é compreensível, pois não se pode exigir que uma pessoa atropelada por um ônibus conseguisse indicar a placa do veículo com todos os números e letras.
Por fim, veio aos autos ofício da SPTrans informando que no ano de 2008, ou seja, ano do acidente envolvendo o autor, havia cadastrado em nome do réu um veículo articulado, com placas CDL 8000, cujo número foi indicado pelo autor em sua inicial, contrariando a negativa do réu, de que o ônibus não lhe pertencia.
Assim, certa a responsabilidade do réu, falta analisar se o autor tem direito à indenização moral pleiteada.
A resposta é positiva, pois é evidente que ocorreu mais que mero dissabor para o autor em razão das lesões sofridas, porque elas o impossibilitaram para o exercício de suas atividades habituais por trinta dias, segundo o laudo pericial.
Falta fixar o valor da indenização.
Considerando os fatos acima mencionados, mas levando em conta o aspecto de que não ocorreram danos físicos maiores ao autor, fixo o valor da indenização moral em R$ 5.000,00. Para tal fixação também considerei o fato de que importância inferior não teria qualquer efeito nas futuras condutas administrativas e no próprio treinamento de seus funcionários pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data do acidente (Súmula 54 do STJ).
A condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca, na forma da Súmula nº 326 do STJ. Assim, fica o réu condenado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 4 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
