

SENTENÇA

Processo nº:0200260-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Adelson Calado Castanha
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira






Vistos.

JOSÉ ADELSON CALADO CASTANHA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com ele. Acrescenta que não foi notificado pelos apontamentos e que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pediu tutela antecipada determinando a exclusão liminar do seu nome do rol de inadimplentes, pelos débitos existentes nos valores de R$ 85,27, R$ 273,44, R$ 3.736,78 e R$ 662,39. Requereu, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito, com a condenação do requerido ainda ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe de R$ 62.000,00.

Houve emenda da petição inicial para a retirada do BANCO ITAUCARD S/A do polo passivo da demanda, prosseguindo a ação somente em face do BANCO BRADESCO S/A (fls. 20/21).

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória de fls. 23.

Regularmente citado pela via postal (fls. 25), o requerido ofertou contestação sustentando que não restaram comprovados os danos morais alegados, não cabendo, portanto, reparação alguma. Alternativamente requereu que, caso acolhido o pedido de danos morais, seja arbitrado valor razoável. Pediu, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 28/44).

Decorrido o prazo para manifestação do autor, sem apresentação de réplica (fls. 48).

Facultada a especificação de provas e indagados quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 49), apenas o requerido se manifestou às fls. 51, não exprimindo interesse em produzir provas nem na realização de audiência de conciliação.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

O autor alega que não manteve qualquer relação jurídica com o requerido, que tivesse dado ensejo à existência do débito pelo qual seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.

E pelo que se verifica da contestação de fls. 28/44, o requerido não impugnou tal assertiva do autor, deixando de apresentar qualquer documento apto a embasar a existência do débito, e por consequência a negativação de seu nome em rol de inadimplentes.

Com efeito, recaem sobre a defesa ofertada os efeitos da chamada revelia material, pela não impugnação específica do mencionado fato alegado, sendo devida, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão.

Analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pelo próprio autor (fls. 16/17), constata-se a existência de outros apontamentos em seu nome.

É inteligência da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: 
"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou tiveram alguma dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que o autor efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, apenas para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido, nos valores de R$ 85,27, R$ 273,44, R$ 3.736,78 e R$ 662,39.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
