

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200254-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Silva
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 05 de janeiro de 2010.
Sopesada a documentação de fls. 37/39, homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo de fls. 30/32, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
À vista da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer.
Certifique a serventia o trânsito em julgado e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 05 de janeiro de 2010.
