

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0200481-46.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmarina Silva da Rocha
Requerido:Usebem Cooperativa de Usuários de Serviços de Saúde - Usebem
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


OSMARINA SILVA DA ROCHA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Morais e Devolução de valores pagos em face de USEBEM COOPERTAIVA DE USUÁRIOS DE SERVIÇOS DE SAÚDE - USEBEM, também qualificada, visando, em síntese, a rescisão do contrato de prestação de serviços médicos firmado pelas partes com a condenação no valor de 300 (trezentos) salários mínimos a título de danos morais e a devolução dos valores pagos pelo não atendimento dos serviços contratados.

Alegou a autora ter firmado com a ré em 15 de janeiro de 2008 contrato de prestação de serviço médicos (plano de saúde) mediante o pagamento do prêmio mensal no valor de R$ 68,00. Ocorre que, no início de 2009 recebeu comunicado de que seu contrato passaria a ser operado pela Samcil. Recebeu da Samcil boletos para pagamento. Todavia, em razão dos valores não tem como pagar os boletos enviados e por isso não tem interesse em permanecer com o contrato, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Asseverou, também, que em 21 de julho de 2008 necessitou realizar um exame simples de ouvido e não logrou êxito porque não foi autorizado pela requerida. Foi a vários hospitais e não conseguiu ser atendida por ter a requerida contratado outra operadora de assistência médica.

Em razão de tais fatos sofreu dano moral irreparável, pois a requerida não cumpriu o contrato e deve ser responsabilizada.

Requereu, ao final, a declaração de inexigibilidade dos valores relativos aos boletos enviados, bem como e devolução dos valores pagos a e condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de 300 (trezentos) salários mínimos.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/38).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da decisão de fls. 46/47.

A ré foi citada (fls. 53) e contestou a ação (fls. 54/64), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, pleiteou a improcedência da ação, sob o fundamento de que o contrato firmado não foi descumprido. Admitiu a mudança na operada de assistência médica, mas de em momento algum os cooperados ficaram desamparados. A autora foi comunicada da alteração. Pugnou pela inaplicabilidade do CDC. Admitiu ter firmado contrato com a Samcil não desamparando os cooperados. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, não havendo valores a ser restituídos em favor da autora. Juntou documentos (fls. 65/205).

Réplica a fls. 241/250.

Designada audiência (fls. 319) a conciliação resultou infrutífera (fls. 335/336).

A autora desistiu da ação com relação as requeridas MONTREAL E SANCIL, o que foi homologado (fls. 335/336).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere porquanto encerra questão unicamente de direito, nos termos do art. 330, do CPC.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece guarida, uma vez que os requisitos elencados no art. 282, do CPC estão preenchidos, não se podendo falar em cerceamento de defesa. Logo, fica rechaçada a citada preliminar.

Com efeito, a pretensão da autora, em suma, é de se obter a rescisão do contrato de plano de saúde (contrato de adesão de fls. 19) de forma a impedir a cobrança indevida de valores que não tem como pagar, além de indenização por danos morais em razão da mudança de operadora de assistência médica (da Montreal - MAM para a Samcil) e o aumento do valor do prêmio, além da falta de atendimento médico e o descumprimento do contrato.


A ação é parcialmente procedente. 

Ressalte-se serem aplicáveis aos planos de saúde as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei 9.656/98.

Nas lições de Cláudia Lima Marques: "apesar da Lei 9.656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º, do Código... (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, p.399).

Anote-se que o Código de Defesa do Consumidor Dispõe em seu artigo 54, parágrafo 2º, que:
"Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo. (...)
§2° Nos contratos de adesão admite-se cláusula resolutória, desde que alternativa, cabendo a escolha ao consumidor, ressalvando-se o disposto no § 2° do artigo anterior."

Tal dispositivo tem por objetivo impedir a rescisão unilateral imotivada do contrato, por interesse exclusivo do fornecedor.

Ademais, o Código de Defesa do Consumidor é expresso ao dispor que:

Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;

Pois bem.

É fato incontroverso que as partes firmaram contrato de adesão de prestação de serviços médicos em 15/01/2008 (proposta de adesão de fls. 93) com vigência a partir de 25/02/2008, consoante ficha de adesão de fls. 19 e 94.

Quando da contratação ficou ajustado que os serviços médicos seriam prestados mediante contrato e parceria com a operadora  MAM ? Montreal Assistência Médica Ltda., o que era de conhecimento da autora.
É fato irrefutável e inconteste também que a USEBEM rescindiu o contrato com a MONTREAL (documentos de fls. 101/131). No entanto para não prejudicar os cooperados procedeu a troca da operadora e firmou contrato coletivo por adesão com a SAMCIL (fls. 96/100), que passou a operar os serviços médicos aos cooperados da requerida USEBEM.

Anoto que tal troca de operadora foi comunicada pela requerida e por isso NÃO há, na espécie, violação do dever de informação de modo a ensejar a procedência do pedido indenizatório. 

Assim, patente a não responsabilidade da ré, porquanto não descumpriu o seu dever de informar aos consumidores e cooperados, consoante comunicado juntado pela própria autora (fls.34), a mudança de operadora, de modo a propiciar o pleno atendimento médico.

Ora, a requerida, ao trocar de prestadora de plano de saúde cumpriu o seu dever de informação. No entanto, a manutenção da autora no contrato não é obrigatória tanto que ajuizou a presente ação.

Assim, de rigor a rescisão do contrato de prestação de serviços com a declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança atinente ao referido contrato de fls. 19.

De outra banda, alega a autora que em razão dessa mudança de operadora ficou sem a devida prestação de serviços, o por isso faz jus à indenização por danos morais.

E de se ressaltar que todo o problema ocorreu em razão da troca de operadora do plano de saúde, a qual foi procedida pela ré USEBEM.

No entanto, tal fato, por si só não gera o dever de indenizar, porquanto não há nos autos prova de que a requerida por meio das operadoras ficou sem prestar os serviços contratados.


O documento de fls. 33 é insuficiente à comprovação de que os serviços durante o período da mudança de operadora não foram prestados a contento. A prova documental específica à comprovação da recusa no atendimento não foi produzida pela autora ônus que lhe competida e por isso não há se falar em dever de indenizar.

Não há nos autos prova alguma de que a mudança de operadora tenha colocado a autora em situação vexatória ou humilhante de modo a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória. NÃO HÁ DANOS MORAIS.

Dessa forma, somente os dissabores decorrentes do problema ocorrido com a requerida (mudança de operadora) não conduzem ao dano moral porque se inserem no cotidiano do homem médio e não alcançam a lesão da honra da autora.

Nesse sentido explica Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil, pág. 89, 3a edição, Ed. Malheiros: "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo."

Nessa direção a melhor jurisprudência:


"Por isso é que, 'nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral" (REsp. n° 21.666, RJ, in RSTJ 150/382). 

Assim, não há se falar em dano moral (a requerida cumpriu o dever de informar e os dispositivos do CDC aplicáveis à espécie).

De outra banda, igual, sorte não socorre a autora no que tange ao pedido de repetição dos valores pagos, porque, a autora durante o período de vigência do contrato utilizou os serviços, não havendo que se falar em pagamento indevido ou a maior.

Daí porque a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato firmado pelas partes (fls. 19), determinando que a ré, doravante, abstenha-se de cobrar da autora qualquer valor relativo ao referido instrumento.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, rateadas custas e despesas processuais na proporção de 50%.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
