

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (escrevente), digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.200045-7 - Indenização (ordinária)
Requerente:Carla Fernanda Dantas de Oliveira
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora receber indenização por danos morais pelo fato do réu ter indevidamente negativado seu nome no serviço de proteção ao crédito por suposta dívida no valor de R$ 10,00. O fato veio a tona quando realizava compras no hipermercado Carrefour.

O réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que sem motivo aparente o pagamento da parcela do mês de março não constou de seu sistema informatizado. Não houve má-fé. O erro foi cometido por empresa terceirizada. Não há prova de dano moral. Em caso de procedência, a indenização não deve ultrapassar a um salário mínimo.  

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não nega os fatos que sustentam o pedido. Houve indevida inclusão do nome da autora no serviço de proteção ao crédito, como aliás, está comprovado a fls. 14.

É sabido que a indevida inscrição do nome de alguém em órgão de proteção ao crédito causa o chamado abalo de crédito. No caso concreto, a autora passou pelo constrangimento descrito na inicial. Isso já justifica o arbitramento de indenização por danos morais.

Pouco importam as razões administrativas que levaram a ocorrência do erro. O fato é que a autora foi indevidamente negativada pelo réu e isso lhe causou dano moral.

Considerada as peculiariedades do caso, presente a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem exagerada, fixo-a em R$5.000,00.

Diante do exposto, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar a autora, R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a data de publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.    


P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2009.
