

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200701-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Flávia Rodrigues Laurindo
Requerido:Casas Pernambucanas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito lançado indevidamente em seu nome pela empresa ré e indenização por danos morais no valor correspondente a 150 salários mínimos, por inclusão indevida nos órgãos de restrição ao crédito.
Aditamento da inicial às fs. 22/25.
A tutela antecipada foi deferida para exclusão das restrições (fs. 26).
A ré apresentou a contestação de fs. 33/55, alegando que a autora não se certificou da idoneidade de quem lhe ofereceu a contratação e, assim, contribuiu para o evento. No mérito, impugnou a indenização pleiteada.
Não houve réplica (fs. 77).
Despacho de especificação de provas às fs. 71, sem manifestação das partes (fs. 77).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação é parcialmente procedente.
O contrato de fs. 64 e o envio de correspondência pela ré (fs. 15), fornecendo a senha do cartão de crédito, demonstram a regularidade da transação.
A autora alegou que não recebeu o cartão de crédito, aliás, não mencionado na referida correspondência, e a ré não esclareceu onde disponibilizou o cartão, quem o retirou, e como foram efetuadas as compras que originaram os débitos lançados nos órgãos de restrição ao crédito.
Assim, as dívidas não procedem.
A extensa lista de restrições em nome da autora, em data anterior e posterior à incluída pela empresa-ré (fs. 61), descarta a indenização por danos morais, que não pode servir como fonte de enriquecimento sem causa.
Incide a Súmula 385 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito do cartão de crédito, confirmada integralmente a tutela antecipada.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
