

SENTENÇA

Processo nº:0200710-13.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro de Alcantara Santos da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


C O N C L U S Å O 
Aos 20/8 de 2013   , faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular II, Dra. CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, ______, Escrevente, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Dietrich Trigueiros Teixeira Pinto

    Vistos.
           PEDRO DE ALCANTARA SANTOS DA SILVA move ?ação declaratória  c/c indenizatória de danos morais? contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros da Serasa e SPC por um débito no valore de R$ 119,30, vencido em 18/4/2012, cuja origem é inexistente, pois nada contratou com a ré. Sofreu dano moral, que pretende ver indenizado. 
Pelo que expôs,requereu antecipação da tutela para exclusão da anotação e a final procedência da ação declarando?se a inexistência do débito e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral. 
Juntou os documentos de fls. 05/16.
A ré contestou a fls.23, alegando que não contrata sem apresentação dos documentos pessoais originais da outra parte, para garantir a segurança das negociações, o que também ocorreu no caso dos autos.Assim, a cobrança decorre de regular contratação, conforme documentos juntados. Ademais, não houve dano moral.  
Réplica a fls.60. 
É o relatório.Decido.
-I-
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de débito apontado pela ré em cadastro de instituições de proteção ao crédito, e indenização por dano moral. 
Ocorre que a ré juntou aos autos o contrato de compra e venda financiada de fls.40 e o pedido auxiliar de venda de fls.42, ambos contendo a assinatura do autor, bem como o registro de pagamentos parciais efetuados pelo autor,  conforme fls.43.  
Ora, a prova da falsidade da assinatura cabia ao autor, por força do artigo 389,I,do CPC. E não era o caso de inversão nos termos do artigo 6,VIII do Código do Consumidor,não só pela ausência de verossimilhança, em face da juntada dos contratos referidos, mas também pela ausência de hipossuficiência técnica, bastando-lhe formular o requerimento de perícia grafotécnica, coisa que o autor não fez.    
Daí porque, diante do inadimplemento da obrigação de pagamento cabente ao autor em função do contrato firmado com a ré,  lícita revelou-se a inscrição do débito em instituição de proteção ao crédito, circunstância que afasta o dever de indenizar.
Não fosse o bastante, o autor conta com outros inscrições de inadimplência nos cadastros de proteção ao crédito, conforme fls.16, o que, em qualquer hipótese, excluiria o dano moral.
A improcedência da ação, portanto, é de rigor. 
-II- 
Ante o exposto,JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios e 15% do valor da causa, cuja execução suspendo em razão da justiça gratuita. A taxa judiciária para apelação é de R$ 844,40 e o porte de remessa e retorno para 1 volume é de R$ 25,00. 
PRI 

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
