

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200628-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Alfredo Teixeira Gimenes
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.

Pretende o autor indenização por danos morais no valor de R$ 14.180,20 porque mantida a negativação de seu nome mesmo após a quitação da dívida em 12.12.2007, por renegociação firmada com a empresa contratada pelo banco para a cobrança.
A tutela antecipada foi deferida para exclusão da restrição (fs. 43).
O banco apresentou a contestação de fs. 63/76, alegando que o autor contribuiu para o suposto dano. Impugnou a indenização pleiteada.
Réplica às fs. 79/84.
Despacho de especificação de provas às fs. 85, com manifestação das partes às fs. 87 e 88.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Ambas as partes pediram o julgamento antecipado da lide.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A quitação da dívida é fato incontroverso e o banco não explicou, mesmo em juízo, por qual motivo não excluiu a restrição em nome do autor.
Nada foi mencionado sobre eventual obrigação contratual do autor de promover a regularização, o que torna irrelevante a alegação de que ele teria contribuído para o evento danoso.
A permanência indevida do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito gera dano moral indenizável, por afetar sua honra e imagem no mercado de bens e serviços. Não se trata de medida absolutamente inofensiva, caso contrário não se justificaria sua existência.
O valor pleiteado pelo autor é excessivo, considerando sua declaração de bens de fs. 14, pois ensejaria seu enriquecimento sem causa.
Cabível, nas circunstâncias, o arbitramento do montante de R$ 5.000,00, dado o valor da restrição de fs. 21.
Incidem as Súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da data de hoje, confirmando integralmente a tutela antecipada.
Arca o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, tendo em vista o tempo de duração da demanda (proposta em 16/06/2009).
P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2010.
