

SENTENÇA

Processo nº:0200267-96.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Zangari Administradora de Bens Limitada
Requerido:Condominio Edificio Airy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joao De Oliveira Rodrigues Filho



Vistos.





Trata-se de demanda proposta por ZANGARI ADMINISTRADORA DE BENS LTDA., contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AIRY, todos qualificados, na qual pleiteia indenização por danos materiais, oriundo de rescisão unilateral de contrato de prestação de serviços efetuado pelo réu, sob o fundamento de ausência de justa causa para a interrupção do pacto existente entre as partes antes do termo final estabelecido em instrumento. Alega que os serviços contratados foram devidamente prestados e pede indenização pelo que está previsto no art. 603 do CC, bem como de valores oriundos de despesas do réu pagas pelo autor. Junta documentos (fls. 12/117).


Regularmente citado (fls. 136), o réu apresentou tempestiva contestação, na qual expõe como razões da rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços a ausência de efetividade do pacto, uma vez que não assinado pelo condomínio e, ainda, o defeito na prestação de serviços avençada, diante da falta de prestação de informações e de confusa prestação de contas. Anexou documentos (fls. 158/313).


Instados à especificação de provas, ambas as partes requereram a produção de prova testemunhal para comprovação dos pontos levantados em suas respectivas manifestações (fls. 326/327).




É o relatório.

Fundamento e decido.



A hipótese é de pronto julgamento da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, a considerar, especialmente, que os pontos controvertidos comportam comprovação por prova documental, sendo desnecessária a produção da prova testemunhal requerida, a qual não gozaria da mesma efetividade em relação à apresentação dos instrumentos destinados à materialização dos fatos alegados pelas partes.


A demanda comporta parcial procedência, diante dos elementos constantes na inicial.


O contrato de prestação de serviços entre as partes é hígido, pois embora tenha sido celebrado pela incorporadora Valência Investimentos Imobiliários Ltda., foi confirmado por assembleia geral do condomínio réu, datada de 25.08.2010, conforme documento trazido pelo próprio réu às fls. 158/159.


Desse modo, improcede a alegação da contestação de que o contrato não deveria ser exigido do réu, diante de sua expressa adesão, na confirmação da escolha do autor como o prestador de serviços de administração do condomínio.


Logo, os aspectos formais do contrato estão regulares tendo a incorporadora a legitimidade para formalizar a contratação de serviços, a qual foi convalidada pela assembleia geral condominial. Por esta razão a contratação é válida e persistiu.


Portanto, eventual resolução contratual unilateral promovida pelo réu, de forma imotivada, somente poderia ocorrer se houvesse defeito na prestação do serviço contratado.


Contudo, a contestação não conseguiu trazer elementos de convicção aptos a evidenciarem eventual falha no serviço prestado pelo autor.


Nas diversas tratativas estabelecidas entre as partes, verifica-se que o réu atendeu às solicitações requeridas pela síndica do condomínio, ausentes fatos ou até indícios de defeito na prestação de informações. 


No tocante à alegação de confusa prestação de contas prestadas pelo autor, verifica-se que a mesma não deve prosperar, ante a falta de documento comprobatório de rejeição das contas pela assembleia geral ordinária de condôminos. A prova testemunhal neste caso seria ineficaz, pois o ato de julgamento das contas reveste-se de formalidade necessária, de acordo com os arts. 16 e 19 da convenção de condomínio e, assim, somente tal documentação seria apta ao convencimento do Juízo, acerca do defeito na prestação de contas.


Diante de tais elementos, conclui-se que a rescisão foi absolutamente injustificada, ou seja, o autor, pura e simplesmente, entendeu que não mais seria conveniente a manutenção do contrato, o que lhe trará a obrigação de indenizar.


Indubitavelmente titularizava o autor o direito à manutenção do contrato, pois no instrumento havia previsão inequívoca do prazo de duração da avença e a forma para que o mesmo pudesse ser resolvido sem aplicação das cominações legais (fls.14).


O artigo 603 do CC determina que a dispensa do prestador de serviços, sem justa causa, obriga a outra parte ao pagamento de metade do valor a que faria jus ao termo legal do contrato. Na espécie, a rescisão unilateral do réu foi injustificada, de modo que procede o pedido do autor nesse sentido. As perdas e danos fundadas no supra aludido dispositivo legal deverão ser calculadas com base no valor correspondente à metade das prestações vincendas.


No entanto, quanto aos danos materiais no importe de R$ 2.531,58 (dois mil, quinhentos e trinta e um reais e cinquenta e oito centavos), relativos a despesas do condomínio, pagas pelo autor, tal pedido não merece ser acolhido, porque não há especificação acerca de quais seriam tais despesas e, tampouco a sua comprovação regular.


Não há nos documentos juntados na inicial a individualização das despesas que o autor alega ter pagado e que seriam obrigações do réu, pois a exposição está difusa, sem apontamento das espécies, origens e valores, do que se extrai o descumprimento do previsto no art. 333, inciso I, do CPC.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ZANGARI ADMINISTRADORA DE BENS LTDA. contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AIRY, para condenar o réu ao pagamento da metade dos valores devidos acerca do contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes, compreendidos entre a rescisão unilateral efetuada e o termo final da avença (09.02.2011 a 27.08.2012), acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data da rescisão unilateralmente promovida pelo réu ? 09.02.2011). Considerando-se a sucumbência mínima do autor, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do CPC. A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos. P.R.I. 


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
