

SENTENÇA

Processo nº:0200869-52.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Irma Goldbeck e outros
Requerido:Sidnei Januario da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


IRMA GOLDBECK, ILSE GOLDBECK, MAURA BENEDITO VICTORIO e  JOSÉ ROBERTO TRIPEÇA VICTOTIO FILHO  ajuizaram ação de rescisão contratual c.c. reintegração na posse, contra SIDNEI JANUÁRIO DA SILVA alegando, em suma, que celebraram contrato de venda e compra com o réu, tendo por objeto o imóvel mencionado na inicial, ocorre que o réu não lhes paga os valores ajustados, de modo que pretendem a rescisão do contrato e a retomada do bem, e ainda indenização pelos lucros cessantes.
O réu foi citado por edital, mas não contestou. Nomeou-se curador, que contestou por negação geral.
É o relatório.
DECIDO.
A contestação por negação geral não infirma o direito dos autores, na medida em que ao réu caberia a prova de pagamento dos valores indicados no contrato e que não foram saldados.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Logo, comprovada a mora do comprador, procede o pedido de retomada do bem.
Mas, há um aspecto que não pode passar despercebido: no imóvel, atualmente, encontra-se uma pessoa chamada Daiane. Os autores foram intimados, e por diversas vezes, a se manifestar acerca da ocupante, mas quedaram-se inertes. Não se sabe, portanto, a que título Daiane ocupa o bem, ou seja, se a posse exercida é própria ou derivada ou por conta do réu. Portanto, não se poderá cumprir a reintegração em relação a ela, enquanto não se esclarecer a dúvida, mesmo porque ela não fez parte da relação jurídica processual, de modo que a coisa julgada somente a alcançará se a posse dela estiver ligada à posse do réu.
Não haverá condenação em perdas e danos, porque não comprovadas as locações mencionadas. A impugnação por negativa geral infirma essa pretensão.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para rescindir o contrato e reintegrar os autores na posse do imóvel, observado, quanto à reintegração, o que se disse na fundamentação. Por tal motivo, por ora, fica indeferia a tutela antecipada. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data.
P.R.I.C.    Ciência à Defensoria Pública.

São Paulo, 07 de julho de 2011.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
