

SENTENÇA

Processo:0200082-24.2012.8.26.0100 
Autor(es):Maria Cristina de Almeida Braz
Réu(s):Banco Itau S/A





Vistos.
A autora Maria Cristina de Almeida Braz pede a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu Banco Itaú S/A ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Alega que, em 1998, encerrou a conta corrente nº 05237-6 da agência nº 0668. Após dez anos, passou a ser cobrada por dívida referente ao contrato 000062096180000, vinculado à mencionada conta.
R. decisão de fls.80 deferiu a antecipação de tutela para determinar que o réu se abstivesse de efetuar cobranças à autora, bem como de anotar seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
O réu peticionou a fls.85/86 fazendo proposta de acordo à autora, sem impugnar os fatos alegados na inicial.
Réplica a fls.102/106.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que, em 1998, encerrou a conta nº 05237-6. Anos após o encerramento, passou a receber cobranças referentes à conta encerrada, por dívida no valor de R$72.422,17.
Citado pessoalmente, o réu não impugnou nenhum dos fatos alegados pela autora, admitindo, inclusive, os danos causados por sua conduta, ao oferecer R$2.110,65 a título de reparação (fls.85/86).
Incide, assim, o artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não impugnados pelo réu. Além disso o réu não trouxe qualquer prova escrita das operações que teriam dado origem à dívida.
A reparação por dano moral é devida, portanto, inclusive porque os documentos de fls.20/66 mostram as cobranças que foram feitas indevidamente após o encerramento da conta.
Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, e tendo em vista o duplo objetivo da reparação extrapatrimonial, de atenuar o sofrimento da vítima e desestimular a reiteração da conduta do ofensor, sem, contudo, dar ensejo ao enriquecimento sem causa do primeiro, fixo a reparação por dano moral em dez mil reais.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro inexistente a dívida em nome de Maria Cristina de Almeida Braz no valor de R$72.422,17, referente ao contrato 000062096180000, vinculado à conta 05237-6 e agência 0668.
Condeno o réu Banco Itaú S/A a pagar à autora, a título de reparação por dano moral, a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
