

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:008.09.200939-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourival Espanhol, CPF 663.412.218-00
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:04/05/2010 às 14:30h



Aos 04 de maio de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Samir Muhanak Dib  OAB 99.099 e o réu, representado por Mariana Silveira Vidal - RG 44.027.307, assistida pela Dra. Sandra Cristina Zeferino  OAB 119.733. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada carta de preposição e substabelecimento. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: a transação foi efetuada por Mateus Hideki Higuti. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lourival Espanhol em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é improcedente. O autor afirma que é correntista junto ao réu e em 19.06.2009 deveria receber um crédito em sua conta-corrente no valor de R$ 4.560,00. Afirma que o depósito foi corretamente efetivado pelo Sr. Mateus Hideki Higuti, mas o dinheiro foi creditado em conta-corrente diversa por equívoco do réu. Por este motivo, sua conta-corrente permaneceu negativa por seis dias gerando juros no valor de R$ 121,05. Requer a condenação do réu à devolução deste valor em dobro. O requerido sustenta preliminar de impossibilidade jurídica do pedido e, quanto ao mérito, afirma que o crédito não foi colocado à disposição do autor por divergência na informação da conta-corrente favorecida. Acrescenta que em 23.06.2009 houve o reenvio do dinheiro após a efetivação de contato com o remetente da transferência. Afasto a preliminar suscitada pois a existência de nexo de causalidade entre o serviço do Banco e o dano alegado é atinente ao mérito. Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. O documento a fl. 04 evidencia que houve equívoco na digitação do número da conta-corrente do autor. Com efeito, conforme mencionado na inicial, o autor é titular da conta-corrente nº 111538-2 e o numerário foi remetido para a conta 00011153821. Considerando-se que o "DOC" é efetuado pelo remetente da quantia que fornece todos os dados do favorecido (número da agência, conta, CPF e nome), impossível verificar o nexo de causalidade entre o serviço do Banco e a devolução do numerário. Veja-se que o remetente ao receber o comprovante do "DOC" deve conferir os dados bancários do favorecido e, imediatamente, corrigi-los caso constate algum equívoco. Desta feita, partindo-se da premissa de que os dados bancários foram fornecidos por terceiros não é possível a inversão do ônus da prova para o fim de caracterizar o vício do serviço. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Lourival Espanhol em face de Banco do Brasil S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:52 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
