

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200495-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Emilia Clemente de Campos
Requerido:Imbra Implantes Odontologicos do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




EMILIA CLEMENTE DE CAMPOS ajuizou ação declaratória em face de IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS DO BRASIL alegando que firmou com a ré um contrato de prestação de serviços, com a finalidade de realizar implantes dentários. Afirma ter implantado três pinos no osso de seu maxilar, sendo que dois destes pinos caíram alguns dias após o implante, ocasionando dores a requerente, bem como culminando na perda da sua confiança no trabalho da ré, motivo pelo qual almeja ser desconstituído o contrato celebrado entre as partes. Alega ter pago pelo tratamento o valor de R$ 4.700,00, montante este que requer seja restituído, acrescido de juros. Aduz ter sofrido danos materiais dada a necessidade de procurar outra clínica odontológica para realizar os mencionados implantes, motivo pelo qual requer aquele título o valor de R$ 4.700,00.  Em decorrência dos transtornos sofridos requer a título de danos morais o montante de R$ 47.000,00. Pede a Procedência.
Citada pessoalmente (fls. 62), a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação, conforme certidão de fls. 63.
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória de desconstituição de contrato com restituição de valores, cumulada com danos morais e materiais.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Os documentos anexados com a inicial demonstram a relação jurídica entre as partes (fls. 20/37).
Ademais, a ré foi citada e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação, levando a conclusão de que os fatos narrados pela autora procedem por aplicação do art.319 do CPC.
A autora requereu, a título de indenização por dano material, o recebimento do valor de R$ 4.700,0, em virtude de ter que contratar outros profissionais para realização o implante almejado.
Entretanto não restou demonstrada a existência de danos materiais, visto que a autora iria de qualquer forma realizar os implantes e pagar por seu tratamento, independentemente de todo o ocorrido, não se podendo responsabilizar a ré pela necessidade da realização do ato cirúrgico, bastando neste caso a restituição de todos os valores pagos.   
A autora também requereu a título de indenização de dano moral a quantia de R$ 47.000,00, em razão dos transtornos sofridos. Entretanto, não restou configurado dano moral, apenas um mero inadimplemento do contrato, valendo ressaltar que não há qualquer prova pré-constituída (laudo pericial) indicando que por conta da responsabilidade contratual a ré tenha violado alguns dos direitos da personalidade da autora..
Por fim, impõe-se tão somente o acolhimento do pedido de  desconstituição do contrato celebrado, bem como a restituição dos valores pagos por conta da ausência de versão contrária e diante dos efeitos da revelia. 
Portanto, acolhe-se em parte a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, em conseqüência, declaro desconstituído o contrato celebrado entre as partes, bem como condeno a requerida a restituir os valores pagos no montante de R$ 6.279,27. Juros legais de 12% a.a. desde a citação, corrigindo o valor da condenação a partir do ajuizamento.
Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais. Sem fixação de honorários dada a ausência de lide.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2010.
