

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200698-98.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônio De Assis Ramos, CPF 064.460.275-91
Advogado:José Augusto Vargas de Morais Pires  OAB 257805 (P.A.J)
Requerido:Carrefour Comercio E Industria Ltda
Preposto:Reinaldo Rocha da Silva RG: 29.189.409
Advogado:Juciléia Novaes de Oliveira  OAB 191143
Data da audiência:07/04/2011 às 14:00h




Aos 07 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito: Inicialmente, considerando a preliminar apresentada pela defesa no tocante à ausência de documento essencial, neste  ato o autor apresenta a nota fiscal da compra do refrigerador e o juiz abriu a possibilidade da defesa aditar a sua contestação, a qual disse que estava ciente da nota apresentada e reiterava os termos em sede contestação. Não existindo mais provas a serem produzidas em audiência o MM. Juiz passou a prolatar a seguinte sentença: Vistos, etc. A preliminar com relação à inépcia da inicial e a falta da documentação hábil, resta afastada, uma vez que o réu possui sistema informatizado e portanto tem condições de saber se foi ou não feita qualquer compra em seu estabelecimento e o valor da mesma. Além disso, nessa oportunidade, o autor apresentou cópia da nota fiscal e o juízo deu a oportunidade para o réu aditar a sua contestação. Logo, não há que se falar em carência da ação ou inépcia da inicial. Já com relação à alegação de prescrição, a mesma não ocorreu uma vez que embora a compra tenha ocorrido em 05 de abril de 2006 e a presente ação tenha sido proposta apenas em 15/07/2009, o fato é que existiram várias tratativas entre as partes relativamente ao bem e até demanda anterior para a devolução do dinheiro e solução do contrato de compra e venda. Portanto, houve a interrupção do prazo de prescrição de três anos. Já com relação ao pedido de danos materiais, o qual se confunde com a solução do contrato e a devolução das partes ao estado inicial, uma vez que o autor não demonstra em que consistiria os danos materiais além da própria entrega de objeto que não foi propriamente adquirido, reconheço a coisa julgada e que já foi objeto de análise no processo 0800397-08.2009.8.26.0100 que correu perante Juizado Itinerante e foi redistribuído para a vara do Juizado Especial de Pinheiros. Em face disso, julgo parcialmente extinto o feito com relação ao pedido de dano material, sem julgamento do mérito nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. A ação prosseguirá com o pedido de danos morais. No mérito, melhor sorte não resta para o réu, o feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que não ocasionou todos os contratempos alegados pelo autor na prefacial, bem como que não entregou mercadoria diversa da adquirida sem autorização do comprador. O réu não fez qualquer prova nesse sentido. O consumidor possui o direito de receber aquilo que ele adquiriu, não podendo a mercadoria ser substituída por outra, mesmo que de valor superior. Inclusive, é dever do fornecedor, mormente em época de informatização, tomar a cautela de analisar os seus estoques antes de vender produto e garantir entrega. Indiscutivelmente o consumidor foi exposto na sua boa fé e lesado nos seus sentimentos de homem-probo, do que decorre a condenação do réu em danos morais que arbitro em R$3.000,00, considerando as peculiaridades do caso e a necessidade de indenizar, punir e prevenir fatos análogos. A partir da presente data correrão juros de 1% por cento ao mês e correção monetária pela tabela do TJ. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
