

SENTENÇA

Processo nº:0200313-85.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Incorporação Imobiliária
Requerente:Carlos Alberto Almeida e outro
Requerido:Poli Investimentos Imobiliarios Ltda e outro



Vistos.

Carlos Alberto Almeida e Sabrina Jacques propuseram a presente ação de reparação de danos sob rito ordinário em face de Poli Investimentos Imobiliários Ltda. e Carcará Investimentos Imobiliários Ltda. aduzindo que em 18/03/2007 firmaram com as requeridas promessa de compra e venda de unidade em empreendimento, prevista a entrega do imóvel para outubro de 2010; a entrega ocorreu somente em julho de 2011, o que lhes causou prejuízo material correspondentes a alugueres que houveram de desembolsar e moral; são nulas as cláusulas contratuais que estabelecem possibilidade de prorrogação unilateral do prazo de entrega; há ilegalidade na cobrança de comissão de corretagem e de serviço de assessoria técnico imobiliária; pediram fosse a requerida compelida a lhe pagar indenização para reparação material de R$ 14.179,27, multa contratual de R$ 76.500,00,  restituição da comissão de corretagem no montante de R$ 21.200,96 e das taxas no valor de R$ 3.658,20, bem como reparação por dano moral de R$ 27.250,00 correspondente a 50 salários mínimos (fls. 02/34). Apresentaram documentos (fls. 35/130).
As requeridas contestaram, alegando preliminarmente inépcia da inicial pela cumulação de pretensão de multa e de lucros cessantes bem como ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição de comissão de corretagem e SATI. No mérito, sustentaram que o ?habite-se? do imóvel foi emitido em 03/05/2011, pendendo a entrega das chaves de pendências a cargo dos autores; validade da previsão de prazo de carência e possibilidade de extensão do prazo por caso fortuito ou força maior, compreendendo chuvas prolongadas, falta de mão de obra, demora nos procedimentos de ligação feitos pela Sabesp e Eletropaulo bem como lentidão dos órgãos da Prefeitura para viabilizar o ?habite-se?, ausente culpa; indevida multa contratual, devendo eventual reparação nesse sentido ser feita com base no saldo pago pelo autor até os 3 dias que ultrapassaram o prazo de carência, momento em que foi expedido o ?habite-se? do imóvel; comissão de corretagem e SATI foram pagas pelos autores, bem esclarecidos, a terceiros, não sendo passíveis de devolução; não é devida reparação moral, desde que não caracterizado dano, ademais excessiva a indenização pleiteada (fls. 138/158). Juntaram documentos (fls. 159/174).
Houve réplica (fls. 179/203) com documentos (fls. 204/216).
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria de fato versada na lide, remanescendo questão somente de direito.
As preliminares arguidas não merecem acolhida. 
A petição inicial, que contém clara e até excessivamente abundante exposição da causa de pedir, não é inepta, ausente óbice à dedução de pretensão de haver multa contratual e indenização.
No que tange à alegação de ilegitimidade passiva quanto à responsabilidade pelos serviços de intermediação de venda e de assessoria técnico-imobiliária, as rés possuem pertinência subjetiva para figurar no polo passivo da lide, visto que embora a empresa SIM ? Negócios Imobiliários S/S LTDA não pertença ao mesmo grupo econômico das requeridas, atuou como sua preposta para o fim de adquirir compradores ao empreendimento, cumprindo às rés responsabilizar-se, pois, pela conduta por ela desempenhada nessa incumbência.
A pretensão inicial é procedente.
O prazo pactuado para a conclusão das obras foi sim outubro de 2010, como posto em destaque no resumo da venda (fls. 39) e reafirmado na parte inicial da cláusula 5.7 do contrato tipo (fls. 42/67), em que, contrariando o pactuado em destaque no contrato particular de promessa de compra e venda, impõe a requerida possibilidade de prorrogação imotivada do prazo de entrega do imóvel compromissado à venda por 180 dias.
A potestatividade da cláusula, que submete a condição posta ao exclusivo talante da vendedora o cumprimento de sua principal obrigação, é óbvia, ausente justificativa qualquer para que não seja tomado como vinculante o pacto no aspecto relativo à data de entrega do imóvel.
A requerida é construtora, sendo lícito que dela se espere conhecimento de seu ramo de atividade, em especial no tocante à duração da obra dentro de condições de normalidade, as quais abrangem sem dúvida os percalços habituais relativos a intempéries e assemelhados. Assim é que tem dever primordial de prever com seriedade o tempo de duração da obra do empreendimento e a ocasião da entrega do imóvel, de tal sorte que esse dado real seja passível de consideração pelo adquirente, inclusive como essencial à decisão de contratar.
A requerida estava mesmo obrigada a entregar o apartamento aos autores na data de entrega que com eles pactuou ? outubro de 2010 (até o dia 30).
É confessa a requerida quanto ao atraso, que sem razão procura atribuir caso fortuito ou de força maior.
Ora, não há nenhuma indicação de que entre março de 2007 e outubro de 2010 tenham ocorrido dias de chuva em maior quantidade do que o habitual, ausente a notoriedade pretendida pela requerida quanto a terem havido chuvas em quantidade ou frequência incomuns.
Por outro lado, a necessidade de contratação de mão de obra é coisa que a requerida sabe de antemão e com que deveria contar, sendo francamente temerário que lance empreendimento, ponha suas unidades à venda prometendo tal prazo de entrega, e não tenha nenhuma previsão de contratação de mão de obra, não sendo eventual dificuldade nessa área (novamente não demonstrada e não caracterizada como notória) coisa que se possa ter como externa, fortuita, tampouco como força maior, ausente nisso a necessária imprevisibilidade.
Tenho por claro que a requerida, se realmente atrasou a entrega da obra por mais de ano e meio por não ter pessoal para nela trabalhar, não atuou com a esperada competência no desempenho de sua atividade, desde que alocação de mão de obra é coisa de que construtora deve tratar antes ainda de lançar o empreendimento.
Já a alegação de que a Eletropaulo e a Sabesp não teriam cumprido com suas obrigações de realizar as instalações necessárias à entrega do imóvel, não encontra comprovação nos autos, não sendo passível de consideração no sentido de eximir as requeridas de sua responsabilidade relativamente à delonga na entrega.
O prazo utilizado pela prefeitura no sentido de viabilizar o habite-se, da mesma forma, não se enquadra como acontecimento imprevisível, dado que à construtora cabia calcular o tempo de duração do empreendimento contando também com esse fato. 
Não há, portanto, justificativa para o atraso na entrega aos autores de seu apartamento.
Multa contratual, entretanto, não se vê prevista, inviável estenda-se a pactuada para a hipótese de mora no pagamento (que incide sobre o valor pago em atraso e não sobre a totalidade do preço) à hipótese em exame, de atraso na entrega das chaves do imóvel, mormente com incidência sobre a totalidade do preço.
Dano material decorrente da desídia indesculpável da requerida está caracterizado.
Os adquirentes contavam poder morar em seu imóvel a partir de outubro de 2010, mas só receberam as chaves dele em julho de 2011, verificado atraso de nove meses. 
Ademais, é lícito considerar que os requerentes tenham organizado suas finanças para pagar pelo imóvel sem pagar aluguel a partir da ocasião prevista para a entrega, como inclusive lhe era legítimo fazer, desde que quem contrata costuma fazê-lo depositando fé que a outra parte vá cumprir com as obrigações que assumiu.
Ora, realmente não precisavam os autores comprovar desembolso corrente de aluguel, desde que é certo que ficaram privados de usar e fruir como donos do imóvel que adquiriram e que vêm pagando regularmente, bastando isso a caracterizar o prejuízo material alegado, que a requerida tem mesmo de recompor, aceitável a atribuição inicial de valor mensal feita pelos autores.
Assim, a requerida deverá pagar aos autores indenização por lucros cessantes, no valor mensal de R$ 1.367,81para os meses de setembro de 2010 a abril de 2011 (com exclusão do mês de março, cujo recibo não foi acostado aos autos), com correção monetária desde os dias 07/10/2010, 08/11/2010, 06/12/2010, 06/01/2011, 07/02/2011, 06/04/2011 e 07/05/2011 bem como no montante de R$1517,58 para os meses de maio e junho, com correção monetária desde 06/06/2011 e 07/07/2011; incidindo juros de mora a partir da citação.
Reparação moral não vejo devida, inviável reconhecimento de agravo moral relevante pelo só descumprimento contratual.
Quanto à comissão de corretagem e as taxas indicadas na inicial, a requerida admite em sua resposta que o pagamento foi realizado pelos autores (presume-se com boa razão a efetiva compensação dos títulos por eles emitidos, bastando isso à comprovação do pagamento, que nada indica tenha sido vão), parecendo claro que, impondo a construtora que o negócio fosse realizado mediante intermediação e ainda impingindo aos adquirentes despesas que são tipicamente suas (assim as verificações que faz em seu interesse para pactuar venda a crédito), não lhe era mesmo dado impor o custeio de tais verbas aos adquirentes.
Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda. Incorporação. Resolução por atraso na incorporadora na entrega da obra. Perdas e danos devidas aos adquirentes inocentes em termos amplos, envolvendo todos os valores desembolsados, inclusive a comissão de corretagem, embutida no preço. Desconsideração do pacto direto entre adquirentes e corretora, imposto abusivamente pela vendedora de forma a dissimular esse aspecto. Condenação mantida. Apelação da ré desprovida. Compromisso de compra e venda. Resolução. Lucros cessantes, consistentes em aluguéis que poderiam ter os adquirentes obtido com o bem, por seu turno não devidos, tendo em vista o retorno das partes à situação anterior ao negócio. Danos morais não caracterizados. Inadimplemento de obrigação patrimonial que em princípio não dá margem a ofensa direta a direitos da personalidade. Sentença denegatória dessas verbas igualmente mantida quanto a esse aspecto. Recurso adesivo dos autores desprovido.? (TJSP, 2ª Câm. Dir. Privado, Rel. Fabio Tabosa, Ap. 9053227-49.2000.8.26.0000, j. 18/10/2011).
Indevida a cobrança, cabe sua restituição, sendo os montantes devidos (R$ 21.200,96 de comissão de corretagem e R$ 3.658,20 a título de SATI), atualizadas as parcelas de fls. 40 e 41desde as datas de cada desembolso, incidindo os juros de mora no patamar legal de 1% ao mês desde a citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de condenar as requeridas solidariamente a pagar aos autores indenização por lucros cessantes no valor mensal de R$ 1.367,81 para os meses de setembro de 2010 a abril de 2011 (com exclusão do mês de março, cujo recibo não foi acostado aos autos), com correção monetária desde os dias 07/10/2010, 08/11/2010, 06/12/2010, 06/01/2011, 07/02/2011, 06/04/2011 e 07/05/2011 e no montante mensal de R$ 1.517,58 para os meses de maio e junho de 2011, com correção monetária desde 06/06/2011 e 07/07/2011, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem assim a restituir aos autores R$ 21.200,96 de comissão de corretagem e R$ 3.658,20 de SATI, atualizadas as parcelas de cada desembolso (fls. 41/41), incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Verificada sucumbência significativa das requeridas, arcarão elas com as custas processuais corrigidas do desembolso e com honorários advocatícios do patrono da autora arbitrados em 20% sobre a condenação.
Preparo recursal será de 2% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
