

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0200930-98.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Raimundo Nonato Gama Rocha
Requerido:Comercio de Veiculos Biguaçu Ltda



Vistos.

RAIMUNDO NONATO GAMA ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra COMÉRCIO DE VEÍCULO BIGUAÇU LTDA, também qualificada, em que alega que em 22.08.2007 adquiriu da ré um veículo Ford Fiesta ano 2001, pelo valor de R$ 16.300,00, valor este financiado pelo Banco Sofisa. Logo após a retirada do veículo em 28.08.2007, começou o veículo a apresentar vários defeitos, como batentes dianteiros e traseiros com trepidação; amortecedores em péssimo estado, escapamento deteriorado, pintura arranhada na lateral; molas comprometidas; freios e discos de freios gastos, etc. Informa que protocolou reclamação do Procon em 21.09.2007, porém, a ré limitou a dizer que não é responsável pelos danos. Assim, com base no Código de Defesa do Consumidor o autor pede a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de 40 salários mínimos a títulos de danos morais, bem como danos materiais no importe de R$ 11.472,86 (referente às parcelas já pagas do financiamento no total de 23 parcelas no valor cada uma de R$ 491,82, ainda restando 37 parcelas) ou alternativamente a substituição do bem por outro da mesma espécie.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.072,86.
Com inicial de fls. 02/08, junta documentos de fls. 09/50.
Citada (fls. 53), a ré oferece contestação de fls. 54/62, com documentos de fls. 63/79, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 83/88.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 103.
Instadas a especificarem provas (fls. 104), as partes se manifestam a fls. 106 e 107/119.
Determinada a perícia (fls. 120), o perito oferece laudo a fls. 133/168, com manifestação das partes a fls. 174/177 e 179/180.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 22.08.2007 o autor adquiriu da ré um veículo Ford Fiesta ano 2001, pelo valor de R$ 16.300,00, valor este financiado com alienação fiduciária pelo Banco Sofisa (fls. 76).
Trata-se de veículo com seis anos de uso e na época da aquisição foi retirado com 71.668 Km rodados e quando da perícia de 92.715 Km (fls. 165)
Relata o autor que logo após a retirada do veículo em 28.08.2007, começou o veículo a apresentar vários defeitos, como batentes dianteiros e traseiros com trepidação; amortecedores em péssimo estado, escapamento deteriorado, pintura arranhada na lateral; molas comprometidas; freios e discos de freios gastos, etc. 
Informa que protocolou reclamação do Procon em 21.09.2007, porém, a ré limitou a dizer que não é responsável pelos danos (fls. 17/19). 
Salienta a ré que o autor ao retirar o veículo procedeu à vistoria e declarou que o veículo se encontrava em bom estado mecânico e de funilaria. Demais disso, o automóvel possuía a garantia somente de motor e câmbio (fls. 75).
Com efeito, a garantia contratual de fls. 75 é parcial, pois referente somente ao motor e ao câmbio no período de três meses ou 3.000 Km rodados. Sucede que essa garantia contratual é complementar à legal, nos termos do art. 50, caput, da Lei 8.078/90. Pois bem, o prazo de garantia legal de noventa dias (CDC, art. 26, II) só começa a correr da data em que encerra a garantia contratual.
Ora, a garantia legal serve para todos os produtos sem especificar se novos ou usados e o prazo de garantia legal reinicia-se se for verificado vício oculto.
É de registrar ainda que o veículo usado em questão não foi adquirido de pessoa física, mas sim de uma concessionária Volkswagen de veículos.
Assim, não vinga a tese simplista da ré de que se trata de veículo usado e que quando o autor retirou o veículo foi verificado que se encontrava em bom estado mecânico. Ora já se decidiu que é obvia se a apelante (a loja ré) tivesse avisado o autor-adquirente de que inúmeras peças do veículo estavam bastante desgastadas e precisavam ser substituídas, ele não teria adquirido o bem ou, então, o preço seria menor. A venda foi feita em razão do ótimo estado de conservação que o carro apresentava; presumia-se que suas peças também estivessem no mesmo estado, não precisando de substituição imediata (JTJ-Lex 167/168).
Afastada as preliminares, no mérito a ação não procede.
No laudo, o perito não descobriu nenhum vício redibitório ou oculto que pudesse dar margens a indenização por danos morais ou materiais.
O veículo usado é mais barato que um veículo novo em decorrência da própria condição da coisa usada e eventuais desgastes do bem são inerentes à circunstância de o bem ser usado.
O perito a todo instante diz na perícia que o veículo pode ser utilizado, mas com maior cuidado (fls. 165/166).
Outro fato que deve ser levado em questão é que o veículo não recebe nenhuma manutenção desde a época que o autor foi ao Procon e isso há mais de 2 anos, o que certamente agrava a condição do veículo usado (resposta ao quesito 6, fls. 166).
Por fim, conclui o perito que todos os problemas reclamados e verificados são decorrentes do desgaste das peças em virtude do tempo e uso do veículo anteriormente à aquisição dele por parte do autor (fls. 168).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de honorários periciais já pagos, e verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.
São Paulo, 16/12/2010


LUIS FERNANDO NARDELLI
               Juiz de Direito
