

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200906-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Rosa de Campos
Requerido:Âncora 9 Cirurgias Odontológicas Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S TO S.

JOÃO ROSA DE CAMPOS propôs Ação de Reparação de Danos contra ANCORA 9 CIRURGIAS ODONTOLÓGICAS LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com a ré em 19/05/2006  contrato para tratamento odontológico no valor de  R$ 1.800,00 para pagamento em 10 parcelas de R$ 180,00, tendo efetuado o pagamento de quatro parcelas por meio de quatro cheques.  Alega que no dia 25/08/2006 quando já estava no consultório dentário para iniciar o tratamento foi informado que não seria possível porque não tinha levado os outros seis cheques.  Alega que havia várias pessoas na sala e ouviram o que foi dito, causando-lhe grande vergonha e constrangimento e que em razão disso rescindiu o contrato celebrado, recebendo da ré apenas dois cheques, alegando ela que os outros dois (cheques n°s 100137 e 100138 haviam sido extraviados). Alega que sustou o pagamento dos cheques, mas eles foram depositados pela ré e que recebeu carta de cobrança da empresa Comax Assessoria Empresarial cobrando, em nome da ré, o débito representado por esses dois cheques, além de ter sido seu nome enviado para o cadastro de emitentes de cheques sem fundos.   Alega que sofreu danos materiais no valor de R$ 76,40 e R$ 60,40 para pesquisas no cartório de protesto e  exclusão do cadastro de emitentes de cheques sem fundos.  Alega que sofreu também dano moral.    Pede a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 250,00 e  em dano moral no valor de R$ 54.000,00 equivalente a trinta vezes o valor indevidamente cobrado, além da condenação nas verbas de sucumbência. 
O réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial.  No mérito alega, em síntese, que o autor pretende a rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratual e que pretende ressarcir-se com os valores representados pelos dois cheques.  Alega ainda que, apesar disso,não se opõe ao pedido de rescisão do negócio.  Alega que não há prova dos danos e de que o autor tenha passado situação vexatória ou constrangedora.  Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se o autor. Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes.  O processo foi saneado, sendo rejeitadas as preliminares.  Durante  a instrução não foram produzidas provas e o autor reiterou em alegações finais os termos de suas manifestações anteriores.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de cobrança indevida efetuada  pelo réu.

As partes celebraram contrato de prestação de serviços odontológicos pelo preço de R$ 1.800,00 a ser pago por meio de dez cheques de emissão do autor.  O autor entregou ao réu apenas quatro cheques porque seu talão terminou e foi impedido de iniciar o tratamento em razão disso, tendo sofrido constrangimentos porque já estava em consulta quando foi avisado da impossibilidade de início do tratamento.   

Tais fatos não foram negados pelo réu.
O contrato foi rescindido tanto que o réu devolveu ao autor dois dos quatro cheques por ele emitidos, mas ficou em poder de dois cheques.

Se o contrato foi rescindido deveria o réu devolver ao autor os cheques por ele emitidos, mas alega em sua contestação que foram extraviados.  Tal questão não é objeto da ação e, portanto, não será analisada.

Os danos sofridos pelo autor não foram contestados pelo réu, porque não se insurgiu contra as alegações do autor de que foi impedido de iniciar o tratamento e que  ficou envergonhado e aborrecido, porque os fatos ocorreram na presença de outras pessoas que aguardavam no consultório e na sala de espera.  

Além disso, depois de rescindido o contrato e devolvidos dois cheques para o autor, foi ele cobrado a mando do réu, por empresa de cobrança, pelo valor dos outros dois cheques, conforme comprova o documento de fls.18.  E também teve seu nome incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos em razão desses dois cheques, conforme comprova o documento de fls. 11.   E os fatos aconteceram apesar de ter o réu fornecido ao autor a carta de fls.12, na qual consta que o autor não possui qualquer débito e que dá plena quitação dos cheques n°s 100137 e 100138, exatamente os dois que constaram do CCF e da carta de cobrança.

Trata-se de relação de consumo e a responsabilidade do réu é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.  Houve falha na prestação do serviço pelo réu, porque apesar de rescindido o contrato e devolvidos dois cheques de emissão do autor, foi ele cobrado pelos outros dois, que deveriam, também ter sido a ele devolvidos e com relação aos quais o réu reconheceu expressamente que nada era devido (fls. 12)
. 
O dano material está configurado pelos recibos de fls. 15 e 17.

Pretende o autor indenização por dano moral.

A inclusão do nome do autor no CCF, a cobrança de valore indevidos e o constrangimento sofrido pelo autor com tais fatos e com o impedimento do início do tratamento ensejam direito à indenização por dano moral, porque causaram ao autor dor moral.
 
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas conseqüências fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.
  
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o  réu a pagar ao autor as seguintes verbas  a) indenização por dano material no valor de R$ 76,40 e 60,40, conforme documentos de fls. 15 e 17, que serão atualizados a partir do desembolso e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; b) indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que será atualizado desde a data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 16 de agosto de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$162,73
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
