

SENTENÇA

Processo nº:0200103-34.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Cristina Vargas Ravazoli
Requerido:Google Brasil Internet Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

ISABEL CRISTINA VARGAS RAVAZOLI ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA e ADRIANA COSTA SILVA. Sustenta a autora, em síntese, que teve sua imagem indevidamente explorada pela corré Adriana, de quem fora empregada, veiculada no site de hospedagem denominado Youtube, de responsabilidade da Google. Imputando às rés responsabilidade civil pela indevida exploração e divulgação de sua imagem, pede a condenação de ambas a se absterem de reproduzi-la em veículos de comunicação, bem como à condenação de Adriana ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de estimado de R$ 20.000,00.

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 13/16).

A ré Google, citada, ofereceu contestação (fls. 33/56). Preliminarmente, alegou ser parte ilegítima. No mérito, centrou sua resistência na tese da inexistência da prática de ato ilícito, além de defender a plena viabilidade da reprodução de imagens da autora, não ofensivas a sua honra, em seu site de hospedagem. 

A corré Adriana, também citada, ofereceu contestação (fls. 111/128). De sua parte, alegou que houve autorização tácita da autora, na época, sua empregada, na utilização de sua imagem em simples programa de caráter informativo produzido em seu estabelecimento. Defendeu, ainda, que em momento algum foi a autora exposta à situação vexatória. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. (fls. 136/142). 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 

O objeto dessa demanda tem como base a proteção constitucional dada à imagem, bem este integrante dos direitos de personalidade. A indevida exploração desse bem personalíssimo, além de censurada constitucionalmente, também conta com previsão no Código Civil de 2002, em seu art. 20. A afronta a essa garantia individual, componente da integridade moral da pessoa, pode, no caso concreto, gerar dano tanto de ordem material quanto moral. No primeiro caso o prejuízo corresponderia à ausência de contribuição econômica pela cessão e exploração da imagem. Já na esfera do dano moral, consistiria em sentimento gerado com a exposição da imagem da pessoa colocando-a em situação constrangedora, de modo a atentar contra sua honra ou intimidade. 

Não se desconhece também que, nos casos em que a afronta à imagem, ou mesmo à honra, advém de expressões ou imagens contidas em artigos ou programas divulgados na mídia, com o concurso da internet, inclusive, se invocam, como matéria de defesa, outras garantias constitucionais, com destaque para a liberdade de pensamento e de expressão. Daí a necessidade de compatibilização dessas garantias maiores, haja a vista que, nos sistemas jurídicos abertos, os princípios, diversamente das regras, não se excluem, mas se completam.  

E, para tanto, é preciso partir da premissa de que nossa Constituição da República não conferiu caráter absoluto a qualquer direito ou garantia individual. Muito pelo contrário, até em função da necessidade de harmonização dos vários princípios e regras nela esculpidos, é imprescindível a relativização das garantias individuais, invocando-se para tanto e como instrumento principal, o princípio da proporcionalidade. Em tal contexto, seria inconcebível aceitar violação aos direitos de intimidade e honra, com escudo no direito a liberdade de pensamento e de expressão. Assim, evidente que determinada garantia deva ser mitigada para que outra, de igual ou maior valor, seja preservada. 

Focando o tema, ensina o constitucionalista Alexandre de Moraes que ?os direitos humanos fundamentais, dentre eles os direitos e garantias individuais e coletivos consagrados no art. 5º da Constituição Federal, não podem ser utilizados como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas, tampouco como argumento para afastamento ou diminuição da responsabilidade civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração ao desrespeito a um verdadeiro Estado de Direito.?. Em seguida, conclui o jurista que ?quando houver conflito entre dois ou mais direitos ou garantias constitucionais, o intérprete deve utilizar-se do princípio da concordância prática ou da harmonização, de forma a coordenar e combinar os bens jurídicos em conflito, evitando o sacrifício total de uns em relação aos outros, realizando uma redução proporcional do âmbito de alcance de cada qual (contradição dos princípios), sempre em busca do verdadeiro significado da norma e da harmonia do texto constitucional com sua finalidade precípua.? (Direito Constitucional, 21ª ed. São Paulo: Atlas, 2007, p. 27/28). 

Com base nesse quadro jurídico, deve ser examinada a lide. 

Em princípio, afasta-se a preliminar da corré Google de ilegitimidade de parte. Quanto a esse aspecto, de se observar que contra ela a pretensão limitou-se ao comando inibitório de abstenção da divulgação das imagens da autora em seu site de hospedagem (Youtube). Dela não se pretende a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Com tal premissa, evidencia-se sua pertinência subjetiva para figurar no polo passivo. Com efeito, na condição de responsável pelo serviço de exibição de vídeos, veiculados na plataforma de exibição denominada ?Youtube?, a Google é destinatária da obrigação de não fazer objeto da pretensão deduzida pela autora. 

Assim, independentemente da autoria do programa veiculado no vídeo, razoável que, em prestígio às garantias individuais da imagem e da reputação, se viabilize comando direcionado à Google a fim de que se abstenha de facilitar a divulgação de atos ofensivos a direitos personalíssimos. Isto é, ao prestar serviços na rede mundial de computadores, deve pautar sua conduta segundo a boa-fé objetiva e, assim que instada, diligenciar no sentido de que atos censuráveis deixem de receber maior notoriedade. Ademais, sob ponto de vista técnico, mostra-se possível a retirada de vídeos divulgadores de atos ofensivos à honra das pessoas, sem que isso venha a lhe causar prejuízo, ao menos no tocante à continuidade dos seus serviços. 

Superada a matéria preliminar, no mérito a pretensão da autora não merece acolhimento. 

Toma-se como incontroverso que a autora teve sua imagem divulgada, no caso, pelo site de hospedagem Youtube, em programa televisivo por intermédio do qual a ré Adriana divulgou técnica de aplicação do método ?mega hair?, promovido em seu estabelecimento, onde trabalhava a autora. Também é certo que não se tratava de evento publicitário, mas sim de caráter informativo. 

Deste evento já se infere, a toda evidência, que não houve qualquer exposição da autora à situação vexatória. Muito pelo contrário, como empregada da corré Adriana, participou do procedimento de explicação do método que estava sendo divulgado. Daí a conclusão lógica de inexistir dano moral decorrente de exposição da imagem à situação constrangedora. Não teve a autora sua honra sequer arranhada. 

Também não se visualiza exploração da imagem que justifique indenização por dano material. Como bem observado em contestação, a autora participou voluntariamente das gravações. A postura adotada durante esse período indica, inclusive, satisfação em participar do evento. Em suma, ciente de que estava sendo gravada e de que, por obvio, a gravação seria exibida em veículos de comunicação, acabou adotando comportamento compatível com a vontade de ceder o uso de sua imagem. Passa a ser contraditória postura subsequente no sentido de alegar exploração de imagem indevida porque sem prévia autorização. Aplica-se, na hipótese, o princípio da boa-fé objetiva, com destaque para os deveres laterais de coerência e lealdade. 

Mas não é só. O centro de todo o programa gravado e depois veiculado na internet é exatamente o método denominado ?mega hair? empregado pela corré em seu estabelecimento. A participação da autora, como mera empregada, deu-se de forma absolutamente secundária. Isto é, não se pode inferir de sua simples aparição intenção de exploração econômica de sua imagem. Disso decorre ser injustificável qualquer pretensão de remuneração por tal aparição. 

Por conclusão, não há que se cogitar de uso indevido da imagem da autora, o que fulmina sua pretensão indenizatória, seja no âmbito do dano moral, seja no material.

Como consequência lógica dessa conclusão, não há porque impor à corré Google, com base nesse fundamento, o comando inibitório pretendido pela autora. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, responsabilizando-se cada qual com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados a partir desta sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
