

SENTENÇA

Processo nº:0200539-27.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Anderson Marcio de Moraes
Requerido:Seguradora Lider dos Consórcios do Seguro Dpvat S/a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.
Trata-se de ação de cobrança proposta por ANDERSON MARCIO DE MORAES, qualificado nos autos, em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A (fls. 95), qualificada nos autos, visando ao recebimento do seguro DPVAT que deveria ter sido pago por ocasião do acidente automobilístico ocorrido em 29/08/2005, que culminou em lesões corporais que causaram-lhe invalidez permanente. Aduz que requereu o pagamento do referido seguro, porém sem atendimento por parte da requerida. Sustenta fazer jus ao recebimento de indenização correspondente a 40 salários mínimos na data da liquidação do sinistro. Com inicial juntou documentos (fls. 11/15).
A ré apresentou contestação (fls. 22/57), arguindo, em preliminar, a carência da ação, por falta de interesse processual e a ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, sustentou a ocorrência da prescrição e a ausência de nexo de causalidade, ante à inexistência de boletim de ocorrência e de laudo do IML; argumentou que aplica-se, na espécie, as disposições da Lei nº 11.482/2007, vigente à época da liquidação do sinistro, cuja base de valor é de R$ 13.500,00. Sustenta que a indenização deve considerar a graduação do estado de invalidez a ser apurada em perícia. Diz que não é possível a vinculação da indenização ao salário mínimo nacional, bem como aduziu considerações acerca da correção monetária e juros moratórios.
O autor não ofereceu réplica (fls. 81, verso).
Laudo Pericial juntado às fls. 108/113. Manifestaram-se as partes (fls. 115/117 e 119).
Em alegações finais as partes mantiveram suas posições iniciais (fls. 121/125 e 127/138).

É o relatório. DECIDO.

A ausência de comprovação do nexo de causalidade entre os ferimentos sofridos pelo autor e o acidente automobilístico alegado deve ser acolhida.
Porquanto se considere que a exigência prevista na alínea b do § 1º do art. 5º da Lei 6.194/74, de apresentação de boletim de ocorrência, destine-se à seguradora (em face do que consta no § 2º), não sendo, portanto, documento imprescindível em juízo para comprovação do acidente automobilístico, deve o autor, na ausência do Boletim de Ocorrência, comprovar por outros meios sua ocorrência.
Assim, a falta de juntada do boletim de ocorrência não enseja a extinção do feito por ausência de pressuposto válido e regular do processo, se houver nos autos prova hábil a demonstrar a ocorrência do acidente, do qual resultou a invalidez permanente da vítima.
Intimado a especificar provas (fls. 82) o autor nada requereu (fls. 82, verso). Às fls. 93/94 requereu somente a produção de prova pericial.
Encerrada a fase de instrução processual, não há prova nos autos de que os danos físicos sofridos pelo autor sejam decorrentes de acidente automobilístico. O único documento a mencionar tal circunstância é o de fls. 15. Por si só, não é, porém, prova suficiente que se preste a suprir o boletim de ocorrência ou outra prova direta da existência do acidente.
Há, ainda, a preliminar de mérito consistente na prescrição.
Aplica-se, no caso, o prazo de 3 (três) anos, previsto no artigo 206, parágrafo 3º, IX, do Código Civil, sendo esse o entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça.
É certo, todavia, que o termo inicial do prazo prescricional é a data da ciência inequívoca pelo autor da incapacidade.
No caso, o autor teve alta médica em 16/09/2005 (fls. 15). A alta médica pressupõe que as condições físicas do paciente estavam consolidadas. Assim, deve tal data ser considerada como a data em que o autor teve ciência inequívoca de sua incapacidade.
O prazo para propor a ação indenizatória, portanto, encerrou-se em 16/09/2008. A presente ação foi proposta em 11/11/2010, mais de dois anos depois de expirado o prazo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente ação, com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I e IV, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, observando ser o autor beneficiário da assistência judiciária. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
