

C O N C L U S Ã O
Em 04 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0200745-66.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Alves Veloza
Requerido:Francisco de Freitas Duque



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





Vistos.

JAIME ALVES VELOZA ajuizou ação de cobrança contra FRANCISCO DE FREITAS DUQUE, alegando, em síntese, que foi contratado pelo requerido como advogado para promover ação de execução de título extrajudicial em face de locatários e fiadores da locação do imóvel do requerido. Referida execução teve seu curso regular, inclusive nos embargos interpostos pelos executados, tendo sido alcançada a constrição sobre bem imóvel de propriedade dos fiadores. A medida judicial que culminou com a satisfação do crédito do requerido, na ação de execução, exigiu do requerente considerável empenho profissional. Somente doze anos depois e após diversas praças realizadas na tentativa de alienação do bem penhorado, as quais resultaram sem sucesso, foi realizada a arrematação do bem imóvel pelo valor integral do crédito exeqüendo cuja soma incluiu as despesas processuais antecipadas pelo requerente além dos honorários advocatícios. Restou em conseqüência o necessário acerto de contas entre o requerente mandatário e o requerido mandante, pelo reembolso das custas e despesas processuais antecipadas, além do valor relativo aos honorários advocatícios, incluídos no valor da arrematação. Contatado pessoalmente e notificado o requerido não demonstrou interesse em promover o referido acerto. Desta feita, renunciou ao mandato que lhe foi outorgado pelo requerido. Requereu a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 20.409,55, referente ao débito atualizado. 

Citado (fl. 87), o requerido ofertou resposta as fls. 92/102, alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa e, no mérito, que contratou com a imobiliária de propriedade do autor a administração de locação do imóvel de sua propriedade, mediante contrato de prestação de serviços datado de 09 de setembro de 1992. Nos termos da cláusula 9ª do contrato entabulado entre as partes administradora arcaria com os honorários advocatícios do advogado por ela indicado, arcando o proprietário apenas com as custas e despesas judiciais, bem como eventuais sucumbências. Afirma que todas as despesas que tinha eram compensadas no saldo dos aluguéis dos demais imóveis de propriedade do requerido administrados pela imobiliária. Impugnou o valor da causa. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Réplica as fls. 130/135.

A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 161).  

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, já que a procuração foi outorgada ao autor e não à imobiliária, conforme cópia do instrumento de mandato de fl. 13.  

Afasto ainda a impugnação ao valor da causa, pois, além de não formulada na forma adequada, não se reveste de fundamento, posto que o autor atribuiu à causa o valor exato de sua pretensão, sendo o mais matéria de mérito. 

O pedido é procedente. 

Informa o autor que, apesar de ter empreendido todos os esforços visando à satisfação do crédito do requerido nos autos mencionados, não recebeu a parte que lhe cabia referente às custas e despesas processuais que teria adiantado em favor do réu, além dos honorários advocatícios arbitrados no referido processo, pois o valor destas despesas e honorários, juntamente com o crédito do exeqüente, ora requerido, foram somados para o fim de arrematação do bem penhorado por valor inferior a 50% da avaliação. 

Alega o requerido que, nos termos do contrato entabulado entre as partes, os honorários advocatícios seriam arcados pela imobiliária. 

Faz confusão o autor pois não se trata a presente de ação de cobrança de honorários contratuais, mas de honorários sucumbenciais, fixados judicialmente na execução de título executivo extrajudicial movida pelo requerido, patrocinado pelo autor. 

Neste sentido, vejam-se as disposições constantes da lei nº 8.906/94 (Estatuto da OAB):

Art. 22 - A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento judicial e aos de sucumbência. 

Art. 23. Os honorários incluídos na condenação, por arbitramento ou sucumbência, pertencem ao advogado, tendo este direito autônomo para executar a sentença nesta parte, podendo requerer que o precatório, quando necessário, seja expedido em seu favor.

Art. 24, § 3º - É nula qualquer disposição, cláusula, regulamento ou convenção individual ou coletiva que retire do advogado o direito ao recebimento dos honorários de sucumbência.

Ressalte-se que se trata de opção do advogado executar seu crédito diretamente nos autos da execução, sendo mera faculdade, conforme dispõe o art. 24 do referido Estatuto, in verbis: A decisão judicial que fixar ou arbitrar honorários e o contrato escrito que os estipular são títulos executivos e constituem crédito privilegiado na falência, concordata, concurso de credores, insolvência civil e liquidação extrajudicial. § 1º A execução dos honorários pode ser promovida nos mesmos autos da ação em que tenha atuado o advogado, se assim lhe convier.

Por outro lado, tendo o autor patrocinado a causa desde o ajuizamento da execução (a procuração data de 10 de junho de 1997) até a data da arrematação do bem em 31 de outubro de 2006 (conforme auto de arrematação de fl. 52), com conseqüente satisfação do débito exeqüendo, seguindo-se posteriormente apenas a sentença de extinção da execução e expedição de carta de arrematação, os referidos honorários são devidos ao autor em sua integralidade. 

Com relação às custas e despesas processuais, alega o requerido que as teria quitado mediante compensação com créditos de aluguel. 

No entanto, não houve comprovação nestes autos da referida compensação, o que incumbia ao requerido, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil. 

De fato, os documentos juntados pelo requerido com a resposta não fazem alusão a qualquer despesa referente ao processo de execução e não servem para comprovação do alegado. 

Desta feita, as custas e despesas processuais devidamente comprovadas nestes autos (fls. 17/46 e fl. 163), e que totalizam o valor de R$ R$ 5.137,93, devem ser ressarcidas pelo requerido. 

A única observação que se faz quanto aos honorários advocatícios, cujo cálculo realizado pelo autor nos autos da execução encontra-se as fls. 48/50, é que eles não devem incidir sobre o valor das custas e despesas, conforme equivocadamente foi feito. 

De fato, as custas e despesas processuais não podem servir de base à fixação de honorários advocatícios, mas tão somente o débito exeqüendo.  

Assim, os honorários devem incidir apenas sobre o valor de R$ 11.223,80 (valor do débito atualizado), totalizando para outubro de 2006, o valor de R$ 2.244,76, correspondente a 20% do débito atualizado. 

A atualização monetária das custas e despesas processuais deverá incidir desde o desembolso de cada parcela. Com relação aos honorários advocatícios a atualização monetária ser dará desde outubro de 2006, data da última conta elaborada (fls. 48/50). 

Os juros moratórios devem incidir desde o desembolso de cada parcela, nos termos do art. 277 do Código Civil, in verbis: As somas adiantadas pelo mandatário para a execução do mandato, vencem juros desde a data do desembolso.
  
Desta feita, a procedência do pedido é de rigor, com as observações supra. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de: a) R$ 5.137,93 (cinco mil cento e trinta e sete reais e noventa e três centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora desde o desembolso de cada despesa, observando-se os juros de 0,5% ao mês até a vigência do Código Civil atual, quando então passará a 1% ao mês; b) R$ 2.244,76 (dois mil duzentos e quarenta e quatro reais e setenta e seis centavos) com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2006 (data da planilha de débito juntada a fl. 48). 

Por ter sucumbido em maior parcela do pedido arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011. 

            SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
            Juíza de Direito
