

SENTENÇA

Processo nº:0200778-62.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Domingos De Angeli
Requerido:Green Business Do Brasil Adm. Serv. Cem. Ltda. e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 10 de novembro de 2010.
DOMINGOS DE ANGELI ajuizou a presente ação em face de GREEN BUSINESS DO BRASIL SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS E DE COBRANÇA LTDA. e GUANABARA ADMINISTRAÇÕES S/C LTDA. alegando, em síntese, que em 15 de maio de 1999 contratou junto às demandadas a concessão de uso de um jazigo no cemitério Parque das Garças tudo em decorrência de propaganda enganosa, segundo a qual o jazigo seria gratuito, cobrando-lhe as demandadas, contudo, no curso dos anos, R$3.295,07. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação das demandadas a lhe restituir o montante de R$$3.295,07, acrescido dos consectários legais; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por proêmio, insta salientar, comprovada documentalmente às fls. 65/72 a outorga pela Guanabará a Green Business dos serviços de comercialização dos contratos de promessa de concessão onerosa de uso de local para jazigos, instalação de gavetas e ossuários, manutenção, administração e expansão das obras, e sua comunicação aos clientes, conforme fls. 73, ao que se soma a ausência de citação da co-ré, de acordo com fls. 36, de rigor a exclusão de Guanabará do pólo passivo.
Pois bem, em juízo, fls. 49, o próprio autor admitiu ter sido devidamente esclarecido quando da contratação, em 15 de maio de 1999, que se tratava de uma concessão onerosa de uso de local para jazigo, portanto, não gratuita, que ensejaria a cobrança anual, por vezes parcelada, das taxas de manutenção e administração, de acordo, aliás, com instrumentos de fls. 05/06.
Ora, tanto o demandante teve plena ciência de que não se tratava de negócio gratuito que, por cerca de dez anos - desde a contratação em maio de 1999 a 25 de maio de 2009, data da rescisão do ajuste, consoante fls. 80 - pagou a anuidade, conforme fls. 10/22.
Logo, porque muitos dos serviços foram prestados (limpeza, iluminação, jardinagem e manutenção em geral do cemitério, parte administrativa relativa à confecção e remessa de boletos, etc) e outros sempre estiveram à disposição do demandante (velório, sepultamento, etc), ressente-se de fundamento jurídico a restituição dos valores pagos a título de manutenção e administração.
Oportuno destacar, na mesma oportunidade, 15 de maio de 1999, o demandante contratou a instalação de gavetas em local para jazigo ao preço de R$860,00.
Referido ajuste foi rescindido também em 25 de maio de 2009, a pedido do autor, consoante fls. 23, propondo-se a ré a restituir-lhe vinte por cento do montante pago a este título (R$172,00), em obediência ao termo de ajustamento de conduta, o que, na ocasião, foi rechaçado por Domingos.
Ao revés do que quer fazer crer o autor, os fatos nos limites em que expostos não configuram dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto:
a) julgo extinta a presente ação promovida por DOMINGOS DE ANGELI em face de GUANABARA ADMINISTRAÇÕES S/C LTDA., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil;
b) julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por DOMINGOS DE ANGELI em face de GREEN BUSINESS DO BRASIL SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS E DE COBRANÇA LTDA. nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido desde 25 de maio de 2009 o contrato de prestação de serviços e instalação de gavetas em local para jazigo, conforme instrumento de fls. 23, condenando a demandada a restituir ao demandante a quantia de R$172,00 (correspondente a vinte por cento do montante despendido a este título), corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
