

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Maria Cecilia Monteiro Frazão  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.


Processo nº:005.09.200588-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Gabriel Fernandes
Requerido:Telesp S/A

Vistos.

Fls. 67 e 75: Regularize a ré sua representação processual, com ajuntada do instrumento de procuração.

No mais, JOEL GABRIEL FERNANDES propôs a presente ação DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA  DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP - TELEFONICA. 

Narra a inicial que o autor contratou o serviço de uma linha plano controle em setembro de 2007. Em abril de 2008 efetuou solicitou a Internet banda larga Speedy. Ocorre que este último serviço solicitado não foi instalado. Não obstante a não instalação, o autor foi cobrado por esse serviço não prestado. O autor efetuou apenas o pagamento da conta, descontando-se o importe relativo ao speedy. Não obstante a não instalação do Speedy pela ré, o autor foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, por um serviço não prestado pela ré.

O autor efetuou o depósito do valor cobrado pela ré (fls. 33). Concedida a antecipação de tutela para exclusão do nome do rol de inadimplentes (fls. 34).
Citada (fls. 42), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 57).

Este Juízo designou audiência de tentativa de conciliação, em razão da semana nacional de conciliação promovida pelo Conselho Nacional de Justiça.

As partes compareceram e solicitaram a suspensão do processo (fls. 65), para tentativa de composição, o que não ocorreu (fls. 72/73).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.


A presente demanda comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC. 

 Versando a lide sobre relação de consumo, temos que será julgada e resolvida à luz do CDC (lei nº 8078/90).
O autor alega que não houve a instalação do speedy e e que não se justifica a cobrança que lhe vem sendo efetuada, tampouco a negativação do nome.
Por conseqüência, se houve alegação de fato negativo, o ônus da prova com relação ao correspondente fato positivo, da instalação do speedy, competia à requerida, que não se desincumbiu do aludido ônus, ante a revelia.
O dano moral é reconhecido. Os documentos de fls. 30/31 apontam a inclusão do nome do autor junto ao rol de inadimplentes. Ainda que posteriormente regularizado, diante dos documentos de fls. 50 e 54, caracterizada está a conduta irregular da ré, razão pela qual o dever de indenizar é de rigor.
Quanto ao valor dos danos morais, exatamente porque não está lastreado em perda de patrimônio, provoca dificuldade em sua quantificação, mas com certeza não se presta para injustificado aumento patrimonial.
Contudo, também não pode ser fixado em patamar muito pequeno ou ínfimo, porque não cumpriria sua função de coibir tais condutas.
Em decorrência desse contexto, tenho que o dano moral deve ser estipulado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor compatível com a situação.
No mais, conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça pela Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, julgo procedente, o pedido formulado por JOEL GABRIEL FERNANDES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP - TELEFONICA, para declarar inexigível o débito apontado pela ré (fls. 28 ? R$ 240,90), confirmando a tutela concedida initio litis bem como condená-la no pagamento dos danos morais que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil Reais), que deverão ser corrigidos monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Condeno-a, ademais, no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, porquanto não houve esforço incomum.
Após o trânsito em julgado, defiro o levantamento do depósito de fls. 38 em favor do autor.
Nos termos do artigo 475, J do CPC, desde já fica a devedora intimada para pagar o valor da condenação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado da decisão, sob pena de não o fazendo haver a incidência de multa de 10% sobre o valor devido.
P.R.I.C.  
São Paulo, 14 de junho de 2010



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juiz(a) de Direito
