

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0200060-97.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Henrique Freitas Ribeiro Peixoto
Requerido:Banco Santander S/A




Vistos,

ROGÉRIO HENRIQUE FREITAS RIBEIRO PEIXOTO ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que é correntista do réu na agência nº 2207; em setembro de 2011 foi procurado pelo réu para o parcelamento do seu saldo devedor; aceitou a oferta a fim de que fosse restituído seu limite de crédito no cheque especial e efetuou o depósito de R$ 19.000,00 em 14/09/2011 e de R$ 6.505,55 em 15/09/2011; seu limite de crédito não foi reestabelecido; foi descontado R$ 7.971,08 da sua conta corrente referente à recuperação de crédito em atraso, cumulado com diminuição de R$ 1.204,59 a título de valores de comissão de permanência e juros moratórios; sofreu danos morais, que devem ser indenizados na quantia de R$ 5.000,00; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi deferida (fl. 24). 
O réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que não há provas do suposto acordo celebrado com o autor; o ônus da prova incumbe ao autor; não há dever de indenizar, pois não há comprovação de dano, nem de ato culposo ou ilícito; impugna o valor pleiteado por indenização; requer a improcedência (fls. 41/50).
Réplica à fl. 60.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante da manifestação do Banco-réu à fl. 65 não se verifica necessária a designação de audiência de conciliação.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes e considerando os seus requerimentos de fls. 64 e 65, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial.
Trata-se de ação em que se visa, de acordo com o pedido, à rescisão de contrato, parcelamento de saldo devedor, estorno de valor e à reparação de danos morais.
O autor possui uma conta corrente junto ao Banco-réu (fls. 16/17).
Pelo que se extrai da causa de pedir essa sua conta estava com o saldo devedor.
O autor alega que recebeu uma oferta do réu para o parcelamento do saldo devedor, para que o limite de crédito no cheque especial fosse restabelecido (fl. 03).
Ocorre que o único documento juntado, a propósito, foi o de fls. 18/19 em que consta o seguinte:
?... Vou precisar que você me envie seu holerith da Credicard e que você cubra o valor que está negativo na sua conta para que eu possa fazer uma proposta para restabelecer seu limite de cheque especial e solicitar seu novo cartão Visa. O Mastercard está ativo. Além disso, você possui 3 restrições no Serasa que também afetam as aprovações. Ficou no aguardo...? (fl. 18) (g.n.).
Nesses termos, essa formulação de proposta, que ainda seria feita, era condicional, tanto à cobertura do valor negativo da conta, como havia ainda o citado óbice das restrições, insista-se, de acordo com o documento de fl. 18.
Ressalte-se, ainda, que foi enviado esse e-mail em 22 de setembro de 2011 (fl. 18) e o extrato que o autor junto às fls. 16/17 demonstra apenas lançamentos de 14 a 16 de setembro de 2011.
Além disso, o autor nem mesmo junto o contrato a que se refere à fl. 03, nem requereu a produção de outras provas (fl. 64) para demonstrar ilegalidade ou irregularidade na cobrança dos valores, inclusive de encargos moratórios referidos na inicial.
Anote-se, ainda, que o réu impugnou tais fatos à fl. 42 da contestação.
Ademais, somente com a presença dos requisitos do inciso VIII do art. 6º da Lei 8.078/90 é que se justificaria a inversão do ônus da prova. No caso, pelos documentos juntados aos autos, nos termos acima referidos, não obstante o exposto pelo autor, não se extrai a verossimilhança a que se refere tal norma e, de outro lado, a hipossuficiência é com relação à prova e, se o caso, por meio da devida prova documental e eventual perícia, os fatos alegados poderiam ser demonstrados, porém, nenhum elemento de prova nesse sentido foi requerido (fl. 64).
Por consequência de todo o exposto, não foi também demonstrada a prática de ato ilícito por parte do réu, para lhe impor o dever de indenizar.
Lembre-se, ainda, a respeito da questão do salário (fl. 10), que, pelo documento juntado à fl. 20, o autor seria sócio daquela sociedade.
Em síntese, em que pese o exposto pelo autor, pelos fundamentos acima referidos, diante do conjunto probatório, os pedidos que foram especificados na inicial (fl. 11) não podem ser acolhidos.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos desta ação movida por ROGÉRIO HENRIQUE FREITAS RIBEIRO PEIXOTO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., respondendo o autor pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da causa, atualizado desde o ajuizamento, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I. São Paulo, 18 de março de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
