

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200935-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dorcilia de Freitas Anjos
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

DORCILIA DE FREITAS ANJOS ajuizou a presente ação ordinária em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS pretendendo o recebimento de indenização referente a seguro obrigatório de veículos automotores (fls.02/07).
Com a inicial os documentos de fls.08/22.
A ré foi citada (fls. 72vº) e apresentou contestação  (fls. 91/154).  Alegou, preliminarmente, que o pólo passivo deveria ser substituído pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT  e também alegou ilegitimidade ad causam. No mérito, impugnou a vinculação do valor da indenização em salários mínimos, bem como a data da aplicação dos juros, da correção monetária e dos honorários advocatícios.
Réplica a fls. 159/176.
Manifestação da requerida a fls. 177/178.

    É o relatório.
D E C I D O

Trata-se de ação em que pessoa física pleiteia o recebimento de seguro obrigatório.
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa porque o documento de fls.15 prova o falecimento do filho da vítima do acidente que ensejou o pedido formulado na inicial e, portanto, a autora, na condição de viúva, pode postular o pagamento do benefício (fls.17).
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva porque tratando-se de seguro obrigatório pode ser demandada qualquer das seguradoras que compõem o consórcio do seguro DPVAT.
No mérito, a ação é procedente.
Os documentos que acompanharam a inicial provam que o cônjuge da autora foi vítima de acidente automobilístico e faleceu, razões pelas quais ela tem direito ao pagamento do seguro obrigatório.
Quanto ao valor a ser pago, observo que a superveniência da Lei 11.482/07 não tem o condão de alterar o direito da autora, que deve ser indenizada segundo as normas da Lei 6.194/74 e 8441/92, em vigor à época do óbito, fato constitutivo de seu direito.
No mais, a fixação de valor inicial equivalente a determinada quantidade de salários mínimos para ser reajustado posteriormente pela correção monetária não equivale à vinculação do valor ao salário mínimo vedada pela Constituição Federal, pois o critério proibido é aquele que não permite outra forma de reajuste senão a salarial.
Assim, dispõem os artigos 3º e 12, caput, da Lei nº 6194/74:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior  salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Art. 12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras  e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Nas alíneas b e c o legislador estabeleceu limites máximos para o valor da indenização, cabendo, portanto, ao Conselho Nacional de Seguros Privados fixar as  tarifas indenizatórias dentro do limite imposto pela lei. 
Na alínea a, entretanto, a lei não fixou limite, mas, sim, equivalência  compulsória  à quantidade de salários mínimos ali referida, o que não permite ao órgão administrativo qualquer alteração a esse respeito.
Como é sabido o decreto regulamenta a lei estritamente no limite desta última, não pode extrapolá-la.
Dessa forma, de nenhuma validade é o valor estabelecido pela norma regulamentadora, a qual contraria o valor rigidamente fixado na alínea a da  Lei nº 6194/74.
Portanto, a autora tem direito ao pagamento do valor total do seguro, calculado nos exatos termos da inicial.
 O salário mínimo a ser considerado é o da data do acidente  e não da data do pagamento, justamente porque do contrário incidiria sobre o dispositivo legal a vedação do art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.
Quanto aos juros, a mora se deu a partir da citação e não da data em que o pagamento deveria ter sido realizado porque não se trata de ilícito extracontratual.
A correção monetária, que nada acrescenta ao capital, deve incidir a partir da data do acidente, pois nada acrescenta ao Capital.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela  autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil,  para condenar a ré a pagar à autora indenização por seguro obrigatório compreendendo 40 salários mínimos vigentes à época do acidente, com  incidência de correção monetária a partir da data do acidente e juros moratórios de 1%  ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios fixados, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação corrigida, além da totalidade das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso.
Fixo o valor do preparo em R$ 336,40, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volume).
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                 JUIZ DE DIREITO
