

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:006.09.200490-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Via Net Cargo Express Transportes Ltda
Requerido:For Courrier Entrega de Malotes Ltda - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Via Net Cargo Express Transportes Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título em face de For Courrier Entrega de Malotes Ltda  ME, também qualificada, alegando que  atua no ramo de transporte e tece considerações acerca das consequencias da manutenção de apontamentos em seu nome, assim como do protesto de títulos. Informa que em 22 de abril de 2009 recebeu aviso do Cartório de Protestos informando a existência de um débito no valor de R$ 1.909,80 tendo a requerida como credora, negando, contudo, o dever de quitar aquele valor, já que o título teria sido emitido de forma irregular. Ressalta que em 03.02.09 o representante legal da requerida assinou documento outorgando quitação em relação à Nota Fiscal 0182 no valor de R$ 3.486,65, considerando uma cobrança indevida realizada pela ré, restando um crédito em favor da autora no montante de R$ 1.513,35. Desta forma, o valor correspondente à Nota Fiscal 0185 que gerou o apontamento acima referido foi quitado com o crédito mencionado e mais o pagamento do valor de R$ 396,45 efetuado diretamente ao representante legal da requerida, que por sua vez se comprometeu a promover o respectivo resgate da cártula correspondente. Classifica como inexigível a dívida apontada pela ré, vez que quitada na forma descrita, invocando o disposto na Lei 5474/68. Observa que em razão da conduta dos prepostos da requerida experimentou danos pleiteando a aplicação do disposto no Artigo 940 do Código Civil, com a condenação da ré no pagamento, em dobro, do valor indevidamente cobrado, com a declaração de inexigibilidade do valor apontado, respondendo a mesma, ainda, pelo pagamento das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
A requerida oferece defesa na qual argumenta, em preliminar inépcia da inicial insistindo na extinção do feito, vez que houve cumulação do pedido de inexigibilidade do débito com a aplicação do Artigo 940 do Código Civil, sem que houvesse alteração do valor da causa, inexistindo possibilidade de emenda da inicial, nesta oportunidade. Nega tenha concordado com a compensação de valores descrita na inicial, apresentando impugnação aos documentos que a acompanham, refutando a pretensão da postulante. Entende que existindo o negócio jurídico válido e que gerou o crédito em seu favor, o título foi regularmente emitido e o protesto tirado em razão da inadimplência. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 45/51.
Deferida oportunidade para a produção de prova oral e documental, houve a interposição de recurso, na forma retida, , sendo mantida a decisão atacada. Na instrução foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas, havendo desistência e respectiva homologação quanto à oitiva das demais.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
Em apenso, Medida Cautelar de Sustação de Protesto, entre as mesmas partes,  postulando a autora a sustação liminar do protesto tirado sobre o título que alega ter sido quitado na forma descrita, noticiando que promoverá o ajuizamento do feito principal visando reconhecer aquela situação. Deferida a liminar,  mediante caução, os feitos foram apensados para instrução e julgamento, em conjunto.
É o relatório.
Decido.
A petição inicial não é inépta e preenche os requisitos legais exigidos na espécie.
O pedido de condenação da ré nos termos do Artigo 940 do Código Civil indica o valor da causa, pois o pedido cumulado visa a declaração de inexistência daquela relação jurídica. Por outro lado, a impugnação o valor da causa não foi apresentada de forma correta, ou seja, através da correspondente exceção, inviabilizando seu acolhimento e permitindo o prosseguimento do feito com julgamento de mérito.
Este Juízo deferiu a produção de prova oral e documental, insistindo a requerida na produção de prova pericial, tanto que houve a interposição de recurso de agravo, na forma retida. Quanto ao encerramento da instrução a requerida não se insurgiu e em alegações finais atribuiu à requerente a responsabilidade pela regular demonstração de validade do documento de fls. 16, conformando-se, assim, com a não produção de prova pericial anteriormente postulada. Ressalto que não houve indeferimento do pedido de prova pericial e simplesmente naquele momento processual houve o deferimento da prova oral e documental, que se mostravam satisfatórias naquela oportunidade, cabendo à parte interessada insistir, se o caso, na produção da prova técnica antes do encerramento da instrução, o que não ocorreu, e pelo contrário, em alegações finais a requerida acreditou não fosse de sua responsabilidade a produção daquela prova.
Equivocou-se a defesa ao atribuir à requerente os ônus de demonstrar a validade do documento de fls.  16, pois o mesmo se mostra válido e atribui à ré a concordância com a compensação noticiada na inicial e que teria gerado a quitação do débito em discussão. Por outro lado, a testemunha de fls. 86/87 confirma a notícia de que existia uma pendência financeira a ser ajustada com a requerida, bem assim ter sido o representante legal da requerida, Eduardo, chamado à empresa-autora visando resolver pendência relativa a valores que teriam sido pagos a maior, tendo a própria testemunha chamado Eduardo para conversar Informou, ademais, que não presenciou  conversa, mas Eduardo esteve presente, para esta finalidade.
Assinatura aposta no documento de fls. 16 é semelhante àquele indicada como sendo de Eduardo no contrato social de fls. 36/37, embora seja divergente da procuração outorgada em Juízo (fls.33) e dos termos de audiência, mas o conjunto probatório autoriza a conclusão de que Eduardo assinou aquele instrumento e reconheceu o crédito da autora na forma acima mencionada.
Assim, apesar da impugnação oferecida pela defesa, o documento de fls. 16 se mostra suficiente para representar o negócio jurídico representado pela compensação de créditos, reconhecendo a requerida o crédito de R$ 1.513,35 em favor da autora para quitação de débitos futuros.
Segundo a prova testemunhal, logo após reunião que teria gerado a assinatura do documento acima mencionado não foram mais contratados os serviços da ré, permitindo a conclusão de que a derradeira Nota Fiscal tenha sido parcialmente quitada com o documento de fls. 16.
A autora alega que efetuou o pagamento do valor de R$ 396,45 em dinheiro, ao representante legal da autora, mas não produziu qualquer prova, neste sentido, não sendo possível o reconhecimento de quitação do valor acima mencionado, já que ausentes provas, neste sentido. Não foram arroladas testemunhas que pudessem confirmar o pagamento em questão, tampouco a exibição de recibo de quitação outorgado pela representante legal da requerida ou alguém por ele indicado.
Desta forma, possível o reconhecimento de quitação parcial do débito apontado contra a autora, restando, contudo, um débito no valor de R$ 396,45 a ser saldado, pois o pagamento noticiado não foi demonstrado nos autos.
O protesto tirado sobre o título deverá ser definitivamente levantado, pois o total da dívida não corresponde ao valor integral do título, devendo haver a declaração de inexigibilidade do montante correspondente ao crédito reconhecido pela ré (R$ 1.513,35).
Para quitação do valor correspondente à dívida ainda pendente, pois o pagamento total não foi demonstrado, poderá a requerida promover o levantamento em relação ao depósito oferecido pela autora, em caução, servindo, destarte para pagamento do débito de forma integral, representando a quitação do título, evitando a necessidade de ajuizamento de qualquer outro procedimento para a mesma finalidade. O saldo remanescente poderá ser levantado pela postulante.
Inaplicável na espécie o disposto no Artigo 940 do Código Civil, pois conforme adrede reconhecido, não houve pagamento integral da dívida (comprovadamente) e assim nem todo o valor do débito apontado junto ao Cartório de protesto é indevido. Acrescento, ademais, que o documento de fls. 16, apesar de servir para demonstrar a quitação parcial da dívida não fornece muitos elementos à requerida e eventual confusão entre aquilo que se considerou quitado ou não com aquele ajuste permitiu o indevido encaminhamento do título a protesto, pelo valor total da Nota Fiscal 0185, afastando o preenchimento dos requisitos legais que poderiam gerar a aplicação da penalidade reclamada, pois o credor deve conhecer, tratar-se de débito indevido para responder nos termos acima mencionados, o que não ocorreu na espécie. Ademais, a requerida apenas encaminhou o título a protesto e não promoveu o ajuizamento de demanda visando a cobrança de dívida que sabia encontrar-se quitada.
O feito comporta acolhimento apenas parcial, com a rejeição do pedido de aplicação da penalidade invocada pela autora.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente as presentes ações para o fim de Reconhecer a Inexigibilidade do título levado a protesto e confirmar a sustação do mesmo, reconhecendo a quitação do valor de R$ 1.513,35, restando saldo credor a ser suportado pela autora no valor de R$ 396,45, corrigido a partir da emissão da Nota Fiscal 0185 pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, que poderá ser levantado através de guia, considerando o depósito oferecido pela autora, em caução, nos autos em apenso, outorgando-se, destarte, a quitação integral da Nota Fiscal acima mencionada, nada mais podendo ser reclamado, a este título, expedindo-se guia de levantamento em favor da autora, em relação ao saldo remanescente, Rejeitando o pedido de condenação da ré nos termos do Artigo 940 do Código Civil, por ausência de preenchimento dos requisitos exigidos.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar as custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de levantamento se requerido e apresentado o demonstrativo correspondente. No silêncio ou após expedição de guias, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2010.
