

CONCLUSÃO

Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200790-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Feliciano da Silva
Requerido:Benedito Ribeiro Joalheria

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada proposta por EDUARDO FELICIANO DA SILVA em face de BENEDITO RIBEIRO JOALHERIA, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que teve seu nome inscrito pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, por uma dívida que nunca contraiu, o que causou diversos aborrecimentos. Requereu a antecipação da tutela e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/19).
A petição inicial foi emendada (fls. 33), com a juntada de novos documentos (fls. 34/37).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 38).
A ré foi citada (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 42/51), alegando, em síntese, que o autor realizou a compra de um relógio junto à ré no dia 15 de dezembro de 2007, no valor de R$ 430,00, quando apresentou seus documentos originais e fora realizada pesquisa para certificar-se da inexistência de extravio de documentos, sendo emitida uma única nota promissória, mas ficando acordado que o pagamento seria feito em dez vezes. Alegou ainda que após a entrada, nenhuma das parcelas foram pagas, o que ensejou a negativação do nome do autor, sendo que em 09/05/2008 o requerente entrou em contato com a requerida alegando tratar-se de um caso de estelionato. Impugnou o valor dado à causa e requereu a improcedência da ação. Com a contestação, vieram documentos (fls. 53/61).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 66), o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 68/69), juntando documento (fls. 70), e a ré requereu a juntada de documento (fls. 72/73), dando-se ciência ao autor (fls. 74), que não se manifestou (fls. 75).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu reside na comprovação da inserção irregular do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa requerida.
Para tanto, o autor junta aos autos a comprovação da inserção de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito a pedido do réu (fls.18).
Perante este conjunto probatório, o réu apresenta contestação argüindo: 1- legalidade da cobrança, que constitui exercício regular de direito; 2- exclusão de responsabilidade por eventual conduta de terceiro posto que todas as medidas de segurança são tomadas no ato de contratar; 3- boa-fé; 4- ausência de responsabilidade civil; 5- ausência de danos e impossibilidade de indenização diante de apontamentos preexistentes; 6- ausência de causalidade entre a conduta do réu e o dano; 7- exorbitância do valor indenizatório indicado na petição inicial.
Tais argumentos, entretanto, não merecem acolhimento.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu proceder à prova de que o autor contratou os serviços cobrados e impugnados nestes autos, o que não ocorreu.
Senão vejamos.
Conforme se depreende dos documentos juntados às fls.18 verifica-se que houve a inserção do nome do requerente nos cadastros de proteção ao crédito. Constata-se, ainda, que não há nos autos prova de que os valores cobrados decorrem de compras realizadas pelo autor, inexistindo, portando, qualquer negócio jurídico hábil a justificar referido apontamento. Portanto, apresenta-se impossível o reconhecimento do inadimplemento atribuído ao requerente assim como a legalidade da cobrança em questão.
De forma subsidiária, o réu apresenta defesa sustentado a exclusão de sua responsabilidade por conduta de terceiro, relatando que agiu com boa-fé e mediante a adoção de todas as cautelas necessárias.
Ocorre que a eventual utilização dos documentos pertencentes ao requerente não afasta a responsabilidade civil do réu pelos prejuízos suportados pelo consumidor.
Em primeiro lugar porque a excludente em questão não caracteriza caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas. Em segundo lugar, porque a responsabilidade civil do requerido, fornecedor de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. Assim, o entendimento no sentido de que não é possível à empresa atestar a autenticidade dos documentos apresentados no momento da compra milita em desfavor da empresa ré, que assume o risco pelo exercício de sua atividade respondendo por danos causados aos consumidores independente da comprovação de culpa na ocorrência do evento danoso.
Por esta razão, não afasta o dever de indenizar a demonstração de que a empresa tomou todos os cuidados necessários no momento da formalização do contrato. O motivo é único. A culpa na efetivação irregular do contrato de compra e venda, mediante apresentação de documento falso, subtraído ou extraviado, não tem relevância na aferição da responsabilidade pelos prejuízos suportados pelo autor.
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome do autor foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, por conduta da empresa ré, do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito do autor). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Neste sentido:
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , j. 09/12/97) .
Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 233.076- RJ, DJU 41-E:89, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).  
No mesmo sentido, em caso análogo, decidiu o Primeiro Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que: 
O protesto, que é dotado de publicidade, gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem; os mesmos efeitos ocorrem em relação à drástica medida resultante daquela providencia, ou seja, a negativação do nome do obrigado em órgão de proteção ao crédito (1° TACivSP, Apelação n°  1.095.311-6, 5ª Câmara, j. 19.06.2002).
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Por fim, a afirmação no sentido de que não há prova da causalidade entre a conduta da ré e o dano suportado pelo cliente não pode ser acolhida. Mais uma vez adverte-se ao requerido que sua responsabilidade civil é regida pela Lei 8.078/90, artigo 14, no qual a responsabilidade apenas afasta-se nas hipóteses de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistindo o defeito. Pois bem, a culpa exclusiva de terceiro, aceita como excludente de responsabilidade, apenas é assim considerada se verificado que o fornecedor do produto ou serviço não participou da relação estabelecida perante o consumidor, situação diversa do que ocorre nos presentes autos. Note-se que eventual compra irregular apenas ocorreu porque o réu não verificou a fraude na contratação.
Observa-se, em acréscimo, que o risco pela impossibilidade de averiguação da fraude jamais será atribuído ao consumidor por se tratar de ocorrência inerente ao exercício da atividade empresarial, ainda mais se considerarmos as atuais técnicas de falsificação de documentos. Assim, a teoria do risco da atividade, motivadora da implantação da responsabilidade objetiva no sistema jurídico pátrio, é garantia posta à disposição do consumidor, que com muito mais razão está impossibilitado de impedir a utilização de seu nome em contratações indevidas.     
Por fim, não se aplica ao presente caso a disposição contida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça na medida em que os débitos indicados na contestação, e comprovados às fls.60, são posteriores e não preexistentes ao apontamento realizado pelo réu.  
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em dez vezes o valor indevidamente apontado, corrigido desde a data da inserção indevida. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, característica que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em dez vezes o valor indevidamente apontado, corrigido desde a data da inserção indevida, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
 A correção do valor da indenização contar-se-á desde a data da inserção indevida como forma de afastar a defasagem da moeda permitindo-se que o montante da indenização seja fixado proporcionalmente ao real valor indevidamente apontado.
Os juros contam-se a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Finalmente, não existindo contratação válida é cabível a declaração de nulidade da obrigação de pagar atribuída ao autor, sendo procedente a pretensão inicial.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de:
1- DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES QUANTO AO VALOR INDICADO ÀS FLS.18, CONFIRMANDO A DECISÃO QUE ANTECIPOU OS EFEITOS DA TUTELA;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM DEZ VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (FLS.18), CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO DESDE A DATA DA INSERÇÃO INDEVIDA, ACRESCIDO DE JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
