

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200056-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edmonda Tomaz de Freitas Carvalho e outros
Requerido:Adriano Kimyte Doy





CONCLUSÃO :
Aos    21.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

EDMONDA TMAZ DE FREITAS CARVALHO, BENEDITO DOMINGOS DE CARVALHO e FERNANDA DOMINGOS DE CARVALHO, qualificados nos autos, ajuizaram ação ordinária em face de ADRIANO KIMYTE DOY, visando à responsabilização do réu pelo atropelamento e óbito de ANA PAULA DOMINGOS DE CARVALHO, respectivamente filha e irmã dos autores. Alegam que o sinistro decorreu de imprudência do réu, que conduzia perigosamente sua motocicleta. Pretende, receber indenização por danos morais, estimada em R$ 569.160,00.
Citado, o réu contestou, invocando ilegitimidade ativa da co-autora Fernanda, porque não seria herdeira e, pois, não poderia reclamar indenização. No mérito, afirmou culpa da vítima, com base na prova colhida no processo-crime correspondente. Subsidiariamente, requer arbitramento indenizatório com moderação.
Houve réplica.
Determinou-se, então, juntada de cópia da sentença criminal e especificação de provas. 
Sobre a prova documental, puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade é inconsistente. A questão sobre se a autora tem, ou não, direito a ser indenizada pela morte de sua irmã é afeta ao mérito, e não à condição abstrata do direito de ação. 
Desnecessária a produção de provas em audiência. Primeiro, porque a autora requer apenas a confirmação da prova emprestada, o que é desnecessário. Depois, porque o fundamento da defesa do réu é justamente a análise da prova produzida no processo-crime, que já se encontra encartada nos autos.
No mérito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Com efeito, tratando-se de indenização por danos morais, a única controvérsia a ser dirimida é a culpa das partes envolvidas no sinistro. Diz, o réu, que houve culpa exclusiva da vítima. Já os autores sustentam a imprudência exclusiva do réu.
A razão está com os requerentes.
O atropelamento é incontroverso. 
Resta analisar como o fato ocorreu.
E a prova favorece significativamente os autores. 
Com efeito, TALITA (fls. 35/39) e PRISCILA (fls. 46/50) afirmaram que havia uma aglomeração de pessoas, quando as vítimas (Talita também foi atropelada e sofreu lesões) tentaram atravessar a rua. Suas declarações são confirmadas, em dado momento, pelo depoimento das testemunhas DIEGO e RENATO, arroladas pela defesa (fls. 55 e 71), que mencionam o excesso de pessoas no local. 
Não bastasse, o policial militar EVANILDO também afirmou que o local estava muito cheio, além de ser corriqueira a presença de vários jovens, inclusive acontece de veículos pararem em fila dupla, nos finais de semana (fls. 51/53).
Desse breve escorço já se verifica a inconsistência da tese de culpa das vítimas: no local dos fatos havia dois bares e uma aglomeração de pessoas que certamente invadia a rua, tanto que foi confirmada pelas testemunhas de defesa, em especial pelo depoimento de RENATO. Lá, também, é corriqueira a parada em fila dupla, prática ilegal que prejudica a visão do motorista. 
Nesse contexto, o condutor deve adotar cautela redobrada, pois há trânsito constante de pedestres que não pode ser olvidado. É comum, nessa circunstância, que alguém atravesse a rua. O motorista prudente não pode, assim, andar do mesmo modo que trafega em vias comuns, sob pena de ser responsabilizado. 
Tudo isso já indica a culpa do réu.
Mas não é só.
O requerido confessou expressamente sua culpa, declarando para FERNANDA, autora e irmã da vítima, que estava empinando a motocicleta, quando do sinistro. Essa confissão foi gravada ? e nenhuma ilicitude há nisto, pois não se trata de interceptação telefônica, mas de gravação, lícita, por um dos interlocutores da conversa -, conforme se verifica do laudo de fls. 133/143, emprestado do processo crime.
Nesse sentido, recentemente decidiu o Supremo Tribunal Federal:
CONSTITUCIONAL. PROCESSO CIVIL AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. GRAVAÇÃO. CONVERSA TELEFÔNICA FEITA POR UM DOS INTERLOCUTORES, SEM CONHECIMENTO DO OUTRO. INEXISTÊNCIA DE CAUSA LEGAL DE SIGILO OU DE RESERVA DE CONVERSAÇÃO. LICITUDE DA PROVA. ART. 5o, XII e LVI, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 1. A gravação de conversa telefônica feita por um dos interlocutores, sem conhecimento do outro, quando ausente causa legal de sigilo ou de reserva da conversação não é considerada prova ilícita. Precedentes. 2. Agravo Regimental improvido  (AgRg no Al 578858/ RS, Segunda Turma, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 04.08.2009) 
Ainda, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AGRAVO RETIDO - Recurso tirado contra decisão que autorizou a degravação e transcrição de registro de conversa telefônica mantida entre o patrono do autor e a funcionária da agência marítima ? Prova lícita, por se tratar de gravação levada a efeito por um dos interlocutores da conversa e não por terceiro - Inocorrência de invasão de privacidade ou atentado ao sigilo. Recurso não provido. (17ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.07.062134-8, rel. Des. Paulo Pastore Filho, j. 30.3.2010) 
A confissão se coaduna com a postura do réu, que efetuou pagamento das despesas de funeral e custeia o tratamento ortodentário da vítima Talita, tudo a indicar que agiu, mesmo, culposamente. 
Segue-se que MICHELE presenciou o fato e afirmou ter visto o réu empinar na motocicleta, consoante se verifica do relato de fl. 31. 
Não por outro motivo, a culpa do réu foi reconhecida pelo juízo criminal. Veja-se que o fundamento principal do recurso reside na inadmissibilidade da prova decorrente da degravação da conversa, o que, concessa venia, não prospera, diante dos argumentos supra referidos.
Nesse contexto, em que o réu efetuou manobra muito perigosa, diante da proximidade de uma aglomeração de pessoas, reconhece-se sua a culpa exclusiva pelo sinistro.
Quanto aos danos morais, parcela de razão assiste à defesa.
Deveras, à reparação dos danos extrapatrimoniais têm faltado critérios. Não se mensura a dor, a humilhação, a perturbação, conquanto tenha o direito tutelado os bens correlatos, considerados direito da personalidade. A jurisprudência e a doutrina têm entendido que a fixação do montante a ser indenizado, quando a reparação monetária é a forma escolhida, deve pautar-se pelo de um lado pela compensação da vítima e, de outro, pela punição do infrator, cuidando-se sempre de evitar a fixação em valores tais que importem em enriquecimento sem causa. Daí porque o parâmetro pretendido na inicial é exagerado; porém, a indenização não pode ser pequena, o fato é muito grave.
Não se discute a dor provocada pela morte de entes queridos, ainda que residentes em estado longínquo. Essa perda não pode ser mensurada da forma prevista na lei civil para sucessão. A herança é transmissão patrimonial, nada tem que ver com a dor da perda. Perder um irmão é dor aguda, que dificilmente cicatriza, qualquer que seja a indenização aplicada. Por isso, não se há recusar direito indenizatório à co-autora FERNANDA. 
Considerando, portanto, a condição dos requerentes, com o falecimento precoce da filha e da irmã, razoável a fixação de montante equivalente a R$ 60.000,00 para cada um dos autores, totalizando a quantia de R$ 180.000,00, valor que compreende juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar o réu a pagar aos autores: a) a quantia de R$ 180.000,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de 12% ao ano e correção monetária, desde a prolação desta sentença. Considerando a sucumbência mínima dos autores, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados pelo réu.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
