

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200345-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Paulo Marques
Requerido:Brasil Telecom S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

JOSÉ PAULO MARQUES ajuizou ação declaratória cumulada com ação indenizatória com pedido de tutela antecipada em face de BRASIL TELECOM S.A. e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A.-EMBRATEL, aduzindo, em síntese, que terceiro falsário utilizou-se dos documentos e dados pessoais do autor para efetivar pedido de instalação de duas linhas telefônicas, sob os números (067)3522-8295 e (067)3522-9167 (prefixo referente a cidade situada no estado de Mato Grosso do Sul), perante empresa ré Brasil Telecom, em nome do autor, mediante fraude. Por não ter o falsário adimplido com as prestações do negócio jurídico, a empresa incluiu os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dando causa a abalo de crédito. A co-ré Embratel também procedeu a negativação de seu nome, por serviços prestados sem a respectiva quitação.  Requer a procedência de seus pedidos para que os contratos efetivados em relação à empresa ré, tendo como objeto a instalação das linhas telefônicas sejam declarados nulos, bem como sejam declaradas inexigíveis as cobranças relativas a tais contratações, inclusive as cobranças efetivadas pela Embratel. Outrossim, requer que seus dados sejam definitivamente excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação das empresas rés ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citada (fls. 44), a Brasil Telecom apresentou contestação, aduzindo, que agiu de boa-fé quando efetivou contrato de prestação de serviços com o terceiro falsário, pois os documentos apresentados por ele aparentavam ser idôneos. Refuta a existência de danos morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
A co-ré Embratel ofereceu contestação, aduzindo, preliminarmente, ser parte ilegítima. No mérito, alega que a única responsável pelas irregularidades ocorridas foi a empresa ré Brasil Telecom que efetivou a instalação da linha telefônica. A empresa co-ré, apenas, recepcionou o cadastro do assinante da operadora local ré, não interferindo no processo de habilitação das linhas. Afirma que não houveram irregularidades na prestação de serviços. Aduz, ainda, que o nome do autor foi negativado em exercício regular de seu direito, visto o inadimplemento do pagamento pela prestação de serviços, todavia já procedeu a exclusão dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em cumprimento à tutela antecipada concedida. Refuta a existência de danos morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 119/124, réplica.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 161/162, 163 e 164.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os ofícios pleiteados pela co-ré embratel se mostram desnecessários em razão do teor da contestação da Brasil Telecom, admitindo que foi vítima da ação de falsário.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida se confunde com o mérito e  será analisada oportunamente.
Em análise à contestação oferecida pela empresa ré Brasil Telecom, confirmam-se os fatos alegados pelo autor, uma vez que não há impugnação em relação à contratação fraudulenta. Assim, ambas as partes concordam que o pedido de instalação das linhas telefônicas e a utilização dos serviços disponibilizados foram feitas por terceiro.
Ultrapassada tal questão, sabe-se que a empresa ré agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário para a instalação das duas linhas telefônicas e consequente prestação de serviços telefônicos, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grande porte, detém tais esclarecimentos de que não se efetiva negócio jurídico sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré Brasil Telecom, deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com a empresa ré, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
O ato de envio dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não é ato ilícito, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era o autor que havia contratado com ela, entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou o autor que não o havia efetivado.
A empresa também não informou que realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que o abalo de crédito o privou de realizar compra de bem que não foi especificado, presumindo-se não ser de grande valor, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente setecentos mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.
Em relação à empresa Embratel, demonstrado que  não foi responsável pela habilitação das linhas telefônicas, entretanto, com a anulação dos contratos que deram origem a instalação das referidas linhas, consequentemente, anulam-se todas as cobranças relativas a serviços telefônicos utilizados por meio delas.
Assim, os serviços cobrados pela empresa co-ré são inexigíveis, razão pela qual deve figurar no pólo ativo da presente demanda.
Entretanto, a Embratel não fica obrigada a indenizar o autor por danos sofridos, uma vez que não foi a empresa que habilitou as linhas telefônicas, recepcionando, somente o cadastro do autor, contido na empresa ré operadora local. Além disso, foram juntados documentos às fls. 74/90, comprovando o cancelamento das cobranças em relação ao autor tão logo que a empresa co-ré tomou conhecimento de que houve fraude na contratação.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar nulo os contratos n.º 6125150600 e 6125150660 em nome do autor,  tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, declarando inexigíveis cobranças efetivadas pelas requeridas. Condeno a Brasil Telecom ao pagamento do valor de R$ 8.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor, e a suspensão do serviço em nome do requerente.  
Em razão da sucumbência, em maior parte, a Brasil Telecon responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2010.
