

DESPACHO

Processo:007.09.200445-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Silva Santos
Requerido:Francisco Pereira da Silva Sobrinho
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.





V I S T O S.




ANDERSON SILVA SANTOS propôs ação de reparação de danos em face de FRANCISCO PEREIRA DA SILVA SOBRINHO, alegando em síntese, que no dia 20 de setembro de 2008, trafegava com seu veículo na região do Tatuapé, rua Itapura com Tijuco Preto, quando foi violentamente atingido na lateral direita de seu veículo pelo veículo do requerido, um ônibus. Alega que teve prejuízos no valor de R$ 10.887,08 de danos materiais bem como 2.148,00 de lucros cessantes. Pede a procedência da ação (fls. 2/6). 

Vieram os documentos de fls. 8/24.

Em contestação, o requerido alegou, em síntese, denunciação da seguradora Nobre e, no mérito, alegou em síntese, que o motorista, seu preposto, adentrou no referido cruzamento tomando todas as cautelas de praxe. Impugnou os danos materiais e os lucros cessantes bem como os danos materiais (fls. 194/202).

Há réplica (fls. 207/209). 

Pela nobre, em audiência, foi apresentada contestação alegando, em síntese, que o preposto do segurado tomou todos os cuidados necessários ao adentrar o cruzamento. No mais, alegou que o autor não comprova os lucros cessantes. Alega culpa exclusiva do autor, assim não há dever de indenizar (240/251).

Vieram os documentos de fls.  256/291.

Há réplica à contestação da denunciada à fl. 293/297. 

O feito foi saneado (fl. 298/299). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 316) em que foram ouvidas uma testemunha do autor (fl. 317) e duas testemunhas do réu (fls. 318/319). 

Vieram memoriais pelo requerente (fls. 324/326) e pelo requerido (fls. 327/330), bem como pela denunciada Nobre (fls. 331/334). 

É o relato do necessário.

D E C I D O

Da leitura e releitura dos autos entendo que não há elementos convincentes da culpa do motorista do ônibus a justificar a condenação do proprietário do veículo, ora réu.

É fato não controvertido que ambos os veículos buscavam convergir a esquerda, porém, o ônibus, de propriedade do réu, acabou por se chocar ou ter sua lateral chocada no veículo dirigido e de propriedade do autor.

Não está suficientemente claro se foi o ônibus que ao convergir à esquerda retirou o do veículo do autor chocando sua lateral esquerda contra a frente/lateral direita daquele ou, se, ao contrário, foi o veículo do autor que tentou fazer a conversão quando o espaço físico existente já se encontrava ocupado pelo ônibus, dando causa ao choque.

É sabido pela experiência comum que o ônibus, por ser um veículo de maior extensão, exige um espaço maior para a conversão, tendo que se deslocar para a direita da faixa e assim fazer a conversão, mesmo assim, sempre faz uso de elevado espaço físico. Ambos os motoristas certamente sabiam disso.

A prova oral colhida ? três testemunhas, uma arrolada pelo autor e duas outras pelo réu -, não permite maior convencimento, eis que, de maior interesse, tem-se que a testemunha arrolada pelo autor afirmou que o ônibus não ligou a seta indicativa de conversão (fls. 317), mas, por outro lado, a testemunha Diego, arrolada pelo réu, afirmou que o acidente só ocorreu quando o ônibus já se encontrava convergindo na faixa da esquerda, vindo da direita (fls. 319).

Enfim, não há informes fáticos suficientes para o convencimento da culpa e, por conseqüência, para a condenação.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 800,00, pelo autor, observando-se a gratuidade.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de agosto de 2.010.
