

TERMO DE AUDIÊNCIA

AÇÃO : outros feitos não especificados
AUTOR: jacques gorodscy
RÉU  : telesp s/a.


Em 20 de maio de 2010 às 15:14 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) e a requerida, representada por Marli Ester Arantes ? RG 10.662.935, assistida pela Dra. Tais de Azevedo Nascimento ? OAB 279.060. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou infrutífera. O autor comunicou seu novo endereço: Av. Guilherme Giorgi, 840, Torre 01, apto. 104, Jd. Têxtil, CEP 03422-000, São Paulo/SP. A ré juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por jacques gorodscy em face de telesp s/a. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que se surpreendeu com a inclusão de seu nome no SCPC em razão de suposto débito com a ré. Afirma que a linha telefônica nº 6987-8451, geradora do débito, nunca foi por ele habilitada. A requerida sustenta a regularidade da contratação, da habilitação e da consequente inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à ré demonstrar a correta habilitação da linha telefônica. Contudo, a ré não produziu uma única prova nesse sentido. Assim, inevitável a constatação de que o contrato que deu origem ao débito é nulo, que todos os valores dele decorrentes são inexigíveis e que a inclusão do nome do autor em cadastro de maus pagadores foi indevida. Ressalte-se que este fato caracteriza dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que a chamada negativação indevida abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Assim, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, a ré tem o dever de indenizar o autor pelos prejuízos sofridos, uma vez que sua atividade econômica guarda nexo de causalidade com o dano experimentado pelo consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que sem dolo. O documento a fl. 07 demonstra a permanência do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito por aproximadamente um mês. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por por jacques gorodscy em face de telesp s/a, para o fim de declarar nulo o contrato referente à linha telefônica 6987-8451 e todos os débitos a ele inerentes e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do nome do autor da SERASA. Libere-se a caução de fl. 39 em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 195,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:31 horas. Nada mais. Eu,        , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 



Autor(a):


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
