

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0200824-42.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Julio Santos Rocha
Requerido:Hospital do Servidor Público Estadual (HSPE) - " Francisco Morato de Oliveira"

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.


Joaquim Julio Santos Rocha ajuizou a presente AÇÃO em face da Hospital do Servidor Público Estadual (HSPE) - " Francisco Morato de Oliveira" pleiteando indenização por danos morais e decorrência de cirurgia plástica mal sucedida, realizada no Hospital do Servidor Público ?Francisco Morato de Oliveira?, para a retirada de uma tatuagem no braço. Alega que mesmo realizando todo o tratamento indicado pelos médicos no pós-cirúrgico, ficou o a região do braço deformada, sentindo fortes dores com irritação constante do local. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/31.
Citado (fls. 41), o IASMPE apresentou contestação sustentando que o atendimento dispensado ao requerente foi o adequado, sendo que a autarquia não desenvolve atividades de resultado e, naquilo que lhe competia na atividade de meio, desincumbiu-se corretamente à luz dos princípios científicos que orientam a conduta cirurgia. Alegou a inaplicabilidade do CDC, não havendo relação de consumo (fls. 43/49). Documentos de fls. 50/63.
Houve réplica (fls. 68/71).
Deferida perícia médica (fls. 72), o autor apresentou quesitos (fls. 74). 
Apresentado o Laudo Pericial a fls. 100/104. Manifestações do autor (fls. 108/110) e do réu (fls. 112).
O autor apresentou memorais (fls. 117/119).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os autos devidamente instruídos com perícia médica. 
A ação é improcedente.
O requerente pleiteia indenização por danos morais alegando que, em decorrência de erro médico em intervenção cirúrgica para a retirada de uma tatuagem em seu braço direito, ficou com deformidades no local do enxerto de pele, sentindo fortes dores que o limitam de exercer certas atividades. 
No exame físico da perícia médica, constatou-se:
?Braço direito com movimentos amplos, apresentando área cicatricial de 15 x 10cm, forma ovalada, com leve hipercromia, hipertrofia e consistência fibroelástica? (fls. 101 ? fotografia a fls. 102).    
Informa o perito em suas considerações que tatuagens podem ser removidas de diversas maneiras, sendo que a forma utilizada no caso do autor foi a ?Dermoabrasão? que consiste no ?lixamento da pele, um método não seletivo, com possibilidade de deixar cicatrizes?, seguido da cirurgia excisional, que é a ?retirada da pele tatuada e o fechamento por sutura, rotação de retalho local ou enxertia de pele? (fls. 103), métodos esses embasados na literatura médica.
Embora tenha concluído mais adiante que há nexo causal entre a cicatriz reclamada e a complicação do período pós-operatório, aduziu que tal resultado é inerente ao procedimento realizado, ou seja, estava previsto nos desdobramentos da cirurgia de remoção da tatuagem (fls. 104).
Dessa forma, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil extracontratual, qual seja, a conduta ilícita por parte do profissional do HSPE, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta em face do Hospital do Servidor Público Estadual já que não demonstrado qualquer ato ilícito por parte do profissional responsável pelo procedimento realizado no autor, de modo que restou prejudicado o pedido de indenização formulado. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.
