

C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar R. Gomes, escr. digitei.
   

Sentença

Processo nº:006.09.200303-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Marden Comércio e Serviços em Gesso Ltda. ME e outro
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consórcios Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Marden Comércio e serviços em Gesso Ltda. ME. e Deusdedite Nonato Souza, qualificados nos autos, ajuizaram Ação Declaratória de rescisão Contratual, cumulada com Ressarcimento de Valores e Reparação de Danos, em face de Ramaza Novaterra Administradora de Consórcios Ltda., também qualificada, alegando que aderiram a planos de consórcio administrados pela requerida, nas cotas que indica, sendo que num dos contratos o valor do bem imóvel a ser adquirido alcançava o valor de R$ 200.000,00 e o outro o valor de R$ 30.000,00. Noticiam que  receberam a visita do vendedor Diogo, com o objetivo de negociar cotas de consórcio, sendo oferecido o plano para aquisição de imóvel, já que o postulante Deusdedite não possui residência própria, tendo o vendedor garantido que com o oferecimento de lance no valor de R$ 10.000,00, já na primeira assembléia, seria possível a contemplação para a aquisição do imóvel. Acrescentam que o vendedor acima referido bem assim o vendedor Samuel  acompanharam o autor até a casa de Marlene Ap. Pereira de Souza que estava vendendo um imóvel, oportunidade em que as informações acerca do sistema de consórcio foram repassadas à vendedora do imóvel, sendo extraída uma cópia do carnê de IPTU para que os prepostos do requerido pudessem averiguar a regularidade do imóvel visando a liberação de valores. Relatam que em razão da renda declarada pelo postulante, foi sugerida a elaboração de dois contratos de adesão, sendo um deles em nome da pessoa física e outro da pessoa jurídica, descrevendo as principais condições de cada um dos ajustes. Os postulantes afirmam que visando oferecer o valor indicado para o lance e respectiva contemplação (R$ 12.633,00), o postulante utilizou suas economias e ainda pediu valores emprestados a amigos e familiares, sendo efetuado o pagamento do valor referido, na data da assinatura dos contratos de adesão, mas o recibo de pagamento não indicava que os valores teriam sido oferecidos a título de lance. 
Aduzem que, considerando as explicações fornecidas pelos vendedores o autor passou a negociar o imóvel com a vendedora acima mencionada, sendo o mesmo supreendido quando recebeu correspondência da postulante confirmando o recebimento dos valores acima mencionados, mas a título de antecipação de parcelas e não como lance. Nestas condições o autor entendeu que tinha sido enganado e manifestou, perante a diretoria da requerida, interesse em desistir do negócio firmado, com a restituição dos valores pagos, certo que nesta oportunidade recebeu a informação de que os vendedores acima nominados não mais integravam o quadro de vendedores autorizados pela ré e que os valores pagos somente seriam restituídos após o encerramento dos grupos, conforme cláusula contratual. Entendem que a cláusula invocada pela requerida contraria o disposto no Código de defesa do Consumidor, devendo ser a mesma desconsiderada, ainda mais porque os prepostos da requerida ludibriaram os autores prometendo contemplação imediata, que não ocorreu.
Acrescentam que os fatos acima relatados foram causa de danos morais experimentados pelos postulantes quando foram submetidos a situação vexatória perante terceiros (vendedora do imóvel), que por fim tiveram conhecimento do "golpe" aplicado nos postulantes, promovendo abalo de credibilidade. Invocam o disposto nos Artigos 14, 34, 20 e 51 do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, pugnam pela declaração de rescisão dos contratos de adesão, respondendo a requerida pela imediata restituição dos valores pagos, com os acréscimos legais, além do pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor estimado e verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que restaram prejudicados em razão do recolhimento das custas processuais.
A empresa requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual confirma ter firmado com o autor (pessoa física) contrato por adesão a grupo de consórcio por si administrado, em 11 de janeiro de 2008, indicando as condições dos ajustes e valores pagos, ressaltando que em razão da inadimplência houve exclusão do grupo, nos termos do contrato referido e regulamento de administração dos grupos. Informa, ademais, que dois meses após, em março de 2008 foi firmado novo contrato por adesão, agora tendo a autora Marden (pessoa jurídica) como contratante, indicando as condições deste ajuste, ocorrendo, novamente a exclusão do grupo em razão da inadimplência. Observa, assim, que os contratos não foram assinados na mesma oportunidade, tendo os autores pleno conhecimento do sistema de consórcio, assim como do destino dos pagamentos efetuados, inexistindo qualquer promessa de contemplação, já que a própria oferta de lance contraria a possibilidade de prévia contemplação, concluindo não ter ocorrido o vício de informação na forma relatada pelos postulantes. Tecem considerações acerca da validade do contrato por adesão, invocando a força vinculante do ajuste firmado pelas partes. Conclui que a declaração de rescisão do contrato seja desnecessária em razão da exclusão dos participantes dos grupos, refutando a pretensão de imediata devolução dos valores pagos, considerando a não finalização dos grupos respectivos, argumentando que os valores somente poderão ser devolvidos, de forma corrigida trinta dias após o término dos grupos, colacionando julgados, neste sentido, além da Sumula 35 do Superior Tribunal de Justiça. Afasta a possibilidade de restituição dos valores correspondentes à taxa de adesão, administração e seguro, acreditando seja possível apenas a restituição dos valores pagos a título de fundo para aquisição do bem e fundo de reserva, sendo este último apurado após encerramento do plano e de acordo com o regulamento, excluída a correção monetária. A defesa ressalta, ademais, que os autores devem suportar o pagamento das penalidades previstas para quem deu causa à rescisão e os juros moratórios somente poderão incidir a partir da data em que seria devida a verba. Reclama a ausência de provas acerca dos danos morais que os autores descrevem na inicial, pleiteando o afastamento do pleito. Por derradeiro, pugna pela improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 88/93.
As partes foram instadas a especificar as provas pretendidas,  insistindo os autores na abertura de dilação probatória, pugnando a defesa pelo julgamento antecipado da lide.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Deferida oportunidade para a produção de provas, em audiência, nenhuma prova se produziu, sendo declarada encerrada a a instrução, apresentando as partes presentes alegações finais, reiterando cada qual anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
Os documentos apresentados por ambas as partes revelam, de forma inequívoca que o postulante Deusdedite firmou com a requerida contrato de adesão a grupo de consórcio em 11 de janeiro de 2008, pagando a na oportunidade o valor indicado no recibo de fls. 34 e mais algumas parcelas (fls. 38/41), conforme cópia dos documentos bancários que acompanham a inicial, bem assim que a empresa-autora aderiu a grupo de consórcio em 14 de março de 2008, efetuando o pagamento do valor revelado pelo recibo de fls. 27, inexistindo qualquer comprovação de pagamento de parcelas adicionais.
Forçoso o reconhecimento de que ambos os contratos foram firmados em datas diversas e não numa única data, bem assim que o primeiro ajuste já teria gerado o encaminhamento da carta de confirmação da contratação, acompanhada do regulamento do grupo e condições do ajuste, em acréscimo ao termo inicialmente fornecido pelo vendedor que representou a ré na assinatura do termo de adesão. Desta forma, a versão apresentada pelos autores de que não conheciam o sistema de consórcio e ainda que acreditavam que os valores pagos se destinavam à quitação de lance e mais que este corresponderia a uma inequívoca contemplação não se sustenta. Os contratos de adesão, com cláusulas pré estabelecidas por uma só das partes, preserva a vontade do contratante no momento em que aderiu às mesmas, não representando este fato qualquer óbice à validade do ajuste, exigindo apenas uma interpretação mais cuidadosa do ajuste.
De fato os recibos emitidos quando ocorreram as adesões aos grupos de consórcio, não descrevem o destino de cada valor quitado (fls. 27 e 34), ao contrário do documento intitulado "Dados do Plano de Consórcio" que indica os percentuais destinados à taxa de administração, findo de reserva e prêmio de seguro, mas que evidentemente dificulta o entendimento em relação a um recibo indicando apenas o valor recebido, como adrede reconhecido.
Apesar da oportunidade para a produção de provas, o autor não conseguiu demonstrar que teria aderido ao grupo de consórcio sob a falsa promessa de contemplação imediata, já que embora tenha mencionado na inicial a pessoa de Marlene que pretendia vender um imóvel e ter recebido orientação dos vendedores da requerida, nas condições descritas, esta pessoa não foi arrolada como testemunha para confirmar as alegações apresentadas pelo postulante. Anoto que não houve indicação sequer do endereço do imóvel cuja aquisição era pretendida pelos autores. A ré, ao contrário, providenciou a inserção, em seus termos de adesão, de avisos nos quais os contratantes revelam que entenderam de forma satisfatória o sistema de consórcio que lhes foi informado.
A rescisão do contrato de adesão a grupo de consórcio deve ser reconhecida por culpa dos autores que deixaram de quitar as parcelas na forma ajustada, inexistindo comprovação de que as informações (dever do prestador de serviços) não teriam sido fornecidas de forma satisfatória e mais que teriam representado promessa não cumprida de contemplação certa. Por outro lado, a exclusão dos inadimplentes atende ao regulamento do consórcio.
Não se vislumbra, desta forma, irregularidade nas contratações, podendo haver exigência de cumprimento dos ajustes, na forma contratada.
Os autores acreditam na abusividade da cláusula contratual que prevê a devolução dos valores pagos ao término do grupo de consórcio, pleiteando o reconhecimento de nulidade da cláusula e condenação da requerida na restituição de todos os valores pagos, imediatamente. Apesar de representar um grande ônus aos aderentes de grupo de consórcio a possibilidade de restituição dos valores pagos somente após o encerramento dos grupos respectivos, esta cláusula contratual não representa abusividade por parte da requerida, tampouco causa de desequilíbrio contratual que pudesse ser desconsiderada. O sistema de consórcio, ou seja, arrecadação mensal de todos os integrantes de um grupo de consórcio, visando a contemplação de dois participantes (sorteio e lance) exige um equilíbrio financeiro onde todos os integrantes são importantes e a arrecadação mensal deve ser razoável para poder fazer frente aos pagamentos dos contemplados. Desta maneira, é razoável a disposição contratual que estabelece que na hipótese de desistente ou excluído por inadimplência, o consorciado somente possa receber, em restituição, os valores que pagou a final, para que nenhum integrante ativo do grupo seja prejudicado. A requerida figura apenas como administradora do grupo de consorciados, recebendo pelos serviços prestados a taxa de administração, certo que o capital aplicado pelos consorciados é destinado às contemplações mensais.
Não há como se afastar a incidência da cláusula acima mencionada, devendo ocorrer a restituição dos valores pagos pelos autores, no prazo de trinta dias após o término de cada um dos grupos, sendo os valores corrigidos e acrescidos de 1% de juros ao mês (mora) caso não haja o pagamento na data acima mencionada.
A restituição dos valores deve excluir, para o contrato firmado com o autor Desdedite taxa de administração e prêmio de seguro de vida, e para o contrato firmado com a empresa Marden a taxa de administração, somente. Os valores relativos ao fundo de aquisição do bem, taxa de adesão e fundo de reserva deverão ser restituídos aos autores, corrigidos a partir da data de cada desembolso, com acréscimo de juros de mora, caso fique a mesma configurada na hipótese do pagamento não ser realizado no prazo de trinta dias a contar do término do grupo de consórcio.
A pretendida ausência de correção em relação ao fundo de reserva, considerando a não aplicação financeira do capital não pode ser acolhida, já que a correção monetária não representa remuneração do capital e sim sua atualização monetária, não exigindo, desta forma, que os valores sejam aplicados para que quando da restituição sejam corrigidos. A ausência de correção em relação a estes valores representaria a devolução de valores diversos e inferiores aos realmente quitados, evidenciando vantagem indevida à administradora. Por outro lado, o valor das prestações sofre correção de acordo com a variação do bem e da mesma forma o fundo de reserva que representa percentual sobre o rateio também sofre a respectiva correção, justificando a restituição do valor pago, de forma corrigida.
O prazo de trinta dias acima referido, ainda que outro tenha sido ajustado, se mostra razoável para marcar a data em que os valores devem ser restituídos aos consorciados excluídos ou desistentes, já que não há mais contemplações a serem suportadas e os valores arrecadados já tiveram o destino certo.
Conforme esclarecido pela defesa, o autor quitou o valor de R$ 1.141,55 a título de taxa de adesão e a empresa postulante quitou o valor de R$ 8.000,00 ao mesmo título, não tendo ocorrido qualquer explicação acerca do destino de referida verba, ainda mais na hipótese de exclusão, como ocorreu na espécie, inexistindo qualquer razão para a pretendida exclusão de restituição de referidas verbas, sob pena de se caracterizar o enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico. A requerida recebeu a remuneração pelos serviços de administração prestados em favor de todos os integrantes do grupo, não sendo possível a restituição de referida verba, mas aquela acima mencionada não pode ser excluída da restituição, como adrede reconhecido.
Os autores pretendem, além da restituição das verbas pagas, o recebimento de verba indenizatória pelos danos morais que teriam experimentado em decorrência da conduta dos prepostos da requerida (vendedores Diogo e Samuel) que teriam anunciado a contemplação certa, com o recebimento dos valores mencionados, sem que isto correspondesse à verdade. Acrescentam os postulantes que este fato teria sido conhecido por terceiros, no caso a vendedora do imóvel Marlene, causando-lhes abalo de confiança, exigindo a respectiva indenização. Não há nos autos qualquer elemento que permita o reconhecimento de que os autores experimentaram danos morais em razão da adesão ao grupo de consórcio com a posterior desistência (ou inadimplência), pois conforma já mencionado, embora tenha tido oportunidade de demonstrar os fatos narrados, deixaram de comprovar e fornecer elementos que permitissem o reconhecimento da situação vexatória descrita. A requerida alega que o vendedor Diogo não foi demitido e sim pediu demissão e que o vendedor Samuel ainda permanece em seus quadros, trabalhando na mesma função. Embora não tenha ocorrido comprovação dos fatos narrados pela defesa, caberia aos autores comprovar os danos experimentados, o que não ocorreu. Não houve, destarte, a comprovação da presença dos requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil da requerida pela indenização reclamada nos autos, quais sejam, os danos morais propriamente ditos, a conduta lesiva praticada por preposto da ré e o nexo de causalidade entre a  conduta e o resultado danoso.
Inexistindo o dever de indenizar, fica prejudicada a análise do valor de indenização, que de resto não pode representar uma premiação à vítima, servindo apenas como compensação pelos danos verificados e reprimenda à conduta da parte contrária.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a rescisão dos contratos de adesão a grupo de consórcio administrados pela requerida, com culpa dos autores, Condenando a requerida na restituição dos valores pagos, com exclusão da taxa de administração e prêmio de seguro de vida, devidamente corrigidos a partir de cada desembolso, no prazo de trinta dias a contar do encerramento dos grupos de consórcio respectivos, sob pena do pagamento de juros de mora de 1% ao mês, contados até o efetivo pagamento.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte deverá suportar o pagamento das custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
