

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA MAESTRIPIERI PEREZ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200404-34.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:HAMILTON YMOTO
Requerido:Camila Mari Ohno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





HAMILTON YMOTO ajuizou ação ordinária de indenização em face de CAMILA MARI OHNO, objetivando a condenação da ré na reparação por  danos morais. Em síntese, alega que a ré teria feito alegações ofensivas e levianas contra sua pessoa ocasionando grande constrangimento em seu ambiente de trabalho. Relata que a ré era estagiária do mesmo escritório onde o autor é advogado e que antes de uma viajem de estudos aos Estados Unidos, teria o autor lhe enviado mensagens no celular, ocasionando um grande desconforto com o seu namorado. O fato chegou ao conhecimento do autor que foi informado pelos sócios do escritório em questão a esquecer o acontecimento, mas inconformado propôs um pedido de explicações em juízo, do qual a ré escondeu-se da citação e negou-se a responder. Assim, basicamente, para aquele objetivo pede a procedência, dando a causa valor de R$ 30.000,00.
A ré foi citada e em contestação apresentada a fls. 217/244  alegou preliminares de falta de interesse processual do autor, visto que foi ele quem contou os fatos ocorridos aos integrantes do escritório, bem como foi o mesmo quem lhe enviou mensagens de descabido afeto, sendo atingida por estas mensagens e pelos comentários sobre o caso. Aduz ainda a impossibilidade jurídica do pedido, devendo haver coerência quanto a causa de pedir. Ademais, afirma que além das mensagens, o autor tentou inúmeras vezes falar por telefone com a ré, ligando até em sua residência fora do horário comercial. Após relato dos fatos, sustenta que o ato ilícito ofensivo foi praticado pelo autor, estando presente em favor da requerida a hipótese legal do art.188, I, do CC. No mais, nega a prova do dano moral e requer a improcedência.
Com base nos mesmos argumentos da contestação a então ré,  ora reconvinte, apresentou reconvenção de fls 274/89 pleiteando a condenação do reconvindo nos danos morais que quantificou em R$ 30.000,00, anexando ainda a representação feita contra o autor junto ao Tribunal de Ética da OAB-São Paulo.
Em contestação a reconvenção o réu Hamilton Ymoto, preliminarmente diz ser a reconvenção intempestiva, alem disso afirma que a mensagem com os dizeres ?amo vc?, foi enviada pelo seu colega Rafael Tocantins Maltez sem seu conhecimento, e sendo assim o réu é parte ilegítima para atuar no pólo passivo dessa parte do pedido.
Houve audiência de conciliação, com saneamento do feito e instrução sendo ouvidas testemunhas (fls. 491/496).
As partes manifestaram-se em memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida- se de ação de indenização por dano moral por conta de suposta acusação levada a efeito pelo ré de que teria sido assediada moralmente pelo autor ao enviar mensagem eletrônica em seu celular. Há reconvenção visando reconhecimento da mesma indenização em razão da suposta ocorrência do afirmado assédio.
Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e do pedido reconvencional.
A rigor a controvérsia dos autos foi solucionada com o depoimento da testemunha ouvida a fl.492, sendo o mais sem relevância para a formação da convicção judicial a respeito das acusações mútuas formuladas pelas partes.
Com efeito, fruto de uma brincadeira que se pode dizer inadequada, a testemunha Rafael Tocantins Maltez confessadamente afirmou que de forma escondida em determinada data, possivelmente aniversário do autor-reconvindo, "(...) apanhou o celular do autor e selecionou o nome da agenda de várias pessoas do sexo feminino, entre as quais a da própria requerida. Com a intenção unicamente de brincar enviou para as pessoas selecionadas o seguinte texto "Amo você". Dias depois o depoente relatou o fato ao autor".
Por este trecho do depoimento bem se vê que nem o autor-reconvindo e muito menos a ré-reconvinte praticaram reciprocamente qualquer ato ilícito ofensivo a honra, não passando os acontecimentos posteriores de um mero mal entendido que poderia muito bem ser solucionado sem atingir suscetibilidades.
A origem da referida "brincadeira" produziu efeitos que atingiu a idiossincrasia própria dos sujeitos diretamente envolvidos (autor e ré), lembrando com os léxicos que o mencionado vocábulo é compreendido como a '1 Med. Constituição individual, em virtude da qual cada indivíduo sofre diferentemente os efeitos da mesma causa.2PsicolQualquer detalhe de conduta peculiar a um indivíduo determinado e que não possa ser atribuído a processos psicológicos gerais, bem conhecidos.Var: idiocrasia (cf. Michaelis in http://michaelis.uol.com.br . Acesso em 17.10.2011).   
E a propalação do fato - que certamente tornou o dito pelo não dito - , às pessoas do ambiente profissional, familiar e afetivo ligadas as partes, aumentou ainda mais e sem necessidade a potencialidade das versões negativas e inverídicas, tudo derivando para fictícios efeitos jurídicos de ordem indenizatória.
E tal contexto fica bem evidente após a leitura dos demais depoimentos (fls.493/495).
Portanto, mais não é necessário aduzir para concluir que inexistiu por parte do autor-reconvindo, como também da ré-reconvinte, qualquer conduta ilícita que direcione para conseqüências reparatórias de natureza moral, podendo-se mesmo afirmar que todo o contexto dos fatos foi justificado e desviado por conduta de terceiro.
Na vertente, se nenhuma das partes agiu de forma culposa, nem ao menos pode-se identificar conduta reprovada pelo direito pois "(...) a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo" (Rui Stoco - "Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudêncial", São Paulo: RT, 1997, p.54).
Portanto, rejeitam-se ambas as pretensões.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal bem como a reconvenção. Cada parte arcará com as custas e despesas processuais já adiantadas, compensando-se a verba honorária (10% sobre o valor da pretensão indenizatória ? R$ 30.000,00, devidamente corrigida desde cada ajuizamento) diante da sucumbência recíproca nas duas ações ajuizadas.
 P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
