

SENTENÇA


Processo nº:0200566-38.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Rodrigues Ramos
Requerido:Seven Multimarcas Ltda




Vistos.


Fábio Rodrigues Ramos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Dano Moral e Material em face de Seven Multimarcas Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda em 29 de dezembro de 1998 com a requerida, com o escopo de adquirir um veículo Fiat Palio Weenkend ELX4P, no valor R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais). O pagamento se deu na seguinte forma: entrada de R$ 11.820,00 (onze mil, oitocentos e vinte reais), paga por intermédio de um automóvel Pálio/Fiat, o restante em 36 parcelas fixas. Aduz que o veículo adquirido apresentava excelente estado de conservação, conforme visualizaram funcionários do estabelecimento, inclusive havia passado por vistoria no mesmo. Informa que, após a compra, tentou contratar seguro para o veículo. No entanto, foi impedido pois o mesmo não atendeu aos parâmetros mínimos de segurança, ultrapassando os limites máximos de itens em avarias, o que foi constatado pelo laudo técnico especializado. Alega que a requerida não o informou sobre os defeitos existentes, mantendo-se inerte aos vícios apresentados. Aduz ainda que por diversas tentativas exigiu providências quanto à regularização do veículo, inclusive por intermédio do Procon, mas não obteve êxito (fls.19/23). Informa que não pode utilizar o veículo, uma vez que possui avarias que comprometem a segurança dos passageiros.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a declaração da inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, com a extinção do contrato, bem como devolução simultânea do valor pago, condenação ao pagamento de Danos Morais, arbitrados por este juízo, sugerindo o importe correspondente a 20 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls.12/25.

Foi indeferido o requerimento de justiça gratuita.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 43/52, acompanhada dos documentos de fls.37/41 e 53/55. Alega, em síntese, que o autor propôs a presente ação em 15/06/2009, sendo que o impedimento ao seguro ocorreu em 30/12/2008, ou seja, cinco meses após a vistoria. Declara, preliminarmente, que o veículo foi adquirido através do sistema Leasing do Banco Itaú BBA/AS, sendo o autor arrendatário mercantil, razão esta que impossibilita a rescisão contratual, porquanto o real proprietário do veículo está diretamente vinculado em contrato: comutativo, de compra e venda (requerente/requerida) e de financiamento (requerente/banco). Destaca que a lide em questão se baseia exclusivamente no contrato comutativo, e que caso ocorra  procedência da ação, ficaria impossibilitado de devolver o veículo gravado de ônus. Informa que o requerente tem a intenção de converter a presente ação, que no caso seria redibitória em ação indenizatória, e que as informações sobre o estado físico do veículo não procedem. Aduz que o autor não apresentou provas dos alegados defeitos que ampararam a negativa da seguradora. Alega que se trata de veículo (ano 2002/2003) com mais de sete anos de uso, sendo normais avarias apresentadas, bem como pequenos defeitos suscetíveis de consertos, razões irrelevantes que não impendem o uso e a contratação do seguro. No entanto, o autor teve a liberdade, antes de adquirir o veículo, de inspecionar o que achasse conveniente no mesmo. Informa que os defeitos apontados não eram de seu conhecimento, e, por consequência não sabe se eram pré-existentes à alienação. Aduz que o requerente não se ateve ao termo de garantia juntado pelo mesmo, que destaca os seus direitos na aquisição do veículo (fl.47). Considera o alegado pelo requerente prazo decadência, pois o mesmo conheceu do vício em 30/12/2008, tendo como prazo 30 dias no máximo para intentar ação redibitória, ou 15 dias se na posse do bem. Esclarece que não fora apresentado pelo requerente nenhuma prova que justifique indenização por danos materiais.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.58/59).

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera. Por oportuno, consigna-se que, facultado às partes a produção de provas, o autor das mesmas declinou, tendo a requerida perseguido provas. 

No entanto, a requerida acabou desistindo da prova pericial, pois o custo não lhe compensava. 

Memorial do autor às fl.42 e do requerido às fl.40.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, sem o interesse na produção de outras provas pelas partes.

Improcede o requerimento inicial. 

A despeito da relação de consumo estabelecida entre as partes, o certo é que o carro negociado entre as partes contava com aproximadamente 8 anos de uso. 

Por conseqüência, não há a verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova, de sorte que cabia ao requerente a prova com relação às suas alegações.

Com efeito, tratava-se de veículo usado, bem usado, de sorte que não se poderia esperar estivesse nas mesmas condições de veículo novo. Certo é que foi vendido como veículo e não como sucata, de forma que deveria estar em condições de transitar, mas em condições compatíveis com seu tempo de uso.

E, conforme já foi dito, a prova de que o estado do veículo era incompatível com seu ano de fabricação cabia ao requerente, o qual não se desincumbiu do aludido ônus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fabio Rodrigues Ramos em face de Seven Multimarcas Ltda.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 09 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
