

SENTENÇA

Processo nº:0200412-21.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Eunice Martins dos Santos
Requerido:Schahin Brasilio Machado Incorporadora Spe Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Cortez Mendes


Vistos.

EUNICE MARTINS DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra SCHAHIN BRASÍLIO MACHADO INCORPORADORA SPE LTDA., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em 21 de junho de 2009, celebrou com a ré compromisso de venda e compra que tinha por objeto a unidade autônoma nº 24, Edifício ?Acqua?, Condomínio ?Arcadia?, situado na Rua Brasilio Machado, nº 533, São Bernardo do Campo ? SP, pelo preço de R$208.224,50, com entrega prevista para maio de 2011. A requerida, porém, não cumpriu suas obrigações, pois a entrega das chaves ocorreu somente em junho de 2012, não se mostrando lícita a estipulação de tolerância de cento e oitenta dias. A comissão de corretagem e a taxa de serviço de assessoria técnico-imobiliária (?SATI?) não são devidas e lhe devem ser ressarcidas. Jamais contratou os serviços e foi obrigado a pagá-las para adquirir o apartamento. Foi, no mais, obrigado a locar bem para sua moradia e de seus filhos. Em consequência, pediu que a declaração de nulidade da cláusula que previa prazo de tolerância de cento e oitenta dias para entrega do imóvel, assim como que a ré fosse condenada ao pagamento do importe R$23.634,94, a título de correção monetária, juros e multa moratória, ao ressarcimento de R$18.474,42 referentes à comissão de corretagem e à taxa de serviço de assessoria técnico-imobiliária e de R$12.204,40 e R$6.600,57, a título de aluguéis e despesas condominiais.

A petição inicial (fls. 02/20), que atribuiu à causa o valor de R$60.914,33, veio acompanhada de documentos (fls. 21/82), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls. 89 ? verso), a ré apresentou contestação (fls. 116/139), instruída com documentos (fls. 140/160), suscitando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem e ?SATI?. No mérito, aduziu, em resumo, a validade da cláusula de tolerância para entrega da obra, concorrendo vários fatores para sua conclusão. Cumpriu o contrato, entregando o imóvel da autora. Os danos materiais tampouco restaram demonstrados e não seria lícita a imposição de multa em seu desfavor. As quantias pagas pela corretagem e taxa de serviço assessoria técnico-imobiliária são devidas, pois a venda foi intermediada por terceira empresa e estava a demandante informada acerca dos serviços, os quais foram adequadamente prestados. Por conseguinte, requereu, se não acolhida a preliminar, a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 162/176).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação por ilegitimidade passiva ad causam não merece guarida. Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco:

?Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)? (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260).

Anote-se, no mais, que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). Nessa esteira, a autora imputa à ré a responsabilidade pela repetição da comissão de corretagem e pela contraprestação pela assessoria técnico-imobiliária (?SATI?). Desta sorte, presente a pertinência subjetiva para que esta figure no polo passivo da relação processual.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo preço de R$208.224,50 (fls. 26), o imóvel sub judice deveria ser entregue à demandante em maio de 2010 (fls. 74), com extensão do prazo por até cento e oitenta dias, nos termos de sua cláusula XI (fls. 38). De seu turno, consoante restou incontroverso nos autos, a tornar despicienda, nos termos do artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, a produção de provas a autora foi imitida na posse do bem em 7 de junho de 2012.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a requerente constitui-se como consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatária final do bem. De outro, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

 Analisando o contrato, a cláusula XI é válida, mas, diante de sua redação, impõe-se a sua interpretação de sorte a não torná-la abusiva ao impor desvantagem exagerada ao consumidor ou incompatível com a boa-fé, amoldando-se aos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor e do artigo 422 do Código Civil. 

Logo, faz-se necessário aclarar que, contanto sua formulação possibilite a compreensão de seu sentido e alcance, a estipulação de previsão de tolerância de cento e oitenta é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Pela leitura inicial da cláusula, depreende-se que, com a obtenção do ?habite-se? ou do ?auto de conclusão?, a ré teria cumprido suas obrigações, o que, no entanto, não prospera. Isso porque não basta para adimplir integralmente o contrato que a construção esteja pronta e acabada ou que o auto de conclusão da obra tenha sido expedido. Impõe-se, em verdade, a disponibilização da posse ao consumidor. Resta, então, a obrigação da construtora de averbar sua construção e levar a efeito a assembleia instalação do condomínio, para que, então, haja a individualização das matrículas de cada unidade autônoma junto ao Fólio Real, prosseguindo-se a transferência da propriedade para o adquirente do bem e a entrega das chaves, com sua imissão na posse. Tudo isto competia à ré e é só quando estas ?etapas? são cumpridas que se pode considerá-la adimplente, sem olvidar que, anteriormente, sequer o financiamento do pagamento do preço era possível à parte autora. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato, até o último dia de novembro de 2011 a demandada deveria garantir que o imóvel estivesse livre e desimpedido para que dele a demandante já pudesse usar, fruir e dispor. Não cumprida, pois, tempestivamente a obrigação, evidenciando-se o adimplemento imperfeito. 

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, as excludentes de responsabilidade em favor da demandada. Para além de se tratar de relação de consumo, impondo-se a inversão do ônus da prova, segundo o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que se afigura em fato impeditivo do direito da parte autora de obter a posse do bem adquirido na data pactuada, por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, sua comprovação é ônus atribuído à ré. Contudo, não se desincumbiu de carrear aos autos qualquer elemento de prova no sentido da ocorrência de caso fortuito ou força maior a impedir a consecução da obra, o que, tratando-se de prova documental, deveria acompanhar, na esteira do disposto pelo artigo 396 do Código de Processo Civil, a resposta à demanda.

Demais disso, estar-se-ia diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. Tratando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não se qualificam como caso fortuito ou força maior apto a excluir a responsabilidade da demandada, não podendo implicar em prejuízo ao consumidor. 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos materiais experimentados pela parte demandante. O fato do serviço consiste no atraso de cerca de sete meses para a disponibilização à compromissária-compradora da posse do bem imóvel adquirido, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

Com relação aos danos materiais emergentes, houve a comprovação de que a autora necessitou locar imóvel para ter uma moradia (fls. 58/63). Desse modo, a ré deve arcar com os aluguéis pagos, no montante de R$400,00 entre dezembro de 2011 e abril de 2012, os quais devidamente provados não admitem sua limitação no contrato, por força do artigo 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. Do mesmo modo, não usando e fruindo da posse do bem, as despesas de condomínio pendentes de adimplemento devem ser arcadas pela requerida (fls. 64/65).

Não há que se falar, porém, na aplicação de sanção de natureza moratória cominada para hipótese diversa, como pretende a demandante, em desfavor da demandada. De fato, a mora no inadimplemento de sua obrigação de pagamento pelo consumidor diverge, substancialmente, da mora da construtora ao deixar de levar a efeito a entrega do bem imóvel na data aprazada. No mais, a base de cálculo para a incidência dos encargos moratórios, em cada caso, acarretaria dissonância não razoável à medida que, no primeiro caso, corresponderia ao débito em aberto, ao passo que, no segundo caso, à totalidade do valor do imóvel. 

Assim, verificado o inadimplemento da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, contanto devidamente comprovados. A verificação deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza moratória pactuado para situação díspar.

No fecho, os valores pagos pela requerente, por conta da intermediação do negócio, na condição de corretora, e pela assessoria técnico-documental prestada, alcançando R$18.474,42 destinaram-se à empresa BBAX Intermediação Imobiliária Ltda. e seus prepostos (fls. 51/57). Por conseguinte, defeso seja condenada a demandada na sua repetição, a despeito da sua coligação para consecução de sua atividade empresarial, porquanto se tratam de pessoas diversas, assim como não foi inadimplido substancialmente o contrato.  

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por EUNICE MARTINS DOS SANTOS para condenar SCHAHIN BRASÍLIO MACHADO INCORPORADORA SPE LTDA. ao ressarcimento dos aluguéis vencidos desde dezembro de 2011 até abril de 2012, no importe de R$2.000,00, bem como das despesas de condomínio no período entre janeiro de 2011 e março de 2012, no valor de R$6.124,48, corrigidos desde o desembolso com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação.

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito
