

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200273-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Odila Uliani Seprenyi
Requerido:Ramar Equipamentos Hidráulicos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 22 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.


Vistos.

ODILA ULIANI SEPRENYI e ODILA ULIANI SEPRENYI ajuizaram ação Ordinária de Indenização por perdas e Danos Morais e Materiais contra RAMAR EQUIPAMENTOS HIDRÁULICOS LTDA e CARLOS ALVES GARCIA. Alegaram  em apertada síntese que em setembro/97 pactuaram a locação do imóvel para instalação de uma Mecânica;  depois de um ano de contratação locatícia, conforme contrato, desocuparam o imóvel  com a concordância do locador; logo após a desocupação do imóvel, a empresa Ramar passou a assumir a condição de locatária do mesmo; a sucessão foi de plena concordância do locador e foi feito no âmbito verbal; depois de dois anos, foram surpreendidos com a citação de ação de despejo por falta de pagamento da 1º Vara Cível deste Foro; entraram em contato com o co-requerido Sr. Carlos, o qual assegurou que já havia sido quitado o débito; em abril/2005, foram novamente citados da ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em relação ao imóvel descrito no contrato, que tramitou pela 2º Vara Cível deste Foro; juntaram documentos comprovando que a divida não foi contraído pelos autores; a sentença foi procedente e  interposto apelação  o v.Acordão foi desfavorável. Desesperados de terem o seu único imóvel penhorado, fizeram um acordo pelo valor de R$4.000,00, o qual foi devidamente homologado e o feito foi extinto. Os requeridos acordaram com os requerentes o valor  de R$8.500,00 sendo pagos em 05 cheques; e os  cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, o que deixou os requerentes em prejuízo.  Requereu procedência da ação com a condenação dos requeridos no pagamento de uma indenização pelo prejuízo material no valor de R$8.500,00 e no pagamento de uma indenização por dano moral superior a 15 salários mínimos. Juntou documentos. 

Os requeridos, devidamente citados a fls.181, deixou transcorrer in albis o prazo para oferecer contestação. 

Vieram os autos conclusos e em termos para sentença.

É o relatório. Decido.

A ação versa sobre direito disponível, de forma que a ausência de contestação implica no reconhecimento dos fatos por parte da requerida, fatos estes que foram corroborados pela documentação juntada. 

A lide comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia dos reus importa na aceitação do pedido posto em Juízo, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente ...

Além disso, há nos autos demonstração de que os autores arcaram com dívida do imóvel que os requeridos eram locatários na qualidade de fiadores e devem ser ressarcidos por isso.

Não cabe nos autos discursão  acerca da impossibilidade dos autores responderem por aquele debito pois os motivos ensejadores daquela decisão possuem eficácia preclusiva de coisa julgada com relação a eles.

O dano moral pelas conseqüências da responsabilidade pela posição de fiança descabem. Todavia por terem sido os autores enganados que estava tudo certo merece reparação ora fixada em R$5.000,00.

Posto isso, julgo procedente  a ação de indenização ajuizada por ODILA ULIANI SEPRENYI e MIGUEL SEPRENYI NETO  contra RAMAR EQUIPAMENTOS HIDRÁULICOS LTDA e CARLOS ALVES GARCIA. Condeno os requeridos a pagarem aos autores Danos Materiais no importe de R$8.500,00, e com relação aos Danos Morais fixo em R$5.000,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês, desde a data do fato.
Condeno os requeridos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

PRI.

São Paulo,  29 de abril de 2010.
