

CONCLUSÃO
Em 14/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0200696-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Robson de Lima
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. JOSÉ ROBSON SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome fora incluído junto aos cadastros de proteção ao crédito em razão de suposto débito, no valor de R$166,10, sendo que o autor não possui relação comercial com a requerida. Requereu, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$40.000,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$40.166,10. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido. Em agravo de instrumento, foi concedida a gratuidade ao autor.
Regularmente citada, a ré contestou a ação, sustentando que as partes possuem relação jurídica, pois a requerida conferiu a identidade do cliente, bem como exigiu a apresentação de documentos pessoais originais. Ademais, o autor quitou parte das parcelas, fato que descarta a hipótese de fraude praticada por terceiro. Ainda assim, no caso de estelionato praticado por terceiro, a ré é vítima assim como o autor. Não há nexo causal entre a conduta da requerida e os danos morais sofridos. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.
Em réplica, o autor refutou os argumentos da requerida.
É o relatório.

II. Fundamento e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Em que pese a argumentação do autor, a ré comprovou documentalmente o contrato de compra e venda financiada (fls. 77/83).
Ressalte-se que a cópia de documento particular tem o mesmo valor probante que o original.
?A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento do causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original? (STJ ? Corte Especial, ED no REsp 278.766-EDcl, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embs., v.u., DJU 16.11.04, p. 173, in NEGRÃO, Theotônio e GOUVÊA, José Roberto F., Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 38ª ed. atual., São Paulo : Saraiva, 2006, nota 1 ao art. 385).
E, pelo que se verifica a fls. 79 e 80, a assinatura do contrato é idêntica à assinatura do autor na procuração de fls. 05 e declaração de pobreza de fls. 06, não restando dúvidas de que se trata de instrumento particular subscrito pelo autor, devedor.
Ademais, o autor sequer suscitou incidente de falsidade no prazo legal. 
Outrossim, o requerente não comprovou o pagamento de sua dívida, conforme ônus que lhe cabia, não havendo que se falar em declaração de inexistência da dívida ou cancelamento das anotações efetivadas em cadastro de inadimplentes.
Assim, é de rigor a improcedência da ação.
Além disso, ao deduzir pretensão com alteração da verdade dos fatos, ao alegar que não teve nenhuma relação comercial com a ré, o autor agiu em litigância de má-fé, em afronta aos arts. 16 e 17 do CPC, cabendo sua condenação nas penas do art. 18 do CPC, bem como revogação dos benefícios da justiça gratuita.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e REVOGO os benefícios da justiça gratuita concedidos ao autor.
Pela sucumbência e litigância de má-fé, o autor vencido arcará com o décuplo das custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, multa de 1% sobre o valor atualizado da causa e indenização de 5% sobre o valor atualizado da causa, nos termos dos art. 18 do CPC.
Intime-se o autor a recolher as custas processuais devidas (equivalente ao décuplo das custas de 1% sobre o valor atribuído à causa), bem como as despesas pela citação pelo correio, sob pena de inscrição na dívida ativa e não recebimento de eventual apelação interposta.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
