

SENTENÇA

Processo nº:0200031-86.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Moacir Dias dos Santos
Requerido:Companhia do Metropolitano de Sao Paulo ( Metro) e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




MOACIR DIAS DOS SANTOS, identificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO (METRÔ), devidamente representada, alegando, em síntese, que sofreu queda na estação Belém, em razão de terem sido colocados entulhos espalhados em local próximo à escada que dava acesso à rua, mal sinalizados, por negligencia da requerida, causando-lhe fratura do fêmur. Alegou ter sequelas e dores, ficando impossibilitado de trabalhar. 
Requereu a antecipação da tutela para que a ré efetue o pagamento do valor de R$ 2.000,00 mensais para fazer frente às despesas com exames e remédios necessários ao seu tratamento.
Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados nos lucros cessantes, ou, não sendo este o entendimento, em uma pensão vitalícia no valor de R$ 371,41, correspondente ao salário que recebia. Sucessivamente, requereu a condenação em pensão indenizatória no valor de um salário mínimo, ou a ser arbitrada pelo juízo em valor compatível com o dano material sofrido, além do ressarcimento das despesas suportadas no valor de R$ 175,32 (taxi) e R$ 1.500,00 (tratamento fisioterápico), danos morais no valor de 100 salários mínimos e danos estéticos no valor de 100 salários mínimos.
Deu à causa o valor de R$ 76.175,32 e instruiu a inicial com documentos de fls. 21/45.
Devidamente citada (fls. 50), a ré apresentou contestação (fls. 56/69), alegando que mantinha apólice de seguro nº 242.365-6 com a seguradora Sul América Companhia Nacional de Seguros, que denunciação à lide. No mérito alegou a inexistência de culpa, omissão ou ato ilícito, pois sinalizou o local das obras com telas na cor laranja, tampouco existiria nexo de causalidade comprovado entre o fato e a sua conduta. Afirmou que apenas não prestou socorro à vitima porque  a mesma recebeu o pronto-atendimento dos funcionários da companhia de ônibus que já o conheciam. Requereu a exclusão do pedido de danos estéticos, pois o autor teria se fundamentado em suposta ?deformidade do braço direito?. Sustentou que o autor não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, devendo a ação ser julgada improcedente. 
Instruiu a resposta com os documentos de fls. 70/76.
Houve réplica (fls. 78/84).
Determinada a especificação de provas, o autor requereu prova oral e pericial, ao passo que a ré requereu prova documental, testemunhal e depoimento pessoal. Sobreveio decisão saneadora (fls. 88/89), indeferindo a denunciação da lide, fixando os pontos incontroversos e controvertidos e determinando produção de prova pericial  pelo IMESC. A ré interpôs Agravo de Instrumento contra esta decisão, o qual foi parcialmente provido apenas para admitir a denunciação da lide (fls.117/123).
Devidamente citada (fls. 128), a denunciada apresentou contestação (fls. 144/155). Preliminarmente, denunciou à lide a IRB Brasil ? Re. Negou solidariedade com a ré, admitindo ser condenada apenas no limite do contrato de seguro, afirmando que não há cobertura de danos morais, conforme cláusula 4, operando-se o seguro por meio de reembolso, de modo que, havendo condenação, a ré  deverá arcar com 10% dos prejuízos conforme cláusula 8. No mérito, alegou ausência de preenchimento dos requisitos da responsabilidade civil e ausência de prova dos danos materiais, principalmente no tocante aos lucros cessantes.
Instruiu a contestação com documentos de fls. 156/196.
O processo foi  saneado (fls. 233/237), quando foi indeferido o novo pedido de denunciação da lide formulado pela primeira denunciada, reconsiderando a primeira decisão saneadora para afastar a perícia pelo IMESC, e determinada a produção de prova testemunhal e colheita de depoimento em audiência. O autor interpôs Agravo de Instrumento, recebido com efeito suspensivo e provido para determinar a realização de pericia junto ao IMESC (fls. 275/279).
A perícia foi realizada (fls. 290/292), concluindo pela existência de sequela articular no grau máximo (75%) e de dano estético mínimo (10%) pela cicatriz, na região do colo do fêmur direito.
A ré e a denunciada manifestaram-se sobre a perícia às fls. 294/296 e 306/307, respectivamente.
Frustradas a primeira tentativa de audiência (fls. 324) e a segunda (fls. 365), sobreveio requerimento do autor (fls. 366), informando que não conseguiu localizar as testemunhas, motivo pelo qual desistiu da prova.
Encerrada a fase de instrução, foi determinada a apresentação de alegações finais, sobrevindo os memoriais da ré (fls. 370/378), da denunciada (fls. 379/380) e do autor (381/383).
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO,
DECIDO: A ação é parcialmente procedente.
FUNDAMENTO:

O processo cumpriu todas as suas fases e permitiu às partes produzir as provas que pretendiam, estando fartamente instruído. Nada mais é necessário além do julgamento.
Incontestavelmente, caberia à empresa ré o ônus de provar que prestou adequadamente o serviço, seja porque tal incumbência exsurge cristalina do artigo 333 do Código de Processo Civil, seja por se tratar de direito inafastável do consumidor. Contudo, não se desincumbiu do ônus processual que sobre si recaía.
Nenhuma dúvida pode haver de que a ação versa sobre relação de consumo, figurando de um lado o autor, parte mais fraca e destinatário do serviço prestado pela ré, estando esta do outro lado, como fornecedora e parte incomparavelmente superior na relação por qualquer ângulo que se analise a situação. A propósito, confira o entendimento jurisprudencial: 

APELAÇÃO TRANSPORTE DE PESSOAS METRÔ ACIDENTE RESPONSABILIDADE OBJETIVA INDENIZAÇÃO QUANTUM INDENIZATÓRIO RELAÇÃO DE CONSUMO. Pacífica a natureza consumerista da presente demanda, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor; A doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável. CPTM que sustenta que o acidente somente ocorreu em razão da intervenção de um terceiro, que em tese teria violado os freios da locomotiva. Ainda que tal tese restasse comprovada nos autos o que não ocorreu o fato é que a CPTM não seria isentada da responsabilidade pelos danos causados aos seus passageiros; Para a fixação dos danos morais, além do dano, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento ilícito, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram e, também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que a transportadora perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito, aprimorando a prestação dos seus serviços; Quantum indenizatório que deve ser majorado de R$2.000,00 para R$16.000,00, em virtude das peculiaridades do caso; RECURSO DO RÉU IMPROVIDO. RECURSO ADESIVO DA AUTORA PROVIDO.

RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MORAIS E MATERIAIS ? ACIDENTE FERROVIÁRIO QUEDA NO VÃO ENTRE A PLATAFORMA E O TREM DEFICIENTE VISUAL -RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO TRANSPORTADOR - EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE QUE NO CASO SÓ SE ADMITIRIA MEDIANTE A COMPROVAÇÃO DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - INOCORRÊNCIA NO CASO CONCRETO - RELAÇÃO DE CONSUMO - ART. 14, § 3º, II, DO CDC - ÔNUS DO QUAL NÃO SE DESINCUMBIU A RÉ - DANO MORAL DESNECESSÁRIA SUA COMPROVAÇÃO DOR E SOFRIMENTO QUE DECORREM DO FATO DA VIOLAÇÃO INDENIZAÇÃO QUE DEVE ATENDER AOS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE FIXAÇÃO EM R$ 15.000,00 - NÃO COMPROVAÇÃO DE DANOS MATERIAIS AÇÃO JULGADA EM PARTE PROCEDENTE RECURSOS DO AUTOR E DA EMPRESA RÉ EM PARTE PROVIDOS.

Posta em evidência a condição de consumidor do autor, resta cristalino seu direito à inversão ao ônus da prova naquilo que seria possível exigir da demandada. O autor embasou o pedido na responsabilidade civil, alegando negligência da ré na sinalização das reformas, dizendo que fazia diariamente o mesmo caminho, tendo sofrido o acidente, pois na condição de deficiente visual não poderia prever que a ré colocaria entulho justamente no local da sua passagem costumeira. De outro lado a ré afirmou ter sinalizado as áreas que estavam sendo reformadas. No entanto é fato que o autor, deficiente visual, sofreu o acidente em razão do entulho resultante da reforma. Depreende-se das fotos juntadas por ambas as partes que os entulhos realmente estavam isolados por telas coloridas, mas esse fato não é suficiente para afastar  a culpa da ré, pois existindo a possibilidade de trânsito de pessoas portadoras de deficiência pelas áreas em reforma, a companhia requerida deveria ter providenciado meios de evitar acidentes envolvendo-os. 
Ora, a própria ré anuncia que o autor era pessoa conhecida dos usuários do ônibus, demonstrando que fazia uso regular daquele meio de transporte e daquela estação de metrô, o que, aliás, não seria necessário, pois a situação deve ser prevista pelo serviço de transporte coletivo, de modo que as estações precisam fornecer meios aos cadeirantes e aos deficientes visuais para acesso regular ao transporte. Sendo assim, ainda que o autor não fosse usuário teria direito de reclamar se fosse prejudicado pela má prestação do serviço, ou pela prestação defeituosa.  
Note que não havia sinalização para o uso de ?bengala de deficientes visuais? na área em reforma e nenhum funcionário ajudou o autor mostrando-lhe o caminho, sendo possível inferir as dificuldades que o autor experimentou para se movimentar na estação em meio às reformas que alteraram as condições às quais estava acostumado. Daí surge a culpa da ré.
Analisando as alegações das partes, bem como as provas documentais e testemunhais produzidas nos autos, não é possível acolher a defesa e afastar a pretensão inicial, pois houve dano; houve falha na prestação do serviço, e houve evidente nexo de causalidade entre o dano e o serviço defeituoso.
A pericia confirmou de forma inequívoca os danos sofridos pelo autor, afirmando a existência de sequela articular no grau máximo (75%) e de dano estético mínimo (10%) pela cicatriz, na região do colo do fêmur direito.
A primeira pretensão do autor refere-se ao ressarcimento dos danos materiais, entretanto, o pedido não pode ser admitido em sua totalidade, pois não há prova de todo o prejuízo alegado. Os danos matérias têm que ser individualizados e comprovados, não se admitindo pedido genérico a título de dano material. Além disso, referido dano, necessariamente, para ser indenizado pela parte demandada, precisa estar relacionado com o ilícito que deu causa à lide; em outras palavras, há de se demonstrado o nexo de causalidade. Nesses termos, relativamente ao pedido de indenização por danos materiais assiste razão ao autor somente no que se refere aos gastos comprovados nos autos, no caso pelos documentos de fls. 35/39.
O autor requereu indenização por danos materiais a título de lucros cessantes, porém não comprovou os rendimentos que deixou de auferir por conta do acidente. Além disso, ele próprio juntou o documento de fls. 40 comprovando que estava aposentado por invalidez, situação que faz presumir a impossibilidade de exercer outro trabalho remunerado. Mesmo assim, caso houvesse a comprovação de que, apesar da condição de inválido para o trabalho conseguia desenvolver alguma atividade lucrativa e obter renda regular, cujo acréscimo de rendimento perdeu em decorrência do acidente, não seria impossível admitir a sua pretensão. Todavia, é certo que não fez essa prova, não havendo sustentação nos autos para admitir seu pedido.  
Em seguida, o autor pediu a condenação da ré ao pagamento de pensão vitalícia em razão da perda da capacidade laboral. A ré repudiou esse pedido afirmando que o autor já era deficiente visual e não trabalhava à época do acidente. O fato de ser deficiente visual por si só não implicaria incapacidade laboral, pois muitas pessoas que nunca enxergaram trabalham regularmente, no entanto constatou-se em perícia que o autor já se encontrava aposentado pelo INSS e, como mencionado acima, ele próprio fez a prova de  que não trabalhava na época dos fatos, juntando aos autos o documento de fls. 40. Desse modo, o acidente sofrido não lhe retirou a capacidade laboral, pois a incapacidade para o trabalho já havia sido reconhecida pelo Instituto de Previdência Social quando lhe concedeu a aposentadoria por invalidez, não havendo que se falar em lucros cessantes, tampouco existindo direito à pensão pleiteada.
A última pretensão do autor refere-se à indenização pelos danos morais e estéticos.
O dano moral tem caráter subjetivo, diferente do o prejuízo material que, como já esclarecido, tem natureza eminentemente objetiva e deve ser cabalmente esclarecido e demonstrado.
Inquestionavelmente neste caso a ré deve ser responsabilizada  pela indenização aos danos morais causados ao réu, consumidor dos seus serviços, que sofreu dores, privou-se da liberdade de ir e vir, permaneceu constrangido e submetido a tratamento de saúde, por culpa explícita da requerida, que desrespeitosamente, promoveu reformas nas dependências da Estação em que transitam milhares de pessoas sem atentar para o direito dos deficientes visuais.
Como se sabe o dano moral é presumido e dispensa a prova em concreto, em conformidade com o ensinamento do festejado professor Yussef Said Cahali. Por oportuno segue seu texto para  reflexão:

(...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral.

Também caminha a jurisprudência pela mesma direção, como se vê nos precedentes do E. Colendo Superior Tribunal de Justiça. Confira:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
 
Além do mais, não se pode olvidar o fim punitivo e pedagógico da reparação devida. Não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada aos direitos de caráter não-patrimonial do indivíduo, mas, para além dessa finalidade, tem por objetivo impor a recomposição pela ré ao autor, dissuadindo-a para não repetir a conduta danosa. 
Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório da indenização, arbitro em R$ 10.000,00 o valor da reparação dos danos morais para o autor. 
Por fim, o autor apresentou a pretensão de ressarcimento pelos danos estéticos sofridos. A perícia comprovou a existência desses danos, porém além de terem sido avaliado no grau mínimo em região não visível do corpo, o dano estético está, em regra, englobado no dano moral. Excepcionalmente, quando o dano estético ganha conotação especial, como no caso da deformidade do rosto de um ator, ou do corpo de uma modelo, é indenizado no título de dano moral, pois essa é verdadeiramente a sua natureza. No caso dos autos, por não acrescentar maior prejuízo patrimonial ao autor, foi considerado no avaliação da indenização fixada para os danos extrapatrimoniais.  

Denunciação da lide:
Citada da ação secundária, a denunciada apresentou resposta. Admitiu a denunciação da lide e por esse motivo inferiu que não pode sofrer condenação em sucumbência. Ocorre que a condenação da ré denunciante relativamente aos danos materiais é irrisória, de forma que há resistência da denunciada sim quanto à lide secundária, explícita, inclusive, já que resistiu ao reembolso de eventual condenação à indenização por danos morais. Por consequência, caso seja condenada a ressarcir a indenização por danos morais a que foi condenada a ré, será igualmente condenada nos ônus sucumbenciais, pois não admitiu ressarcir a denunciante por eventual condenação nesse título.
Mas a denunciação da lide é apenas parcialmente procedente, pois, de fato, o contrato prevê, expressamente, a exclusão da cobertura de cobertura para indenização por danos morais, de modo que a denunciada não pode ser obrigada a ressarcir a denunciante nessa parte. Confira, por oportuno, trecho extraído do voto do relator na Apelação nº 9234785-70.2008.8.26.0000:
 
Na espécie, o contrato entabulado entre as partes delimita com precisão o âmbito da cobertura contratada em relação aos danos pessoais, a abranger ?qualquer doença ou dano corporal sofrido por pessoa, inclusive morte ou invalidez?, ao mesmo tempo em que expressamente exclui a cobertura de danos morais (fls. 109, cláusula 1.1.a e fls. 110, item 3, f). As cláusulas contratuais assim pactuadas revelam clareza solar, anotado o devido destaque da exclusão de cobertura por danos morais questionada, cuja prevalência se impõe prestigiar em sintonia com a autonomia da vontade privada, repise-se, tanto mais considerando a equivalência de condições dos contratantes.

No caso dos autos, a denunciação procede, portanto, apenas no que tange à indenização dos danos materiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MOACIR DIAS DOS SANTOS contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO (METRÔ), para:
1.CONDENAR a ré a pagar ao autor INDENIZAÇÃO pelos danos matérias comprovados às fls. 35/39, atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais a partir da citação, observando os critérios da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
2.CONDENAR a ré a pagar ao autor INDENIZAÇÃO pelos danos morais (incluídos os danos estéticos) no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito deste processo com julgamento de mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Embora o autor não tenha logrado êxito em todos os seus pedidos, considero preponderante o princípio da causalidade e imponho a sucumbência exclusivamente à requerida, condenando-a ao pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios ao patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor. 

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a DENUNCIAÇÃO que a requerida COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO (METRÔ) fez à lide, da SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para condenar a denunciada a ressarcir à denunciante o valor correspondente à indenização pelos danos materiais e, inclusive, a sucumbência proporcional ao referido dano a que foi condenada a denunciante.
Deixo de fixar sucumbência à denunciada, pois além de haver reconhecido sua responsabilidade no limite do contrato, sucumbiu de parte ínfima do pedido.

R. P. I.


São Paulo, 17 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
