

CONCLUSÃO
Em 21 de dezembro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0200648-69.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital Indenpendencia Zona Leste Ltda
Requerido:HELENILSON MARCOLINO BERNARDO-ME

Vistos.
A parte autora, Hospital Indenpendencia Zona Leste Ltda, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de HELENILSON MARCOLINO BERNARDO-ME. 
Alega compra de cadeiras, com pagamento parcial, mas sem a entrega. Quer declaração de rescisão contratual e condenação à devolução do quanto pago e mais danos morais. O réu ficou revel.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque o réu tornou-se revel, e há presunção legal de veracidade dos fatos alegados na petição inicial, sem elementos a contrariar.
Ainda que eventualmente haja cláusula de impossibilidade de arrependimento, qualquer negócio jurídico pode ser rescindido pelo inadimplemento de alguma das partes. Não se trata de resilição unilateral, só possível quando há previsão legal ou contratual, pena de violação do ato jurídico perfeito e da força obrigatória dos contratos. A rescisão é derivada de inadimplemento por alguma das partes de obrigação assumida, e possível o pedido pela outra inocente. O esteio legal encontra-se no art. 475, Código Civil de 2002, art. 1.092, parágrafo único, Código Civil de 1916.
A não entrega das mercadorias é fato confessado fictamente com a revelia. A rescisão contratual é conseqüência.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar o réu a devolver seis mil reais (R$6.000,00) corrigidos de 05/06/2008; e mais cinco vezes hum mil cento e noventa e cinco reais e cinqüenta e cinco centavos (R$1.195,55), com correção monetária a partir de cada compensação dos respectivos cheques; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; não há danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
