

SENTENÇA

Processo nº:0200042-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Luiz Ramos Pompeia e outro
Requerido:Astroeméria Incorporadora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

FERNANDO LUIZ RAMOS POMPÉIA e CÉLIA DA CONCEIÇÃO POMPÉIA moveram a presente ação indenizatória contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA e CICLAME INCORPORADO LTDA. , alegando, em suma, que em 18 de maio de 2007, celebraram com as rés contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma condominial cuja entrega foi prometida para o mês de maio de 2010. 
Ocorre que o imóvel ainda não foi entregue e já estão sendo cobrados por despesas relativas à decoração da área comum do prédio.
Também não concordam com o pagamento de comissão de corretagem e SATI.
Requerem a entrega liminar das chaves, declaração de nulidade de  eventual cláusula de tolerância por mora da ré, além da condenação ao pagamento de multa, juros e correção monetária pelo atraso da obra nos moldes da multa prevista pela mora dos contratantes. Pleiteiam, ainda, a devolução em dobro do que pagaram a título de corretagem e SATI e todos os montantes indevidamente cobrados, mais indenização por danos morais.
Tutela antecipada indeferida por ausência de dano irreparável ou de difícil reparação à fl. 148. 
Em contestação (fls. 149/172), sustenta a ré que a entrega do imóvel foi feita dentro do prazo de tolerância contratual, cuja previsão é lícita. Contesta o pedido de multa de 2%, defende a licitude da cobrança das taxas corretagem/SATI, bem como das despesas relativas à decoração da área comum. Por fim, insurge-se contra o pedido de devolução em dobro e o pleito de danos morais.
Réplica às fls. 224/230.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
As rés não negam o atraso na obra que foi entregue com dezesseis meses de atraso, mesmo se considerado válido o prazo de tolerância de seis meses. 
Insustentável, portanto, a tese de ausência de danos materiais e morais aos autores.
Certamente se os autores atrasassem o pagamento em prazo muito mais exíguo que esse, o contrato já estaria rescindido e os autores ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A alegação de caso fortuito ou força maior é no mínimo inocente, porquanto chuvas e problema de mão de obra fazem parte do dia-a-dia das construtoras, ou seja, são riscos da atividade, que toda construtora competente leva em consideração para estipulação do prazo de entrega.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência técnica das rés.
Nula a cláusula que prevê tolerância de 180 dias, pois não há cláusula semelhante em favor dos autores. 
A desigualmente entre os contratantes é evidente. As construtoras rés podem atrasar o quanto quiserem a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para as rés, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
Também para manter o equilíbrio contratual, aplicável à ré a multa moratória contratual, prevista no contrato apenas contra os autores consumidores. Se o atraso no pagamento pelos consumidores é punido, da mesma forma deve a ré ser punida pelo atraso no cumprimento de suas obrigações.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
Não bastasse o atraso da obra, os autores foram cobrados por despesas de decoração da área comum, antes mesmo de usufruírem do imóvel, o que demonstra a ganância das rés que exigem dos consumidores que tudo paguem, independentemente do não cumprimento das obrigações assumidas pelas rés.
Quanto à pretensão de restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem e SATI, prescrito o direito. 
O pagamento foi feito em meados  de maio de 2007 (fls. 79 e seguintes e a ação foi ajuizada em julho de 2011 quando já transcorrido o prazo trienal previsto pelo art. 206, §3º, IV.
Cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. As rés, grandes construtoras, venderam o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os autores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram nas rés e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, entregaram com quase um ano de atraso após um grande desgaste emocional e transtornos financeiros aos autores. 
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral em R$50.000,00 (cinquenta mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar nula a cláusula que prevê prazo de tolerância para a entrega da obra e condeno as rés, solidariamente, a pagarem aos autores: a) multa moratória seguindo os critérios contratuais previstos para o caso de inadimplemento do consumidor; b) devolução em dobro dos valores pagos pelos autores a título de decoração da área comum, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do efetivo desembolso com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) e indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da publicação da sentença.
Diante da sucumbência mínima dos autores,  arcarão as rés com a totalidade das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação. 
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.






São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
