

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200034-2
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Luzinete Xavier de Oliveira
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação das Unimeds do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 15.04.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 16.abr.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Maria Luzinete Xavier de Oliveira contra Unimed do Estado de São Paulo  Federação Estadual das Cooperativas Médicas, pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade de dívida, cujo apontamento a ré solicitou em cadastros de inadimplentes. Disse ter aderido a plano de prestação de serviços médicos e hospitalares mediante o pagamento de prestação mensal. A adesão teria ocorrido em 10.4.2008, mas no prazo de sete dias solicitou o cancelamento, que a ré não providenciou e, ainda, culminou por solicitar o apontamento gravoso. Disse não ter utilizado o convênio e pede o pagamento de indenização por danos morais, além do cancelamento definitivo do apontamento e da dívida oriunda das prestações. Juntou documentos com a petição inicial. Obteve antecipação parcial da tutela jurisdicional.

A ré contestou alegando preliminar de carência de ação por ausência de interesse processual, vez que não houve desistência que, ademais, deveria ter sido manifestada por escrito, como prevê o contrato. No mérito, alegou o cancelamento não foi solicitado e que, por isso, não se justifica o pleito de inexigibilidade da dívida, assim como de pagamento por danos morais. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica. 

Foi produzida prova oral e, nos debates, os advogados reiteraram suas alegações.

Relatados, decido.

A preliminar se confunde com o mérito, pois veio fundada na alegação de que a autora não teria solicitado, por escrito, o cancelamento do contrato.

O pedido é, de fato improcedente, pois o termo de adesão subscrito pela autora no tocante ao direito de desistência, o que deveria ser feito no prazo de sete dias e por escrito.

Na petição inicial a autora afirmou ter solicitado por telefone essa desistência, que teria ocorrido no prazo mencionado.  Já em depoimento afirmou que essa manifestação de vontade teria ocorrido "cerca de um mês depois" (sic., fls. 103).

Logo, além de não ter sido feita no prazo assinalado no contrato (se é que tal ocorreu), a verdade é a autora deixou de fazê-lo por escrito, como claramente dispõe a cláusula 10 (fls. 17vº).

Não se trata de cláusula abusiva que pudesse justificar o acolhimento do pedido. Foi redigida de forma clara e, por isso, não resta dúvida, era de fácil compreensão. 

Ao contrário do que veio argumentado pela autora o documento de fls. 19 não comprova o cancelamento. A inserção do carimbo "cobrança sem efeito  vide verso", não tem relação com o afirmado cancelamento do contrato. De feito, a cobrança que se anotou "sem efeito" é da mensalidade da associação, cujo pagamento deveria se dar conforme autorização contida no verso do documento.

Assim, inadmissível o acolhimento da pretensão se, como na hipótese, a autora não solicitou, na forma convencionada, o cancelamento do contrato. Legítimo, pois, o apontamento efetuado pela ré, assim como são devidas as mensalidades que ela deixou de pagar.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, declarando insubsistente a decisão antecipatória e condenando a autora no pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$. 1.000,00 (mil reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 7 de maio de 2010.
