

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0200432-11.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Cattani
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

José Carlos Cattani, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Inexigibilidade de Cobrança, com pedido de tutela antecipada, em face de Itaú Unibanco S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta junto à instituição requerida, sob número 65753-3, agência 0763, na qual mantinha saldo de R$ 30.000,00; todavia, sobrevieram vinte e cinco contratos de abertura de crédito pessoal, e doze deles contam com títulos em duplicidade. Aduz que não leu cláusulas contratuais, tampouco foi informado devidamente de tais operações, que sequer contaram com a sua subscrição. Ademais, trata-se de pessoa com pouca escolaridade e que sofreu câncer de língua, o que reduziu sua capacidade de comunicação. Somente percebeu o ocorrido quando teve descontados valores de sua conta, débito este no importe de R$ 30.000,00, e teve sua pensão bloqueada. Sofre  cobrança no valor de R$ 26.816,09, de sorte que "ao perpetrar tal cobrança indevida terá a empresa RÉ o enriquecimento ilícito no valor de R$ 56.816,09".

Invoca o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor e, com tais ponderações, requer "deferimento de tutela antecipada para negativar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito", pleiteando a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento em dobro do importe de R$ 56.816,09, indevidamente cobrado do autor, bem como de indenização por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/59.

Relegou-se a apreciação do pedido de antecipação de tutela para momento posterior à contestação, consoante r. decisão de fl. 78.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 92/109, acompanhada dos documentos de fls. 110/120. Alega, em preliminar, prescrição, com base no artigo 269, IV, do CPC, posto que os contratos de números 293884813, 731206959, 20382958 e 572927382 foram celebrados no período compreendido entre 19/11/2004 e 22/12/2004, ao passo que a ação foi ajuizada em 09/06/2009. Ademais, os débitos eram realizados diretamente na conta do autor, de sorte que há muito teve ciência da cobrança.

Quanto ao mérito, afirma que o requerente efetuou doze operações de crédito pessoal, sob números 20382958, 293884813, 572927382, 731206959, 101951002, 105323547, 106584261, 107345753, 108047846, 234706216, 108868167 e 106880032, nos valores e prazos descritos à fl. 95. Todas foram realizadas por meio da Internet, e o autor foi informado, na tela do computador, acerca dos termos e condições dos contratos, bem como das taxas de juros. Ademais,  os comprovantes de contratação ficaram à disposição do requerente, e houve envio, pelo correio, das condições gerais dos contratos. Aduz que as referidas operações foram realizadas com uso de senha pessoal, não mediante assinatura de contrato.

Alega que não houve cobrança em duplicidade e que os documentos de fls. 17 a 20, 25 e 42 a 57 são demonstrativos do débito atualizados até 04/07/07, e os de fls. 21 a 24, 26, 28 a 41, 58 e 59, demonstrativos do débito atualizados até 10/07/07. Ademais, o próprio autor traz aos autos tais demonstrativos, fornecidos pelo banco-réu, demonstrando ciência de sua inadimplência.

Esclarece que o requerente adimpliu diversas parcelas dos contratos sem se insurgir contra elas; daí se infere contratação livre e espontânea pelo autor, de sorte que nada há a restituir. Ainda, há confissão do requerente de que "não pretende se esquivar do pagamento de eventual débito a ser apurado, pleiteando somente apenas o direito de rever práticas abusivas, e discutir o quantum devido" (fl. 11).

Impugna o pedido atinente a danos morais, posto que sequer foi comprovada a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, agiu a ré em exercício regular de direito, e o autor não comprovou a existência de prejuízos decorrentes dos fatos narrados. Alternativamente, aduz que a indenização deve ser arbitrada com razoabilidade e adequação.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar arguida ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 123/130). Alega que "não se pode exigir da grande massa consumidora o conhecimento para acompanhar as alterações tecnológicas", bem como que "a transação efetuada pela instituição financeira na conta do AUTOR deveria estar protegida com maior nível de cuidado, de forma a não compelir ao usuário risco à sua conta corrente". No mais, reitera alegações antecedentes.

Na petição de fls. 133/134, que veio acompanhada dos documentos de fls. 135/136, sustenta o autor que "há entre os contratos o n. de 8 (oito) títulos de empréstimos, pactuados sabe lá como, cobradas integralmente, quando já se havia descontado da conta do AUTOR a quantidade de 30 (trinta) parcelas. Ressalte-se, que, embora tenha o Banco-Réu descontado em curto período o valor de mais de R$ 30.000,00 da conta do Réu, o mesmo só deu conta do acontecido quando lhe foi informado que a sua pensão estava bloqueada, até que o AUTOR comparecesse na agência". Ainda nesta oportunidade, declinou da produção de outras provas.

A instituição requerida pleiteou o julgamento antecipado da lide (fl. 140).

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 144.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O pedido inicial é improcedente.

Com efeito, sustenta o autor que não leu cláusulas contratuais, não foi "devidamente informado" das operações de crédito e que os contratos não  contaram com sua subscrição. Faz, assim, impugnação genérica, não negando a celebração dos contratos, tampouco a imputando a terceiros de má-fé.

De seu turno, a ré alega que houve celebração de contratos via Internet, pelo próprio autor, razão pela qual não contaram com assinatura formal daquele, bem como que houve ciência do mesmo quanto às condições do contrato.

Ora, competia ao autor o ônus de prova quanto a fato constitutivo de seu direito. Todavia, deixa de apontar a suposta cobrança em duplicidade, que seria indevida; pelo contrário, insurge-se contra a totalidade dos valores cobrados (ao que parece, obtida somando-se os valores expressos nos documentos de fls. 17/59, a despeito de se tratarem alguns de atualizações do mesmo débito). De fato, não há nos autos extratos bancários ou demonstrativos de pagamento em que se possa observar desconto em duplicidade. Quanto à alegação de que houve cobrança indevida por falta de ciência quanto aos termos do contrato, tem-se que o próprio autor traz aos autos demonstrativos de débito, datados de 04/07/07 e 10/07/07, o que não se compreende, já que ajuizada a demanda em 2009, com alegação de desconhecimento inicial dos descontos.

Assim, inverossímil a alegação do autor de que somente teve ciência dos descontos em sua conta bancária quando houve o bloqueio de sua pensão. O próprio requerente confirma ter sido descontado importe de cerca de R$ 30.000,00 de sua conta e o adimplemento de trinta prestações mensais; ora, trata-se de importe de razoável monta e longo período para não se perceberem movimentações bancárias, o que leva à convicção de ciência do autor quanto aos aludidos descontos.

Ademais, o autor reconhece, ainda na inicial, a eventual existência de débito e aduz que não pretende se esquivar de pagamento, apenas rever cláusulas abusivas e discutir o quantum devido.

Ora, o que se discute nos autos não são cláusulas contratuais, mas sim a existência ou inexistência de cobrança indevida, a ensejar restituição em dobro dos valores pagos indevidamente e indenização por danos morais. Todavia, repita-se, o autor sequer nega a contratação, mas insurge-se contra os contratos, genericamente. Em réplica, altera a versão, sugerindo que a ré deveria se cercar de maiores cautelas quando da contratação por meio eletrônico. Contudo, tampouco nessa oportunidade impugna a alegação da ré de que o próprio autor celebrou os contratos, pela Internet.
Ainda, não se compreende o fato de ter o autor deixado transcorrer mais de dois anos adimplindo prestações, para somente então ajuizar esta demanda, quer por não ter sido devidamente informado das condições do contrato, quer por não concordar com os valores cobrados, genericamente.

Acrescente-se que o autor alega, de início, que houve vinte e cinco contratos de crédito pessoal; todavia, na petição de fls. 133/134 sustenta que houve oito contratos de empréstimo, o que contradiz a alegação inicial.

Por fim, há que se anotar que, ausente a verossimilhança no quanto alegado pelo requerente, inaplicável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor.

Isto posto, de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Carlos Cattani em face de Itaú Unibanco S/A.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 1º de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
