

SENTENÇA

Processo nº:0200489-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paulo Henrique Sadayuki Yoshida
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                    Vistos.


PAULO HENRIQUE SADAYUKI YOSHIDA ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o recebimento de um carnê de prestações relativas a financiamento que não contratou com a ré, e ainda, teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes, o que não procede, pois nunca com ele contratou, desconhecendo a dívida. A ré agiu com culpa ao conceder crédito a terceira pessoa sem as cautelas necessárias, causando prejuízos ao autor com o constrangimento e aborrecimento suportados, razão pela qual deve ser condenada no pagamento de indenização dos danos morais provocados.  Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica e inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 24.168,60, e no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.10/22.

Por decisão proferida a fls.30 foi deferida a antecipação da tutela com determinação de cancelamento das anotações do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.44/58 requerendo a improcedência da ação, vez que, se houve fraude, a ré dela também foi vítima e não atuou com culpa. Argumentou que não restaram demonstrados os alegados danos morais e a indenização pretendida visa enriquecimento ilícito. Impugnou, por fim, o montante postulado em indenização. 

Repica a fls.68/77.
 
É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de prova oral em audiência.
 
O pedido procede parcialmente.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência relação jurídica e inexigibilidade de débito constante de restrição junto ao SERASA e SPC, débito este que o autor alega ter sido constituído em seu nome sem que tenha ela participado da relação contratual. Requereu ainda a condenação do réu no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.

Competia ao réu a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 O requerido não carreou aos autos documentos ou outros elementos de prova capazes de demonstrar que efetivamente foi o autor que com ele contratou o financiamento.

 Provável que tenha havido uso indevido de documentos do requerente por terceiros para a realização do contrato que deu origem ao débito inscrito junto ao SERASA e SCPC, o que torna imperativo que o débito dela decorrente seja declarado inexigível em face do autor, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, as restrições existentes.
 
Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. 

O nome do autor foi indevidamente inserido no rol dos maus pagadores.Ausente a prova da legitimidade do crédito, é inegável que referida inclusão é ilícita.

 Agiu a instituição financeira ré com negligência, pois cabia a ela adoção das cautelas necessárias para evitar a fraude, o que não ocorreu.
 
 Em decorrência do comportamento culposo da ré o autor suportou sofrimento e humilhação, não se situando o acontecimento na esfera dos meros aborrecimentos cotidianos.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

Constitui fato notório que a indevida inclusão do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito acarreta transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade.

 O dano moral, como supra anotado, constitui padecimento de ordem sentimental, muitas vezes não relacionado a prejuízos de ordem patrimonial, embora possa decorrer da lesão reflexos tanto no âmbito moral como patrimonial.

A indenização do dano moral deve ser estabelecida com o objetivo de compensar o sofrimento do autor  e a função de penalizar o réu pela conduta ilícita, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

 A verba indenizatória deve ser fixada em montante compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. Na hipótese dos autos, ante tais circunstâncias, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, para DECLARAR inexistente relação jurídica entre autor e ré, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.22, e CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de mora a contar da citação. CONDENO ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se, registre-se e intime-se.

 São Paulo, 14 de janeiro de 2.014.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
