

SENTENÇA

Processo nº:0200094-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aldo Milani
Requerido:Cassi Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por ALDO MILANI em face de CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL.

Alega o autor, em síntese, que é portador de psicopatologia grave e, não obstante seu quadro médico, teve negada a cobertura de sessões de estimulação magnética transcraniana, o que considera abusivo. Por isso, pleiteia a condenação da ré na obrigação de fazer, custear as sessões, além de custeamento total do tratamento e indenização por danos morais.

A antecipação de tutela foi concedida.

Devidamente citada, a ré apresentou defesa, alegando carência da ação, por inépcia do pedido e negando o direito à cobertura. Controverteu, também, o pedido de indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

As partes não manifestaram interesse na produção de provas ou na conciliação.

É o breve relato.

Decido.

O pedido de cobertura das vinte sessões de estimulação magnética transcraniana, tal como deferido na antecipação de tutela, é procedente. O pedido de cobertura de todos os custos do tratamento psiquiátrico é inepto. E o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A inépcia do pedido de custeamento de todo o tratamento decorre do fato de que sequer se sabe qual tratamento seria esse, não há nenhuma prescrição médica a seu respeito e a ré, por isso, nem mesmo tem como se defender.

No que toca à cobertura das sessões de estimulação magnética transcraniana, repito o que disse na antecipação de tutela. O parágrafo único, art. 9º, da Resolução Normativa nº211/2010 da ANS, dita:

?Art. 9º A atenção prestada aos portadores de transtornos mentais deverá priorizar o atendimento ambulatorial e em consultórios, utilizando a internação psiquiátrica apenas como último recurso terapêutico e sempre que houver indicação do médico assistente.
Parágrafo único. Todos os procedimentos clínicos ou cirúrgicos decorrentes de transtornos mentais, inclusive aqueles necessários ao atendimento das lesões auto-infligidas, estão obrigatoriamente cobertos.?

Não por outra razão, a jurisprudência do TJ/SP tem admitido, francamente, a necessidade da cobertura para doenças psiquiátricas. É o que demostram os Acórdãos abaixo, que, embora tratem de internação, servem como exemplo da obrigatoriedade da cobertura:


"PLANO DE SAÚDE. OBRIGAÇÃO DE FAZER. TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO. LIMITAÇÃO TEMPORAL A COBERTURA INTEGRAL. INADMISSIBILIDADE. CONTRATO CELEBRADO APÓS A LEI Nº 9.656/98. CLÁUSULA RESTRITIVA. ABUSIVIDADE. 1-Apelação interposta pela ré contra a sentença que julgou procedente o pedido para condená-la ao custeio integral das despesas médicas e hospitalares em decorrência de internação psiquiátrica da autora, sem limitação temporal. 2-Contrato celebrado após a Lei nº 9656/98. Não se admite a limitação imposta (15 dias) para internação hospitalar, mesmo para tratamento de distúrbio psiquiátrico. Cláusula restritiva que viola o artigo 51, IV e §1º, II, do CDC. Precedentes. Súmula nº 92 do Tribunal de Justiça de São Paulo e Súmula n. 302 do Superior Tribunal de Justiça. 3-Sentença mantida. 4-Recurso da ré não provido." ? Ap. n. 0027123-14.2010.8.26.0554 - Rel Des. Alexandre Lazzarini


Do julgado extrai-se o seguinte trecho:

"Quanto à limitação do período de internação, é certo que à época em que firmado o contrato objeto da demanda (08.02.2000), já estava em vigor a Lei 9659/98, que ampliou o rol de atendimentos obrigatórios à disposição dos usuários, incluindo a cobertura de distúrbios psíquicos. Importante salientar, ademais, ter restado incontroversa a necessidade de manutenção da internação da autora, por período superior àqueles previstos contratualmente (15 dias). Todavia, pretende a apelante a prevalência da cláusula contratual sobre um bem maior, qual seja, a saúde física e mental da paciente, sob o argumento de que a limitação do período de internação, no presente caso, 15 dias, encontra-se em consonância com o pactuado contratualmente. Em que pesem as razões da apelante, tal argumento não merece prosperar. Isso porque a manutenção da referida cláusula restritiva viola o artigo 51, IV, e §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, não se admitindo que uma cláusula contratual se sobreponha aos dispositivos de uma lei ordinária. Situação semelhante já foi objeto de discussão nesta 6ª Câmara de Direito Privado, quando do julgamento da Apelação nº 0188256- 69.2010.8.26.0100, tendo como Relator o Des. Percival Nogueira, que assim decidiu: ?Portanto, inegável que a limitação contratual existe, com respaldo da Resolução Normativa lançada pela ANS. Ocorre que tal limitação de cobertura contraria a própria natureza do contrato, que é de assegurar assistência integral à saúde, especialmente quando o procedimento prescrito pelo profissional se revela essencial para transpor ou contornar o quadro patológico de que é portador o segurado. Observada a questão por esse ângulo, bem de ver que tais restrições são prejudiciais quando interrompem tratamento indispensável, apenas por atingir um determinado número de sessões cobertas, lastreada em critérios completamente desvinculados do caso específico.
Em regra geral, a limitação pode ser aceita e utilizada pelas seguradoras, mas nunca quando infringir a ética médica por desconsiderar a necessidade do paciente diante da especificidade caso a caso, elevando o risco de insucesso do tratamento e de prestação de serviços insuficiente e em dissonância com aquela contratada, afinal, ?O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua?. (Apelação nº 0188256-69.2010.8.26.0100, Des. Percival Nogueira, j. 01/03/2012)
Assim, considera-se abusiva a cláusula contratual que limita o tempo de internação para tratamento psiquiátrico. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado, o qual prorroga a sua presença em unidade de tratamento intensivo ou é novamente internado em decorrência do mesmo fato médico, fruto de complicações da doença, coberto pelo plano de saúde. O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao
segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e equidade" (REsp. 158.728-RJ, Rel. Min. Menezes Direito, j. 16.03/1999).
Aliás, tal questão encontra-se pacificada pela Súmula 302, do referido Tribunal, adotada também por esse Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, na Súmula n. 92: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação do segurado?.


Ora, se mesmo a internação deve ser coberta, quanto mais as sessões de estimulação. É evidente a necessidade de sua cobertura, sem o que o fim social do contrato estaria quebrado. No sentido do exposto:

PLANO DE SAÚDE Requerente portador de transtorno depressivo recorrente Necessidade de realização de tratamentos denominados estimulação magnética transcraniana e eletroconvulsoterapia Recusa da requerida em arcar com as despesas referentes aos mencionados procedimentos, sob alegação de que não constariam no rol da AMB Descabimento Hipótese em que, ademais, inexiste exclusão expressa atinente ao tratamento em questão Necessidade de interpretação da cláusula em favor do consumidor Reembolso devido, excluídas as despesas não referentes ao procedimento a que se submeteu o autor Ação parcialmente procedente Ré que arcará integralmente com os ônus de sucumbência Recurso parcialmente provido ? Apelação n. 0134639-34.2009.8.26.0100, Rel Des. Luiz Antonio de Godoy.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que o autor nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade. E é entendimento sumulado o de que a negativa, baseada em interpretação do contrato, por si só ? ou seja, se não narrados outros fatos ?, não enseja direito à indenização.

Posto isso, a) JULGO INEPTO o pedido de cobertura de todos os custos ? não especificados - do tratamento e extinto o processo, quanto a esse capítulo, nos termos do art. 267, I, CPC; b) JULGO PROCEDENTE o pedido de cobertura das vinte sessões de estimulação magnética transcraniana, confirmando a antecipação de tutela; c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários de seus patronos, observando-se, quanto ao autor, os benefícios da gratuidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
