

SENTENÇA

Processo Físico nº:0200166-24.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cromex  S/A .
Requerido:Tecnomed Comércio de Equipamentos para Pesquisa e Saúde Ltda (Em nome  dos sócios: SR. SEVERINO L. SILVA E OSVALDO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


CROMEX S.A. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de titulo de crédito com pedido de tutela antecipada, cumulado com indenização por danos morais em face de TECNOMED COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA PESQUISA E SAÚDE LTDA. ME. Sustenta a autora, em síntese, que não manteve relação jurídica com a ré que justificasse a emissão da duplicata nº 000146-1, no valor de R$ 3.810,00, posteriormente encaminhada ao serviço de protesto. Com tal fundamento, pede a declaração de inexigibilidade do debito, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado judicialmente. Com a petição inicial juntou documentos (fls. 08/36). 
Nos autos a este apensados, distribuídos por dependência, em razão da conexão dos pedidos, a autora faz idêntico pedido, em razão do protesto da duplicata mercantil n000146-3, no valor de R$ 3.810,00. 
Nos dois autos a requerida foi citada por edital, não apresentou resposta e, por este fato, nomeado Defensor que apresentou contestação por negativa geral. 
É o relatório. 
DECIDO. 
O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. 
Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. 
Discute-se a responsabilidade civil da ré decorrente da emissão indevida da duplicata, com o apontamento do titulo no serviço notarial de protesto e em entidades de proteção do crédito. 
As ações são procedentes, em parte. 
As duplicatas, enquanto títulos de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil e a prestação de serviços. 
Assim, a consecução de um destes negócios justifica a emissão desta espécie de titulo de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos. Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do titulo, bem como a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. 
O mesmo se diz quando se trata de prestação de serviços. Isto tudo, no caso de duplicata não aceita. Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços. Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados". Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou." 
E, no caso, conclui-se pela irregularidade da emissão dos títulos em discussão. 
Não há qualquer indício de que tenham as partes, sacadora e sacada, entabulado qualquer negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, de sorte a legitimar essa espécie de titulo de crédito. Em nada altera este quadro a contestação oferecida por curador especial, já que fundada na negativa geral dos fatos. 
Por conseqüência, não se pode reputar exigível, com a força característica dos títulos de crédito, o crédito representado na referida duplicata. 
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.500,00, corrigido desde a data do ato ilícito, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS DAS DEMANDAS (PRINCIPAL E APENSO) para declarar nulas as duplicatas discriminada nos autos (0200166-24.2009 e 0204408-26.2009) e, por consequência, considerar inexigível os débitos nelas representados; condenando a requerida nos danos morais suportados pela autora, considerados ambos títulos, no valor de R$ 10.500,00, valor este corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, estes em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
