

SENTENÇA

Processo nº:0200710-09.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mauricio Barrios
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern






Vistos.

Mauricio Barrios, qualificado nos autos, move Ação de Devolução de Valores c.c. Indenização  em face de Banco Real  Grupo Santander pelas razões expostas as fls.02/16. Juntou documentos.


Citado (fls. 55 ), o requerido compareceu em audiência de conciliação, a qual restou infrutífera e contestou o pedido do autor, conforme fls. 87/109 com preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 112/115.

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de ação movida por cliente da Instituição bancária ré insatisfeito com a aplicação que foi feita com seu dinheiro. O requerente pretende a devolução dos valores investidos e a reparação de danos morais pelo ocorrido.

Primeiramente observo que não houve ordem judicial para excluir o nome do autor do SCPC, conforme o teor da decisão liminar de fls. 49. A ordem preliminar de exclusão do nome do autor estava destinada tão somente ao Serasa, porque na petição inicial o interessado juntou apenas comprovantes de anotação de seu nome junto a esta Instituição. 

No mérito, a ação Indenizatória é improcedente porque não preenche os requisitos do artigo 186  do Código Civil. 

Consta que o autor era cliente do Banco réu e nesta condição conversou com um gerente desta instituição sobre investimentos.

O autor alega, mas não prova, que não deu autorização para investimento em ações, especificamente para compra de ações da empresa Petrobras. 



Como a valorização das ações da Petrobras S/A não foi o que esperava o autor, sentiu-se prejudicado e ingressou com essa ação judicial.

                        Pois bem, a queda no valor das ações decorre de diversas   razões , razões essas que não são de responsabilidade do  requerido que atua como mero intermediário na compra e venda de ações.

No caso contrário, se o desempenho da empresa tivesse   ido bem e o valor de suas ações aumentado, o autor  teria ficado satisfeito e provavelmente não culparia o Banco réu pela aplicação feita.

O contrato que regularizava a operação não foi assindao pelo autor, o que ele mesmo confirma na petição inicial

Na praxe de mercado não é incomum que as ordens de compra de ações sejam feitas verbalmente e só depois formalizadas,  a fim de aproveitar o melhor momento de compra dessas ações.

Assim que o fato ocorrido, qual seja, a compra de ações não constitui fato ilícito.

O autor não comprova ter sido enganado nem de ter recebido falsas promessas, nem de ter a gerente de banco feito  previsões sobre o futuro das empresas de capital aberto e sobre o  valor de suas ações ( o que não lhe competiria).

                         As oscilações de valores das ações decorrem de sua natureza e de mercado.

Também não comprovou o autor  estar prejudicado quanto à obtenção de crédito tão somente pelo fato narrado na petição inicial.

Por fim, não se sabe se o autor ainda detém as ações compradas, se desde a época dos fatos tiveram aumento no valor de mercado, recuperando as perdas daquele período.

Como não pede a "rescisão contratual" (fls. 15) tem-se a impressão que permaneceu como acionista da Petrobras S/A. Prova em contrário não fez o interessado.

                       A compra das ações da empresa Petrobras S/A  teria ocorrido em maio de 2008 e o requerente propôs essa ação judicial  em maio de 2009, ou seja, permaneceu um ano no mercado de capitais e, ao que parece, nesse periodo não se convenceu da  opção feita.

                          Assim, que os fatos narrados na petição inicial não constituem ato ilícito, o autor não comprovou as perdas apontadas, não comprovou danos materiais ou morais e o pedido está em desacordo com as regras dos artigos 186 e 927, do Código Civil. 

                           Arrependimento nos negócios não levam à consequência imediata da rescisão contratual, devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.

Ante o exposto, ausentes o requisitos do artigo 186 do Código Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por  MAURICIO BARRIOS  em face de BANCO  SANTANDER S.A. 

Em consequência, revogo e torno sem efeito a ordem de fls. 49, primeiro parágrafo. Expeça-se o que necessário.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da ação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
