

CONCLUSÃO
Em 8 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0200196-60.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Romao Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Gildete Carmides Paixao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
ROMÃO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA moveu a presente ação de rescisão contratual, com pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos em face de GILDETE CARMIDES PAIXÃO, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de  compromisso de compra e venda, mas que a requerida deixou de arcar com os valores devidos. Pede a rescisão contratual, a reintegração de posse e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos.  Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que pagou o preço de forma seccionada e que já houve pagamento de 80% do bem. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Acolho a preliminar de inépcia apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais e materiais. Com efeito, a inicial não traz nenhum explicação de quais seriam os prejuízos morais supostamente sofridos. Ademais, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, observo que cabia ao autor quantificar o valor pretendido, ou ao menos mencionar quais seriam o prejuízos experimentados. Não o fez, motivo porque o pedido indenizatório é inepto.
No mérito, a ação é procedente em relação ao pedido restante.
Isto porque cabia à ré ter trazido aos autos comprovantes de pagamento dos valores contratuais, o que não foi feito em momento adequado, ou seja, com a contestação.
É certo que o instrumento contratual colacionado aos autos é certo e claro e tanto se mostra válido que possibilitou à requerida ingressar na posse do imóvel.
Entretanto, não há prova hábil do pagamento dos valores contratados. 
Apenas a apresentação de documento seria forma de provar o pagamento, até porque o valor do contrato impede a prova exclusivamente oral para o presente caso.
Assim, inexistindo prova do pagamento, resta certa a inadimplência da autora, o que determina a rescisão contratual e a reintegração do autor na posse do imóvel.
Diante do exposto, julgo EXTINTO o pedido indenizatório, nos termos do artigo 267, I, do CPC e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para rescindir o contrato celebrado entre as partes e para reintegrar o autor na posse do imóvel sobre o qual versam os autos. Expeça-se mandado de reintegração de posse.
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e de honorários advocatícios que arbitro em R$4.000,00. 
Concedo à ré os benefícios da Justiça gratuita, suspendendo a exigibilidade da obrigação acima fixada.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$1665,38, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
