

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA
Processo nº:007.09.200774-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Iracema dos Anjos Julio
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais proposta por IRACEMA DOS ANJOS JULIO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.  TELESP, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que teve seu nome inserido indevidamente pela ré perante o SPC, o que ocasionou negativa na concessão de crédito para uma compra a prazo. Alegou ainda que jamais teve ou autorizou a contratação de linha telefônica em seu nome, e que apesar de entrar em contato com a requerida, não obteve a solução do problema. Requereu a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/17).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 26).
A ré foi citada (fls. 47) e apresentou contestação (fls. 49/56), alegando, em síntese, que foi acionada para prestar os serviços telefônicos, sem receber por tais serviços, sendo cabível o apontamento do nome da autora perante órgãos de proteção crédito. Alegou ainda inexistência de responsabilidade, tendo em vista que também fora vítima de ato fraudulento e que são incabíveis os danos morais. Requereu a improcedência.
A autora se manifestou em réplica (fls. 64/80).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 81), requereram o julgamento antecipado (fls. 83 e 85).
Designada audiência de conciliação (fls. 86), resultou infrutífera (fls. 88).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os pedidos são procedentes.
Inicialmente, não consta nos autos prova de que a linha telefônica que gerou o débito descrito na petição inicial está instalada no endereço da autora assim como de que os serviços cobrados foram contratados por esta. 
De acordo com a contestação, houve efetiva instalação e prestação do serviço razão pela qual a cobrança é regular. Entretanto, em descumprimento ao ônus processual a que está submetida a requerida, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, nenhum documentos foi apresentado no sentido a demonstrar a autorização da autora na instalação da linha em questão. 
Importante frisar, neste aspecto, que há impossibilidade fática da autora provar fato negativo no sentido de que não contratou o serviço cobrado.
Nestes termos, o pedido declaratório é procedente sendo indevida a inserção do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito.
No mesmo sentido, e pelas razões acima expostas, é cabível o reconhecimento dos danos morais. 
A ré não impugna a inclusão do nome da autora em cadastros de proteção ao crédito, restando tal fato incontroverso, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Conforme já frisado, uma vez considerada a ilegalidade da cobrança em nome da requerente, indevida é a exigência de encargos decorrentes da prestação deste serviço. Assim, tal procedimento constitui conduta ilícita hábil a gerar danos morais decorrentes do abalo ao crédito da cliente. 
Quanto a eventual excludente, não há que se falar em caso fortuito, melhor definido como um acontecimento inevitável e imprevisível, cujas conseqüências não poderiam ser evitadas, pois a formalização irregular do contrato em nome da autora operou-se por intermédio de funcionário da empresa ré. Além disso, a responsabilidade civil da requerida, fornecedora de produtos e serviços ao consumidor, é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso. 
Da mesma forma, não há que se falar em conduta de terceiro excludente de responsabilidade na medida em que o fato que embasou a contratação ilícita operou-se sob a supervisão e responsabilidade da ré. Assim, praticou a ré conduta ilícita ao contratar negócio jurídico irregular, decorrendo deste fato o nexo causal com os danos morais (inserção do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito).
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados documentalmente. Tal conclusão decorre da comprovação de que o nome da autora foi inserido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito (não houve impugnação específica a respeito), por conduta da empresa ré (fls.16), do que decorre também a prova do nexo causal entre a conduta da empresa (cobrança indevida) e o dano sofrido (restrição ao crédito da autora). Assim, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado. 
Assim, a comprovação da restrição indevida dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado, fato que independe da prova de outros acontecimentos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em vinte vezes o valor indevidamente apontado. 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já considerado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante. Por outro lado, também não pode ser fixada de maneira que à vítima seja agradável sofrer o dano para após obter sua reparação. Neste caso não haveria sensação de reparação do prejuízo mas sim acréscimo patrimonial, elemento que descaracteriza a natureza indenizatória da reparação civil. Em outras palavras, a vítima não pode ter a sensação de que valeu a pena sofrer o dano moral mas apenas sentir-se compensada pela dor sofrida.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em vinte vezes o valor indevidamente apontado, acrescido de juros legais desde a citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 
1- DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO DESCRITO NA PETIÇÃO INICIAL;
2- CONDENAR A RÉ NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADOS EM VINTE VEZES O VALOR INDEVIDAMENTE APONTADO (fls.16), CORRIGIDO PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA A PARTIR DA PRESENTE DATA, E ACRESCIDO DE JUROS LEGAIS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
