

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo:005.09.200032-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Errero
Requerido:Banco Cacique S/A

 No dia 1º do mês de março de 2010, às 16:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) JOÃO ERRERO (RG:7.265.131-3), acompanhado(a) do(a) Dr(a). NAUM XAVIER DE OLIVEIRA OAB/SP 234833; Compareceu pelo réu BANCO CACIQUE S/A o  Dr(a). Bruno da Cunha Pinto Amaral OAB/SP 291.273, que requereu a juntada de substabelecimento, bem como prazo de cinco dias para recolhimento da CPA, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação foi ela aceita pelas partes nos seguintes termos: 1) o réu reconhece a inexigibilidade do cheque nº850072, Banco 001, Ag. 1267, com vencimento para 08/04/2009, no valor de R$149,00, emitido por João Errero, CPF: nº997.294.408-59, concordando com a expedição de ofício para exclusão do registro desse débito junto ao CCF; 2) o réu pagará ao autor R$2.000,00, em única parcela, no prazo de 15 dias, mediante depósito judicial; 3) O inadimplemento injustificado importará incidência sobre o saldo devedor de correção monetária pela tabela prática do TJ/SP, além de juros moratórios de 12% ao ano e multa de 20% sobre o saldo; 4)custas e honorários já estão incluídos no acordo; 5) com o pagamento, as partes dão quitação recíproca sobre os fatos tratados, observando-se que o acordo não afeta a existência de outros contratos nem de outras parcelas pendentes, tratando exclusivamente dos danos relativos à compensação indevida do cheque 850072. 6) as partes desistem do prazo recursal; 7) requerem a homologação. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos,  HOMOLOGO por sentença  para surta seus jurídicos e legais efeitos de direitos, o acordo a que chegaram as partes nesta audiência e, com fundamento no disposto pelo artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo. Homologo ainda a renúncia ao prazo recursal, certificando-se de imediato o trânsito em julgado. Oficie-se ao Bacen para exclusão do registro, conforme cláusula 1ª do acordo. Publicado em audiência. Registre-se e Cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Andrea B. Nicolini, Escrevente-chefe, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):
