

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:005.09.200687-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Olívia Ramos da Silva Me, CNPJ 61.716.569/0001-42
Requerido:Unibanco S/A
Data da audiência:27/01/2010 às 15:00h


Aos 27/01/2010 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que MARIA OLÍVIA RAMOS DA SILVA ME ajuizou em face de UNIBANCO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, MARIA OLÍVIA, acompanhada de sua patrona, Dra. PRISCILLA DA SILVA BUENO - 251762/SP, a preposta do réu, Sra. BEATRIZ DE OLIVEIRA COSTA, bem como a patrona do banco réu, Dra. MARIA DE FATIMA DANTAS DA SILVA  116.228/SP. Iniciados os trabalhos, pela advogada do banco réu foi requerida a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pretende a autora a devolução em dobro do que pagou para o réu a título de despesas ou ligações de cobrança. Pretende também receber indenização pelos danos morais , pois vem recebendo inúmeras ligações por dia e chegou até a insultada, o que a deixou constrangida perante os seus funcionários. Foi pleiteada e deferida a liminar para que o réu se abstivesse de efetuar ligações de cobrança para o endereço comercial. O réu apresentou contestação argumentando que há cláusula no contrato prevendo a possibilidade de cobrar despesas com telefonemas. Não teria havido abuso. Nega a existência do dano moral. Houve réplica. Pela decisão de fls. 133 deferi a produção de prova oral. A instrução foi encerrada sem a colheita de outras provas e as partes reiteraram suas alegações. É o relatório. O réu não contestou a alegação da autora no sentido de que cobrou dela despesas com telefonemas de cobrança. A autora indicou na inicial que só de despesas com telefonemas de cobrança foi descontada em sua conta cerca de R$ 320,00. E os extratos juntados com a inicial fazem início de prova de tal alegação. Claro que o credor tem o direito de cobrar o devedor, inclusive, por intermédio de ligação telefônica. Mas não é possível admitir o abuso desse direito. O número de ligações feitas para a autora impressiona. E ainda por cima, o réu depois de abusar do direito de cobrar lança na conta da autora a despesa com os telefonemas. Nunca tinha visto semelhante cláusula e uma situação como a retratada nestes autos. Mesmo exercendo a judicatura há dezoito anos. A cláusula é evidentemente abusiva porque estabelece obrigação iníqua incompatível com a boa fé. No mínimo deveria estar redigida com destaque, o que não ocorre (fls. 83). Mesmo que tivesse, na minha ótica, seria nula pela razão já apontada. Outro motivo seria o fato dela impor obrigação excessivamente onerosa, considerando as peculiaridades do caso. Ao que consta, a dívida da autora não é elevada e o reembolso de despesas de cobrança vem ampliando o seu valor. A ré, assim, praticou ato ilícito não só ao cobrar a autora sem nenhuma moderação, como também quando lançou em sua conta as despesas das inúmeras ligações que fez. E o ato ilícito causou danos morais à autora. Ao invés de se valer dos meios ordinários de cobrança a ré passou a importunar a autora em seu local de trabalho expondo-a ao ridículo e constrangendo-a perante os seus funcionários. Justifica-se, ainda, a devolução em dobro do que foi pago, com base no Código de Defesa do Consumidor. A indenização pelos danos morais é fixada por estimativa prudencial em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso, a idéia de que a indenização não deve ser irrisória e nem elevada e, sobretudo, o aspecto punitivo, plenamente justificado no caso dos autos pelas razões já apontadas. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 641,48 (devolução em dobro), com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e, ainda, R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta para a reparação dos danos morais, mantida a liminar concedida no início do procedimento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, (Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Réu:
