

SENTENÇA

Processo nº:007.09.200017-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Quitéria da Silva Santos
Requerido:Ivanete Soares da Silva Rodrigues


                           CONCLUSÃO

                          Em 18 de janeiro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


QUITÉRIA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra IVANETE SOARES DA SILVA RODRIGUES, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com a ré a venda do imóvel descrito na inicial e que esta, contudo, não efetuou os pagamentos das prestações devidas. Postula, assim, a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação da parte-ré em perdas e danos. Com a inicial vieram documentos de fls. 10/32. Deu à causa o valor de R$ 14.000,00. 

Uma vez citada (fl. 65), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual disse ser descabida a pretensão da autora, por ausência de previsão de juros e correção em caso de atraso no pagamento (fls. 39/43). Juntou os documentos de fls. 46/47 e 50/55.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 57/61.

Instados à produção de outras provas (fl. 111), manifestaram-se as partes (fls. 113 e 114). Anteriormente, a ré juntou documentos (fls. 68/108).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Compreende-se a ação de consignação em pagamento como uma execução invertida, isto é, visa ela liberar o devedor de sua obrigação perante o credor que se recusa, injustificadamente, a concorrer para o adimplemento da obrigação. 

A ré confessa o atraso no pagamento da quarta parcela, entretanto não mostrou a intenção de fazer valer sua pretensão da forma pela qual o ordenamento jurídico lhe prescreve, pelo que sua inadimplência é tema incontroverso; de rigor o trazer à colação o aforismo latino, aplicável a nosso sistema jurídico, segundo o qual dormientibus non socorrit ius.

Quanto ao alegado dano patrimonial, inexiste prova, para sua procedência. Ainda que os valores a serem ressarcidos pudessem ser apurados em liquidação de sentença, o que tem sido admitido pela jurisprudência, haveria este de estar constatado nesta fase o fundo de direito. 

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos, ou seja, de que houve perda em razão do descumprimento do contrato não induz a aceitabilidade do prejuízo que alega a autora. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada:

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, julgo procedente em parte os pedidos formulados por QUITÉRIA DA SILVA SANTOS contra IVANETE SOARES DA SILVA RODRIGUES, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, sem incidência de perdas e danos.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual das partes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Dada a recalcitrância da ré em regularizar sua representação processual, oficie-se à Ordem dos Advogados do Brasil para que, em querendo, cobre o crédito que lhe é devido em razão da juntada de procuração quando da contestação.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
