

SENTENÇA

Processo nº:0200885-75.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Regina Santos
Requerido:Centrovigil Centro de Formação de Vigilantes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira



Vistos.


CLAUDIA REGINA SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória em face de CENTROVIGIL ? CENTRO DE FORMAÇÃO DE VIGILANTES alegando, em síntese, que em 29/03/2010 contratou os serviços da ré para o fornecimento de curso de segurança e reciclagem. Afirma que no segundo dia de aula foi impedida pela ré de prosseguir com curso, devido a seus antecedentes criminais. Afirma que comprovou que não tinha maus antecedentes, podendo prosseguir com o curso, mas não em tempo hábil para ser contratada por empresa de vigilância. Requer a condenação da ré para o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos e danos materiais. 

O feito foi redistribuído a este Juízo. (fls. 45/46)

Benefícios da Justiça Gratuita deferidos à autora. (fls. 60)

Devidamente citado, o réu apresentou contestação. Preliminarmente aduziu a inépcia da inicial. No mérito alegou que inexistiu qualquer ato ilícito ou ilegítimo e da inexistência de dano material, diante da falta de comprovação de que a autora estava na iminência de ser contratada e do dano moral. 

Houve réplica.

É O FUNDAMENTO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

A preliminar se confunde com o mérito e com ele será julgada. A comprovação das alegações da autora constitui o próprio mérito da demanda. 

A improcedência da demanda se impõe.

Para a caracterização da responsabilidade civil devem concorrer quatro pressupostos: ação ou omissão do agente, dolo ou culpa, nexo de causalidade e resultado danoso. Ausente qualquer desses requisitos não resta configurada a responsabilidade civil e, consequentemente, não existe o dever de indenizar. 

A autora afirma que contratou os serviços da ré, para a realização de um curso de reciclagem e vigilância, com duração de 09 à 11 de Abril de 2013. Esclarece que devido a sua função de vigilante, precisa realizar tal curso a cada 2 anos. 

Alega a autora que, no segundo dia de aula, um funcionário da ré a chamou, juntamente com mais dois alunos, para uma reunião na sala ao lado. Nesta reunião, o funcionário comunicou aos três alunos que constavam em seus nomes antecedentes criminais, entregando-lhes as informações para que pudessem averiguar no fórum a veracidade das informações.

A autora relata que se dirigiu até ao fórum para obter uma certidão de objeto e pé em seu nome, quando pôde verificar que o antecedente criminal mencionado se referia a um homônimo. 

Com a constatação de que a autora não possuía antecedentes criminais a autora pôde concluir o curso no dia 25/04/10.

Porém, afirma a autora, que devido ao atraso na conclusão do curso e no consequente atraso na emissão do certificado de conclusão, não pôde ser contratada por empresa de vigilância. Alega que se tivesse sido contratada, teria melhores condições de vida atualmente.

Ocorre que de todos os fatos descritos na petição inicial não há elementos que indiquem a conduta culposa da ré. Pelo contrário, a ré foi cautelosa na medida em que, acreditando haver causa que impedisse a autora de receber seu certificado, a convidou para uma sala reservada para discutir o problema. 

Conforme relatado pela própria autora, tal conversa se deu reservadamente em uma sala, não restando evidenciado o constrangimento em frente aos participantes do curso. Ainda, a ré lhe deu a oportunidade de averiguar a informação, sem maiores prejuízos, para que pudesse prosseguir ou não com o curso.

Vale dizer que de acordo com a Lei nº 7.102/83 e Portaria 387/2006 ? DG/DPF, para o exercício de sua função, vigilante, o profissional não pode conter antecedentes criminais.

E a dúvida da autora quanto a existência de antecedentes criminais da autora era pertinente, já que constou da certidão de antecedentes criminais a anotação de um processo em nome de homônimo. È irrelevante saber quem requereu a certidão em questão, já que a certidão foi emitida com base nos dados corretos da autora e ainda assim apontou um processo que veio a se esclarecer ser referente a homônimo. 
 
O contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, em sua cláusula quinta, estabelece ainda que o aluno não poderá conter antecedentes criminais e registros de indiciamento, conforme lei supra.

Vê-se que a prática do ato ilícito pela parte ré não resta configurada, pois agiu com seu dever de cuidado e diligência na medida em que orientou a autora a buscar solucionar o obstáculo para poder continuar o curso e obter seu certificado.

Improcede, pois, o pedido de indenização deduzido pela autora. 
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
 
Pela sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais da ré, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$2500,00 na forma do art. 20, §4º do CPC.

A execução de tais verbas obedecerá ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
