

SENTENÇA

Processo nº:0200221-44.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Maxxima Turismo e Passagens Ltda
Requerido:Aines Basil Espetáculos Culturais e Teatrais Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Cunha De Paula




Vistos.

Trata-se de demanda, pelo rito ordinário (fls. 39), movida por MAXXIMA TURISMO E PASSAGENS LTDA. em face de AINES BASIL ESPETÁCULOS CULTURAIS E TEATRAIS LTDA. Aduziu a parte autora, na inicial, que é agência de turismo. Afirmou que, em novembro de 2009, foi contratada pela ré, para aquisição de passagens aéreas e despesas com hospedagens de funcionários. Asseverou que a companhia aérea e o hotel faturaram em nome da ré. Alegou que emitiu boleto bancário para cobrança, mas a ré não o teria pagado. Requereu, como consequência, a condenação a ré ao pagamento de R$ 3.106,68, com juros e correção monetária (fls. 02/34).

Citada (fls. 40), a ré apresentou contestação. Negou que deve à autora a quantia disposta na inicial. Afiançou que deve somente de R$ 450,00. Garantiu que seria cliente constante e antiga da autora, de modo que, pela informalidade dos negócios que realizavam, às vezes fazia pagamentos maiores do que o devido. Declarou que realizou pagamentos a maior no passado, os quais se compensariam com a dívida cobrada. Ao final, requereu a improcedência da demanda (fls. 52/58).

Réplica às fls. 61/63.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Como a matéria discutida nos autos é, no aspecto fático, objeto de exclusiva prova documental ?mostrando-se inócua eventual realização de audiência de instrução e julgamento? é hipótese de julgamento antecipado da lide (art. 330, I, CPC).

É fato incontroverso que os litigantes travaram contrato de prestação de serviços turísticos.

Como fato constitutivo do seu direito, o autor, amparado em duas duplicatas mercantis sem aceite, afirmou que a ré lhe devia, pelos serviços, R$ 2.436,44.

Como fato extintivo do direito pleiteado, a parte ré arguiu que seria cliente constante e antiga da autora e que teria realizado pagamentos a maior no passado, os quais se compensariam com a dívida cobrada.

Quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, o ônus da prova incumbe, por expressa previsão legal, ao réu (art. 333, II, CPC). Assim, à parte ré cabia a prova, seja do pagamento, seja da extinção da obrigação pela compensação.

O devedor que paga tem direito a quitação regular, podendo inclusive reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada (art. 319, CC). A quitação, por sua vez, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante (art. 320, CC). Como regra, portanto, a prova do pagamento se dá com a apresentação nos autos de documento comprobatório da quitação.

A parte ré, todavia, não apresentou termo de quitação válido, assinado pela parte autora ou por quem a representasse, tampouco demonstrou, de modo inequívoco e documentado, que seria ao mesmo tempo credora da autora, em dívida líquida, vencida e de coisa fungível, autorizadora de compensação.

No mais, a ausência de aceite nas duplicatas apresentadas, embora desnature a sua força executiva, não impede o credor de exercer o direito de crédito nelas expresso, desde que se utilize do processo de conhecimento e faça prova da existência da obrigação.

Assim, de rigor a procedência da demanda. Por se tratar de condenação a ressarcimento de danos materiais decorrentes de descumprimento contratual de obrigação positiva e líquida, com termo certo, tanto a atualização monetária (STJ, AgRg no AREsp 19.040/SP, j. 14/08/2012) quanto os juros de mora (art. 397, CC) devem incidir a partir da data em que deveria ter sido efetuado o pagamento de cada parcela inadimplida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a parte ré a pagar à parte autora na quantia de R$ 2.436,44 (dois mil, quatrocentos e trinta e seis reais e quarenta e quatro centavos), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o vencimento de cada duplicata inadimplida (fls. 19 e 23). Condeno a parte ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, consoante art. 20, do CPC, fixados em 10% do valor integral da condenação (incluindo correção e juros).

P.R.I.


São Paulo, 27 de março de 2013.
