

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0200900-73.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Residencial Parque Valença 1-c
Requerido:Inove Negócios Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.

RESIDENCIAL PARQUE VALENÇA moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de título executivo extrajudicial, cumulado com rescisão contratual com pedido liminar de antecipação de tutela contra INOVE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em suma, que foi realizado contrato de prestação de serviços entre as partes, tendo a ré descumprido a cláusula que estabelecia a prestação de contas, o que levou a autora a enviar notificação de rescisão contratual. No entanto, a ré levou à protesto boleto emitido irregularmente após a rescisão contratual, cobrando os valores referentes ao contrato em questão. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do título, a condenação da requerida à devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e ao pagamento de dano moral.
Trouxe documentos às fls. 17/54.

Liminar indeferida a fl. 62.

Citada, a ré contestou (fls. 69/73) alegando ter prestado com zelo seus serviços e, uma vez que a autora requereu a rescisão do contrato, deveria ela arcar com os valores devidos até o final do contrato. Afirma que, se fosse caso de descumprimento contratual, caberia à autora pedir judicialmente a rescisão do contrato por descumprimento. No mais, alega a legitimidade do protesto do título, bem como não serem devidos danos morais. Requereu, em pedido contraposto, a condenação da autora a pagar o valor de R$ 6.308,25 (seis mil trezentos e oito reais e vinte e cinco centavos).

Réplica às fls. 92/95.

É o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente.

O réu em nenhum momento contestou os fatos narrados pela autora, tendo apenas rebatido o pedido de danos morais e alegado a legitimidade do protesto do título objeto da presente demanda. Além disso, não foi apresentada nenhuma prova que demonstrasse a não ocorrência de descumprimento contratual.

Desta forma, uma vez que incontroverso o descumprimento contratual, não é devido o valor pretendido pela ré. Cabe aqui ressaltar que não é necessário o ajuizamento de uma demanda para a rescisão por descumprimento contratual, bastando a notificação da outra parte.

Assim, não é possível o acolhimento do pedido contraposto da ré, uma vez que inexigível o débito em questão.

Quanto ao pedido de repetição de indébito, no entanto, não pode ser acolhido, já que um de seus requisitos é o de que tenha sido pago. Dessa forma, não há direito à devolução em dobro, uma vez que não foi pago o valor cobrado no título protestado.

Contudo, com relação ao dano moral, em se tratando de pessoa jurídica, este não é presumível, de modo que cabia à autora trazer prova efetiva do dano, não bastando a sua mera alegação. Poderia a autora, por exemplo, trazer prova de que perdeu clientes, ou de que teve as suas atividades afetadas em virtude da conduta da ré.

Não havendo prova efetiva do dano moral, tem-se que a autora experimentou mero transtorno, ao qual estão sujeitas todas as pessoas juridícas, tendo em vista o número de relações comerciais que realizam diariamente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, declarando inexigível o título protestado, determinando o cancelamento do protesto indevido.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
