

SENTENÇA
Em 29/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0200840-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Micheli Aparecida Nery da Costa
Requerido:Banco do Brasil S.a

           


Vistos.


MICHELI APARECIDA NERY DA COSTA ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que não procedeu aos saques em conta corrente, conforme comprovado no bojo de processo administrativo. Atribuiu ao réu a responsabilidade por eventual ação criminosa de terceiro, insurgindo-se contra a negativa do banco em não realizar os estornos, apenas antecipou valor em sua conta para futuro débito. Requereu indenização por dano moral (fls. 02/09, com os documentos de fls. 10/41).

O réu ofereceu contestação às fls. 53/74, ratificada às fls. 88. Arguiu a inépcia da petição inicial quanto ao pleito indenizatório. No mérito, argumentou que os valores foram estornados e, portanto, ausente o dano. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova e defendeu a responsabilidade da própria autora por eventual ato de terceiro, pois a ela competia a guarda do cartão e o sigilo da senha. Impugnou a verba indenizatória. 

Houve réplica (fls. 80/84).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Acolho a arguição de inépcia relativamente ao pleito indenizatório. Isso porque a petição inicial não encerra pedido certo, embora apenas a autora, na posição de suposta vítima do ilícito, pudesse informar ao Juízo o montante que entende necessário à compensação do prejuízo moral, balizando, assim, o alcance do dano. 

Nesse sentido: ?É de rigor que o pedido de indenização por danos morais seja certo e determinado, para que não fique somente ao arbítrio do juiz a fixação do quantum, como também para que seja dada ao réu possibilidade de contrariar a pretensão do autor de forma pontual, com objetividade e eficácia, de modo a garantir-lhe o direito à ampla defesa e ao contraditório' (RT 761/242)? ? in ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, Theotonio Negrão, 45ª edição, p. 422, nota 6a do art. 286. 

Passo ao mérito relativamente ao ressarcimento dos valores retirados da conta corrente por meio de saques em terminais de autoatendimento do réu, relacionados nos autos.  

O réu noticia suposto estorno dos valores (não comprovado), ou seja, inexiste controvérsia sobre a origem espúria das operações. 

Ainda que assim não fosse, era ônus do réu a prova da legitimidade das retiradas, não podendo ser impingido à autora o ônus da prova negativa ? de que não efetuou as operações (saque mediante o uso de cartão magnético). 

Todavia, o réu não produziu qualquer prova de eventual regularidade das operações. Poderia, por exemplo, apresentar as imagens dos caixas eletrônicos, a fim de demonstrar a autoria dos saques. 
Sobressai, ademais, a existência de saques no mesmo valor (expressivo) em dias seguidos (fls. 05), o que justificava imediata análise do risco de fraude pela instituição financeira, independentemente de provocação. 

Nem se alegue excludente de responsabilidade por ato de terceiro, uma vez que o sistema de segurança adotado pelo réu em seus terminais mostrou-se ineficiente, propiciando a ação fraudulenta. Logo, cabe ao réu arcar com o prejuízo advindo de fraude perpetrada por terceiro, eis que se insere no risco da atividade bancária, notadamente ao disponibilizar aos correntistas diversas operações em terminais de autoatendimento visando, inclusive, minorar custos. 
Cuida-se de responsabilidade objetiva do réu, calcada no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
 Portanto, o pedido inicial merece guarida quanto ao ressarcimento do valor sacados, considerando-se que, ao contrário do quanto alegado em defesa, o banco não reconheceu o direito da autora, apenas creditou certo valor na conta corrente até solução do processo administrativo, assinalando data para o débito (fls. 18). 
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a ressarcir o valor de R$7.590,00 (sete mil, quinhentos e noventa reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir de cada operação, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e as despesas processuais já realizadas, compensando-se a verba honorária.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


Ana Lúcia Xavier Goldman
                  Juíza de Direito
