

SENTENÇA

Processo nº:0200317-87.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - 
Requerente:Benigno Andrade Rojas
Requerido:Santa Paula Veículos Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah






Vistos.



BENIGNO ANDRADE ROJAS  ajuizou esta ação indenizatória contra SANTA PAULA VEÍCULOS LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, mas que continha vícios  ocultos mencionados na inicial que retardaram a contratação de seguro, e ainda expuseram o autor a perigo á sua integridade física. Diz, ainda, que o autor levou o carro por diversas vezes para conserto, mas sem sucesso, de modo que não lhe restou alternativa que não o ajuizamento da demanda. Pede, pois, indenização pelos gastos comprovados, e ainda pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Argui preliminares de inépcia da inicial e decadência. No mérito, nega a existência dos defeitos mencionados. Diz que a garantia era apenas pertinente a motor e câmbio. Menciona que eventual mal estado dos pneus era visível, e por isso não se tratava de vício oculto. Impugna pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria debatida nos autos prescinde de prova em audiência.
É realmente inepta a inicial no que se refere ao pedido indicado no item 2 de fl. 49, na medida em que não há fundamentação na inicial e nem no aditamento mencionado que sustente o valor pretendido a título de perdas e danos. Fica, pois, e desde logo, excluído de apreciação o pedido neste particular.
Rejeito a preliminar de decadência. Com efeito, não obstante o prazo decadencial de 90 dias contido no CDC, o certo é que, o novo Código Civil, que é norma posterior, traz, em seu art. 445, §1º, prazo mais largo, e que deve ser acolhido, em detrimento daquele outro, porque mais favorável ao consumidor. A Doutrina não diverge desse posicionamento: Diante da pluralidade atual de leis, há que se procurar o diálogo, utilizando a lei mais favorável ao consumidor. Assim, no caso do CC/ 2002, o ideal não é mais para perguntar somente qual o campo de aplicação do novo Código Civil de 2002, quais seus limites, qual o campo de aplicação do CDC e quais seus limites, mas visualizar que a relação jurídica de consumo é civil e é especial, tem uma lei geral subsidiária  por base e uma (ou mais) lei especial para proteger o sujeito de direito, sujeitos de direitos fundamentais o consumidor. Nesta ótica, ambas as leis se aplicam à mesma relação jurídica de consumo e colaboram com a mesma finalidade, concorrendo, dialogando,protegendo, com luzes e eficácias diferente caso a caso, mas com uma mesma finalidade. A cumprir o mandamento constitucional. Neste sentido, não é o CDC que limita o Código Civil, é o Código Civil que dá base e ajuda o CDC, e se o Código Civil for mais favorável ao consumidor do que o CDC, não será esta lei especial que limitará a aplicação da lei geral (art .7º do CDC), mas sim dialogarão à procura da realização do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco. Assim, por exemplo, se o prazo prescricional ou decadencial do CC/2002 é mais favorável ao consumidor, deve este ser usado, pois, ex vi art. 7º do CDC, deve-se usar o prazo prescricional mais favorável ao consumidor (Comentários ao CDC pág. 186 ? Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem).
No caso dos autos, a decadência não se operava enquanto a ré tratava de providenciar o conserto do veículo. Mas, uma vez providenciados os reparos por conta e risco do próprio autor (teoricamente, desde então as negociações terminaram), a ele competia o ajuizamento da ação dentro do prazo de 6 meses contados do pagamento e orçamento. Logo a ação foi proposta dentro do prazo mencionado, considerando as datas de fls. 43/46.
De resto, o pedido tem parcial procedência.
A questão pertinente à concretização ou não do contrato de seguro não dá ensejo à reparação pretendida, porque houve posteriormente a contratação desejada, com outra seguradora, de modo que o fato não trouxe ao autor a impossibilidade absoluta de assegurar o veículo adquirido. Além disso, em tendo havido a contratação posterior, não se sabe se a recusa inicial era mesmo legítima por parte da seguradora Porto Seguro.
Não haverá, por outro lado, indenização quanto aos reparos de funilaria e pintura do carro, pois esses eventuais danos eram visíveis e aparentes, de modo que não constituíam à época vício oculto.
Mas, é pertinente a reclamação do autor em relação aos freios do carro. O documento de fl. 19 aponta ter sido feita revisão do veículo quando da entrega dele ao autor, e um dos itens da revisão foi justamente o sistema de freios. O veículo adquirido pelo autor tinha, quando da aquisição, dois anos de uso, de modo que não se tratava de carro velho, mas sim semi-novo, e por isso não se poderia admitir que fosse entregue ao consumidor com defeito tão grave quanto esse, principalmente porque havia, repita-se, expressa indicação de que a revisão teria sanado qualquer problema no particular.
Também procede a ação no que se refere aos pneus do carro, pois o documento de fl. 37 comprova a promessa de troca, o que não foi cumprido pela ré, na medida em que consta de fl. 41 que apenas dois pneus foram trocados, e mesmo assim repuseram outros pneus usados. Note-se que a contestação não impugna a alegação da inicial de que não houve a troca dos 4 pneus prometidos.
E procede, finalmente, o pedido de indenização por danos morais. É incontroverso nos autos que o veículo retornou por várias vezes à empresa para conserto do freio, todas sem sucesso, sendo certo que na última vez ele foi levado ao local rebocado, conforme comprova o documento de fl. 41. É evidente que vender um veículo com defeito, por si só, não configura motivo razoável para se pagar indenização por danos morais. Mas, o descaso para com o consumidor, que fica meses à espera de uma solução que não vem, que passa por dissabores evidentes com risco até mesmo sua integridade física, e que, finalmente, para ver reconhecido um direito básico precisa até mesmo ajuizar uma ação, este sim é motivo mais do que razoável para embasar uma condenação de tal natureza. Em face disso, fixo o valor do dano moral em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar o desgaste experimentado.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.455,40 (dois mil, quatrocentos e cinqüenta e cinco reais e quarenta centavos), com correção monetária a partir da data do desembolso (08 de janeiro de 2009), e ainda a quantia de R$2.297,08 (dois mil, duzentos e noventa e sete reais e oito centavos), com correção desde o orçamento (19 de março de 2009), ambas com juros de mora desde a citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento do valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré,  na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
