

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.200744-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:PEDRO GUIZARRO GOMES
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou um fogão da ré em 31.05.09 com previsão de entrega para dois dias e para implantação do kit gás de rua em igual prazo. A ré não entregou o produto e somente em 25.06.09 admitiu que não poderia fazê-lo. Assim, o autor escolheu outro fogão que foi entregue no mesmo dia, mas a instalação do referido kit somente se deu em 23.07.09. Alega que permaneceu sem fogão por 53 dias e gastou R$778,00 em refeições. Requer o ressarcimento desta quantia e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu alega que a instalação do kit gás de rua somente pode ser feita pelo fabricante e que nunca se comprometeu a tal serviço e que não houve dano moral nem material. 
O pedido é improcedente.
Conforme confessado pelo próprio autor em depoimento pessoal, as anotações referentes ao prazo de entrega constante dos documentos as fl. 04 e 06 foram feitas por ele mesmo. É certo que o autor declara que fez tais anotações com fundamento nas promessas do vendedor. Porém, não há nenhuma prova disto nos autos. Pelo contrário, constava expressamente da nota fiscal referente ao primeiro fogão adquirido pelo autor (fl 04) que a previsão de entrega era 08.06.09. 
O orçamento a fl. 06 foi devidamente cumprido pela ré. O fogão ali descrito é o EX56HQL, adquirido pelo autor em 25.06.09 que, de acordo com a inicial, foi efetivamente entregue no mesmo dia. Desta feita, a expressão "entrega imediata" foi corretamente empregada pelo preposto da ré. Conforme analisado adiante, a única imprecisão do documento é relativa à anotação do próprio autor.
Assim, tem-se que o fogão modelo 99EX56TBS, adquirido em 31.05.09, deveria ter sido entregue em 08.06.09, mas não o foi. Considerando-se que o autor recebeu o fogão substituto em 25.06.09, houve o atraso de 17 dias na entrega do produto. Todavia, ainda que se considere que a ausência do produto neste período poderia dar ensejo à indenização, não há prova de danos materiais nesta época; observo que todos os recibos referentes a refeições são de 10.07.09 a 22.07.09, intervalo de tempo posterior à entrega do segundo fogão. 
Também não estão caracterizados danos morais, pois não há indícios de lesão a direito da personalidade tal como honra e dignidade. Saliente-se que o descumprimento do contrato, por si só, é insuficiente para a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Os documentos também demonstram que com a entrega do segundo fogão a ré cumpriu todas suas obrigações. Não há qualquer prova de que a ré tenha se comprometido a efetuar a conversão do equipamento para adaptá-lo ao gás encanado. Pelo contrário, consta do orçamento a fl. 06 a expressão "conversão direto com a fabricante". Logo, a demora na efetivação desta conversão e os eventuais danos dela decorrentes não podem ser imputados à ré. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 258,78. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 21 de maio de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
