

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2009, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.200580-7 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Jose Francisco Bezerra
Requerido:Jaci Pereira Santana




Vistos.


Jose Francisco Bezerra ajuizou a presente Ação de  despejo por falta de pagamento c.c. Cobrança em face de Jaci Pereira Santana alegando, em síntese, que locou ao réu, para fins comerciais, o imóvel situado na  Av. São Miguel, 1942, Vila Buenos Aires, SP., mediante contrato  (fls. 7/11), pelo valor mensal de R$ 1.000,00 (hum mil reais).Alega ainda que o requerido encontra-se em débito com os alugueis e encargos da locação vencidos em  10 de abril e 10 de maio de 2009.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação  do requerido ao pagamento  dos alugueres  e encargos da locação do período supra,  bem como os que se vencerem durante o curso da ação , acrescido de multa por mora na base de 1% ao mês, custas processuais e honorários advocatícios no importe de 10%, devidamente corrigidos.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 5/11.

O réu deu-se por citado,  apresentando  contestação às fls. 35/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/50. Alega, em síntese, que realmente firmou contrato com o requerente pelo prazo de três anos, com início em 10 de setembro de 2002, finalizando em 10 de setembro de 2005, época em que o imóvel foi devolvido ao requerente, encontrando-se o imóvel fechado há mais de seis meses, não havendo cláusula de renovação automática. Alega ainda que a atitude do autor ao ajuizar a presente demanda, causou-lhe grandes transtornos, ficando ainda impedido de realizar compras a prazo, Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com o reconhecimento da ilegitimidade passiva e a condenação do autor em 30% (trinta por cento) do valor da causa, a título de danos morais. 

Houve réplica (fls. 56/62) Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante do termo de fls. 72. 

Ante a desocupação do imóvel, o autor foi imitido na posse (fls. 80/81).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Há prova escrita do contrato de locação firmado entre as partes (fl.07/11).

O réu não provou a entrega das chaves e tampouco o pagamento reguar dos alugueres.

O contrato impede a sublocação do imóvel e se houve ou não a venda do ponto comercial pelo réu, sem anuência do locador, o réu continua contratualmente obrigado ao pagamento dos alugueres.

LOCAÇÃO NÃO RESIDENCIAL - Preliminar de ilegitimidade de parte ad causam.Na sublocação o locatário permanece responsável perante o locador, não havendo relação ex-locato entre o sublocatário e o locador Originário. Parte legítima para responder à ação de despejo é o locatário. Sublocatário intimado da ação (parágrafo 2º, artigo 59, L. 8.245, 18.10.1991). No entrelaçamento das relações que se formaram entre as partes, algumas delas, como a venda do estabelecimento pela locatária, se deram sem o consentimento da locadora. O importante é que não se negue efetividade ao direito substantivo, que assegura ao locador, nas locações comerciais, a retomada por denúncia vazia, findo o prazo contratual. Preliminar rejeitada. Mérito. O direito à retomada de imóvel comercial, findo o prazo da locação previsto em contrato, é assegurado pela lei.(TJDF - AC nº 33.568 - DF - 3ª T. - Rel. Des. Campos Amaral - DJU 07.12.1994).


Por fim, o réu não provou o pagamento e tampouco requereu a purga da mora.

A inadimplência do locatário relativamente ao aluguel e encargos é motivo bastante para o rompimento da avença, pois como esclarece Gildo dos Santos, in Locação e Despejo, ed. RT, p. 42: ... primordial obrigação de quem usa coisa alheia, é pagar o preço por essa utilização, além dos respectivos encargos que couberem.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação de despejo por falta de pagamento cc com cobrança para condenar o réu  ao pagamento dos alugueres e encargos descritos na inicial e demais alugueres e encargos contratuais vencidos até a data da desocupação (data da imissão na posse), acrescidos de correção monetária, juros de 1% a partir do vencimento e multa contratual.Em razão da sucumbência, CONDENO o (a) ré(u) ao pagamento  das custas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa (art. 62, II ., 'd' da lei 8.245/90)Em conseqüência, torno rescindido o contrato firmado entre as partes.

P.  R.  I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
