

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200837-38.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos Bersanetti Basile
Requerido:Medial Saude S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

JOSÉ CARLOS BERSANETTI BASILE, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER POSITIVA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM TUTELA ANTECIPADA contra MEDIAL SAÚDE S/A., também qualificada, relatando, em síntese, que mantém, como dependente de sua esposa, convênio com a requerida desde agosto de 2004, estando em dia com o pagamento das mensalidades. Em julho de 2008 o autor foi diagnosticado como portador de linfoma maligno CD20+ (câncer linfático), iniciando tratamento quimioterápico, com cobertura total de seu plano. Ante a melhora de seu quadro clínico, o médico responsável indicou tratamento de manutenção com Mabthera por 4 aplicações de 4 doses a cada intervalo de 6 meses, cuja primeira dose  ocorreu em 06/07/2009, devendo se estender pelos próximos 18 meses, para averiguação de evolução do tratamento (docs. 07/08). Ocorre que em 15/07/2009, o autor recebeu uma notificação comunicando a resilição unilateral do contrato de assistência saúde por parte da requerida, a partir de 15/08/2009. Aduziu que a ré agiu de má fé na medida em que tem ciência do histórico do autor, tendo oferecido cobertura para o tratamento inicial e que agora, ao verificar que o autor passou a representar um gasto para a empresa, decidiu rescindir o contrato de forma arbitrária. Além disso, o contrato do autor passou a viger somente em 15/09/2004 (fls. 72), não podendo a ré, portanto, considerar a data de 15/08/2009 para a resilição do contrato. Alegou que diante do caso do autor, em razão de seu problema de saúde não há como considerar a hipótese deste ter que contratar um novo plano e submeter-se às carências exigidas por pré-existência da doença. O autor entrou em contato com a ré e tentou de diversas maneiras resolver a situação, inclusive apresentado recibos, relatórios médicos, laudos de exames, porém, sem qualquer sucesso, tendo a requerida mantido sua posição de que não havia interesse na continuidade do contrato. Aduziu que em razão de seu estado de saúde, não pode este esperar, tendo sido submetido a uma situação de total desproteção, aduzindo ainda, que tais aborrecimentos podem causar uma piora em seu estado de saúde, tendo em vista que o tratamento é rigoroso e deve ser seguido à risca. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor em razão do contrato ser de adesão, pelos danos morais no valor de R$ 9.586,20 (nove mil e quinhentos e oitenta e seis reais e vinte centavos), correspondente a 20 vezes o valor pago mensalmente, postulando pela antecipação da tutela, bem como pela procedência da ação, tudo na forma do pedido de fls. 11/12. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/75).
Deferida a tutela (fls. 76), sobreveio petição do autor (fls. 78/81), noticiando que após o deferimento de tutela antecipada, os boletos para pagamento pararam de chegar na casa do autor, autorizando o juízo o depósito das novas mensalidades (fls. 82).
Novos documentos a fls. 86/87.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fls. 90), noticiando interposição de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 104) e ofertando contestação (fls. 125/139), alegando preliminarmente ilegitimidade ativa ad causam, aduzindo que a descontinuidade do plano de saúde do autor se deu não em descumprimento à Lei 9656/98, mas sim pela rescisão contratual entre a ré e a empresa Basitex Comercial Ltda.(o autor era beneficiário de contrato de plano de saúde empresarial), alegando que o autor não pode discutir a relação contratual entre as duas empresas. Aduziu ainda impossibilidade jurídica material. No mérito, pugnou pela inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, alegando ser válida a rescisão contratual, alegando que a vedação à rescisão unilateral se restringe aos contratos individuais, sendo que o contrato do qual o autor é beneficiário se refere à modalidade coletivo. Alegou validade da cláusula de rescisão e inexistência de danos morais, insurgindo-se ainda, contra o quantum indenizatório. Ao final requer a improcedência da presente ação.
Novos documentos a fls. 140/182, 207, 209/210.
A fls. 226/229 acórdão negando provimento ao agravo de instrumento interposto pela requerida. 
Novas manifestações e documentos a fls. 237/241, 245/246, 248/250, 255 e 262/263.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, afasto a preliminar argüida na medida em que o usuário do plano de saúde coletivo pode, como melhor será exposto no mérito do julgamento, demandar isoladamente frente à empresa que administra o plano.
O mesmo se aplica ao direito do ora autor buscar a manutenção do contrato que se pretendia rescindir em 15/08/09 (fls. 72), sendo oportuno anotar que a ação foi ajuizada em 29/07/09 (fls. 02), antes do decurso do prazo fixado pela ré.
No mérito, a questão principal a ser discutida é a possibilidade de rescisão unilateral do contrato de plano de saúde coletivo empresarial, e a situação à qual ficam expostos os consumidores individualmente.
Não se desconhece a possibilidade de rescisão unilateral do contrato, após regular notificação, na hipótese dos autos remetida à empresa contratante (fls. 72).
Porém, como já se decidiu na Apelação nº 990.10.269134-9, julgada em 09/09/2010 pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sob a relatoria do Des. ENIO ZULIANI: De qualquer forma, mesmo que a rescisão fosse válida, cabia à seguradora, nos termos da Resolução nº 19 do CONSU (abaixo reproduzida), oferecer aos beneficiários do plano de saúde coletivo e que foi cancelado, novo plano individual ou familiar, sem o cumprimento da carência, fato não ocorrido na hipótese. 
Na hipótese do julgado acima referido, por sinal similar à ora tratada, concluiu o julgador: Portanto, a reintegração do apelado (assim como dos outros beneficiários) no plano de saúde oferecido pela ré é de rigor, obedecidos os termos do contrato empresarial assinado em 2005, inclusive preço e condições de cobertura.
No mesmo sentido, apenas afastando a incidência de dano moral, verifique-se Apelação nº 994.09.291697-5, da mesma 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de justiça do Estado de São Paulo, julgada em 12/08/2010 pelo Des. NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA.
Anote-se que decisão diversa importaria em eliminar a possibilidade do consumidor de se manter no sistema de planos de saúde, pois sua doença seria preexistente em relação a novos planos, que dificilmente aceitariam clientes em tal situação.
Assim, é justo reconhecer o direito do autor de se manter associado ao plano com o qual contribuiu desde o período em que foi aceito, mantidas as regras do contrato anterior, apenas sob os moldes de contrato individual ou familiar, e não mais coletivo, benefício estendido ao grupo familiar do titular, nos moldes do art. 2º da já mencionada Resolução nº 19 do CONSU.
O pedido de dano moral deve ser acolhido.
Com efeito, ainda que embasada em cláusula contratual, não poderia a requerida ignorar a necessidade de oferecer ao autor (e a seu grupo familiar) a opção de plano individual ou familiar, máxime diante da impossibilidade de suspensão do tratamento ao qual o paciente vinha sendo submetido (que era de conhecimento da empresa), que poderia levá-lo à morte.
A fragilidade de seu estado de saúde, sem dúvida, potencializa a dor sofrida pela injusta ameaça.
Pondere-se, ainda, acerca das falhas administrativas que impediram a remessa dos boletos bancários (fls. 262/263), inexistindo prova de que tal situação tenha atingido outros beneficiários, em especial aqueles que não estavam litigando com a empresa.
O valor estimado (R$ 9.586,20 - fls. 12) se mostra por demais razoável e deve ser acolhido pelo juízo.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER POSITIVA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM TUTELA ANTECIPADA ajuizada por JOSÉ CARLOS BERSANETTI BASILE contra MEDIAL SAÚDE S/A., para compelir a requerida a manter o contrato firmado em relação ao grupo familiar (pessoas físicas titulares e ao autor-dependente), mantendo as mesmas condições do plano empresarial, inclusive preço e cobertura, tornando definitiva a tutela concedida a fls. 76, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 9.586,20 (nove mil e quinhentos e oitenta e seis reais e vinte centavos), a título de indenização por danos morais, valor que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.
P.R.I.


São Paulo, 26 de outubro de 2010.
