

SENTENÇA

Processo nº:0200680-12.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivo Rossi Santiago
Requerido:Marisa Fusaro Fortunato


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Ivo Rossi Santiago, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de Marisa Fusaro Fortunato, também qualificada. Alegou em síntese: ter adquirido automóvel da ré; ter sido constatada quilometragem distinta daquela anunciada pela requerida; ter a situação gerado danos morais e materiais. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 78/90), sustentando em síntese: ter se operado a decadência do direito; não ter adulterado o hodômetro; inexistirem danos morais e materiais. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 123/126), com informação de que o automóvel encontrava-se na posse do requerente. Saneado o processo, determinou-se a realização de perícia (fls. 127). O autor informou às fls. 137/138 que a produção da mesma estaria prejudicada porque o veículo já fora alienado, bem como pelo fato de que teria efetuado todos os reparos pertinentes, prejudicando assim sua produção (fls. 137/138). 
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. Rejeitada a tese de decadência na medida em que, na hipótese, tratou-se de vício oculto, razão pela qual é aquele previsto no art. 445, § 1º, ou 180 dias para bens móveis, computados a partir da ciência.
A ação improcede.
Incontroversa, nos termos do art. 334, inciso II do Código de Processo Civil, a realização de transação comercial entre as partes para a compra/venda de automóvel, não acobertada pelo Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de controvérsia acerca da possível adulteração de hodômetro ? medidor de quilometragem ? na qual o autor sustenta ter adquirido o bem com informação diversa da real, ou seja, acreditando que o veículo possuía quilometragem a menor. Sobre tal fato é imprescindível a realização de prova pericial, a qual é ônus exclusivo do requerente, nos termos do art. 333, inciso I do Código Civil. Contudo, e conforme informado às fls. 137/138, o bem foi vendido pelo requerente, inexistindo, assim, objeto a ser periciado, o que prejudica sua pretensão. Além disso, informou o próprio requerente que a perícia nada constataria face aos reparos efetuados, razão pela qual prejudicou o autor a produção da prova pertinente que deveria se operar com observância ao princípio constitucional do contraditório, o que não se operou. 
A esse respeito, já se manifestou o Tribunal  de Justiça do Estado de São Paulo em caso semelhante: ?Na hipótese em testilha, para que se pudesse cogitar na existência de vício oculto, era necessário que se realizasse perícia técnica judicializada no veículo em comento, com a participação de ambas as partes, ônus do qual não se desincumbiu o demandante, como lhe competia, mesmo quando instando a tanto (v. fls. 84). Nem se pretenda suprir a perícia oficial com os documentos de fls. 17/18, que acompanharam a inicial, porquanto tratam-se de singelos impressos, produzidos unilateralmente pelo autor, sem o resguardo do procedimento judiciário, o que é inadmissível em face do princípio do contraditório, consagrado na Constituição Federal.? (TJSP ? Apelação nº 992.08.066933-5 ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Gomes). 
De tal modo, a manutenção do bem como objeto probatório deveria ser mantido ou periciado antes da alienação. Nesses termos, ratifica o julgado:
?INDENIZAÇÃO - Prova - Destruição pelo autor dos bens objeto de perícia - Fato que impossibilita a atuação do assistente técnico do réu, vistoria complementar ou inspeção judicial - Pedido prejudicado, devendo o autor arcar com o ônus de sua atitude (2º TACivSP - RT 663/128)
Isto posto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC. Arcará o requerente com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
