

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200478-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:ADERCI PEREIRA FIGUEIREDO, CPF 022.396.248-17
Requerido:EXTRA HIPERMERCADO, CNPJ 47.508.411/0001-56, Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70



Aos 16 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Patricia Pereira Bernabé Soares, OAB. 188.563, o requerido Banco Itaucard, representada por sua preposta Sra. Bárbara Meissner, RG. 43.179.239-2, assistido por sua advogada Dra. Vivian Bianco Gerstler, OAB. 295.080 e o requerido Extra Hipermercado representado por sua preposta Sra. Zulmira Ribeiro de Souza Silva, RG. 36.447.293-5, assistido por seu advogado Dr. Hudson Souza Marques, OAB. 289.341. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A primeira matéria a ser objeto de dirimência pelo juízo ao ensejo deste sentenciamento, refere-se a ilegitimidade passiva sustentada por Companhia Brasileira de Distribuição. Conforme observado no documento de fl. 17 a atividade de negativação da autora deveu-se a ação/omissão do co-requerido Banco Itaucard SA, de molde que não se vislumbra possibilidade em se manutenir a co-requerida Companhia Brasileira de Distribuição no polo passivo da demanda, afigurando-se nos de rigor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto a questão de fundo, qual seja a negativação em sí, em havendo negativa de contratação, pela autora e, partindo-se da premissa de veracidade e verossimilhança na assertiva da vestibular, mister seria, à requerida, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.78/90, trazer para os autos os elementos, documentos, indícios e/ou provas que vinculassem a autora \à contratação existente, à utilização do cartão e/ou quaisquer outras formas que contrapusessem o pleito da vestibular. Deixando de fazê-lo, impositiva se nos afigura a responsabilização em relação ao pleito indenitário ora formulado. A excludente de responsabilidade fulcrada em fato de terceiro, não pode ser acolhida à medida em que nenhum documento do suposto terceiro ou nenhuma prova de que houvesse a tomada de cautelas quando da contratação fora trazida pela resposta, em circunstância que, mais uma vez, ratifica o permissivo de acolhimento da vestibular. Por derradeiro, anoto ser inaplicável a Súmula nº 385 do STJ ao caso dos autos. E que pese a existência de outras negativações, tais negativações sucedem a ora questionada e não a antecedem. Nesse diapasão, descabe a aplicação da Súmula 385, excludente de indenizabilidade. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em relação a Companhia Brasileira de Distribuição, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, bem como  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por ADERCI PEREIRA FIGUEIREDO em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de declarar inexistente e inexigível a dívida de R$ 664,34, bem como para determinar o cancelamento da negativação junto ao SERASA e SCPC. Arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido  Itaucard:

Adv. Requerido(a):

Requerido  Extra:

Adv. Requerido(a):
