

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200732-73.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darlan Santos, CPF 281.293.598-71
Advogado:Marina Gois Mouta, OAB 248763/SP (PAJ)
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Renan  Hudson Martins, RG 49123536-7
Advogado:Larissa Osorio da Fonseca, OAB 237585/SP
Data da audiência:25/05/2011 às 14:00h




Aos 25 de maio de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.  Analisando o presente feito, em especial os documentos juntados, verifico que o autor promoveu a presente demanda contra a ré alegando que após o pedido de portabilidade da sua linha para  a empresa Net São Paulo Ltda, passou a ter problemas com o seu telefone que não mais prestou-se a uso. Todavia, o documento juntado pelo autor a fls. 06 demonstra que até o dia 30 de maio de 2009 ocorreram ligações no seu telefone, sendo certo que o autor postulou demanda semelhante contra a própria Net, processo 0108510-86.2009.8.26.004, demanda essa que foi vitorioso em parte no tocante aos danos morais enfrentados. Anoto que o autor não demonstrou que foi a Telefônica a responsável pelos seus problemas com o telefone, sendo certo que a duas empresas não podem ser responsaveis pela mesma conduta quando atuam separadamente e de forma sucessiva sem qualquer vinculo uma com a outra. Também, já houve reconhecimento judicial de culpa da outra empresa, sendo que qualquer indenização no presente caso representaria enriquecimento sem causa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
