

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.200980-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tamara de Souza Portela, CPF 302.554.778-21
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:17/05/2010 às 15:10h


Aos 17 de maio de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos se do contrário  resultar a convicção do julgador. Com relação aos danos morais, estes são devidos no caso de dor ou humilhação que foge à normalidade, interferindo intensamente no psicológico do indivíduo, causando-lhe angústia e desequilíbrio em seu bem estar. No caso em tela, a autora formalizou um segundo acordo com o réu e estava cumprindo nas datas combinadas. Mesmo assim, a mesma teve seu nome lançado no rol dos maus pagadores conforme fls 11 dos autos. É importante salientar o caráter sancionador do dano moral que vem ganhando corpo na jurisprudência ultimamente com o objetivo de evitar que grandes empresas e bancos reiterem nos comportamentos ilícitos como o aludido acima. Deste modo, entendo por bem arbitrar os mesmos R$ 2.000,00. Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para declarar cancelada a cobrança no valor de R$ 140,45, confirmando a tutela antecipada de fls 15 e ainda condeno a ré ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais com correção monetária a partir desta data (Sumula 362 STJ). Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:



Requerente(s):
