

C O N C L U S Ã O
Em 28 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200736-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Valquiria Pereira dos Santos
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


VALQUIRIA PEREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, move Ação Declaratória de Inexistência de Dívida cumulada com Indenizatória por Danos Morais contra CLARO S. A., alegando ser possuidora da linha de telefone celular de nº (11) 9477-1758 e que a despeito de ter pago a conta do mês de dezembro de 2008 na data do vencimento através de seu cartão de crédito, a ré cobrou-lhe novamente, no mês seguinte, que a ré bloqueou sua linha por diversas vezes e incluiu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais, termina por requerer tutela antecipada e que seja a ação julgada procedente, para o fim de ser declarada inexistente a dívida a partir de 12.01.2009, determinado o desbloqueio de sua linha telefônica, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/25). Ofertou documentos (fls. 26/37 e 41/45). 
Pelo despacho de fls. 46 a tutela antecipada foi indeferida, tendo sido determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 51), e contestou o pedido sustentando, basicamente, que não recebeu da instituição bancária o pagamento realizado pela autora, pagamento que só teve conhecimento quando da propositura da presente ação, e que não indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que não há que se falar em danos morais, pede seja a ação julgada improcedente (fls. 52/66). Juntou documentos (fls. 67/71). 
Réplica a fls. 75/77.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 79), as partes se manifestaram as fls. 81 e 82/83. 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 88).
Pelo despacho saneador de fls. 92, foi designada Audiência de Instrução e Julgamento. 
Na audiência, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, foi ouvida 1 (uma) testemunha arrolada pela autora, declarada encerrada a instrução, após o que as partes, alegações finais, reiteraram suas posições já assumidas nos autos (fls. 109/110). 
É o relatório. 
Decido. 
A autora alegando que depois de ter pago débito relativo a conta do mês de dezembro de 2008 de seu telefone celular nº (11) 9477-1758, no valor de R$ 35,84 (trinta e cinco reais e oitenta e quatro centavos), foi cobrada por referida conta novamente, nos meses seguintes, e terminou tendo a linha bloqueada e seu nome  indicado para cadastro do serviço de proteção ao crédito, o que lhe trouxe constrangimentos, persegue indenização por dano moral a cargo da ré.
A ré contesta o pedido, alegando que não recebeu da instituição bancária o pagamento realizado pela autora, pagamento que só teve conhecimento quando da propositura da presente ação, e que não indicou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito.
Fixada, assim, a controvérsia, forçoso é concluir que a razão está com a autora, o que determina a procedência do pedido.
Registre-se, inicialmente, que do exame do documento de fls. 29, expedido pelo Banco Bradesco S. A., verifica-se que a autora no dia 24 de dezembro de 2008, efetuou o pagamento de R$ 35,84 (trinta e cinco reais e oitenta e quatro centavos), em favor da empresa ré, pagamento que se refere a conta de sua linha celular do mês de dezembro de 2008. 
Pois bem, tendo-se em mente tal registro, resulta evidente a ilegalidade da cobrança levada a efeito pela empresa ré através do documento de fls. 31, visto que reclama o pagamento de conta já quitada regularmente. Sinale-se, que epigrafado documento indica no campo Veja aqui o que está sendo cobrado, o seguinte: 
Débitos anteriores ? Ref. 12/2008 R$35,84 (verbis)
E, se tanto não bastasse, para agravar a situação da autora, a ré terminou por indicar seu nome para entidade de proteção ao crédito por epigrafado  débito que, repita-se, já havia sido regularmente quitado, o que se constata do exame do documento de fls. 34, e, ainda, bloqueou sua linha telefônica, fato que não foi negado em contestação. 
Frise-se, que a justificativa apresentada pela ré em contestação para justificar a evidente erronia em que laborou ao cobrar a autora por débito já regularmente quitado e indicá-la como devedora inadimplente, no sentido de que quanto ao pagamento da fatura sub judice, realizada pela requerente, informa-se que a mesma não foi repassada à requerida pela instituição bancária arrecadadora responsável (verbis, cfr. fls. 54), não se presta a beneficiá-la, visto que ainda que não tenha sido comunicada de epigrafado pagamento pelo banco que procedeu o recebimento, trata-se de res inter alios que não pode, evidentemente, ser invocada em face da autora para isentá-la de responsabilidade.   
O que importa para o deslinde do caso em tela, é que a autora quitou seu débito, no sistema bancário, com indicação do credor, no caso a ré, e, apesar disso, foi cobrada novamente e teve seu nome indicado, indevidamente, por ação da ré, para órgão de proteção ao crédito. 
Se a repetida cobrança decorreu da não comunicação à ré do pagamento realizado pela autora pelo banco autorizado a arrecadar seus créditos, trata-se de circunstância que não pertine e não interessa à autora, que, tendo cumprido sua obrigação (pagamento de débito), não podia, obviamente, ser tida como inadimplente.  
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento da ré, é inquestionável que a autora sofreu sérios constrangimentos, ao se ver envolvida na triste situação narrada na petição inicial.
Enfim, é perfeitamente compreensível que a autora, tendo cumprido sua obrigação para com a ré, no momento em que foi surpreendida por cobrança de débito que já havia regularmente quitado, com ameaça de indicação de seu nome para órgão de proteção ao crédito na condição de inadimplente e bloqueio de sua linha telefônica, sofreu profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pela ré, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ela, CLARO S. A, agiu com culpa, causando prejuízo à autora, deve indenizá-la por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que a autora tem direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado à autora, pessoa pobre (cfr. fls. 46, item 1), sempre lhe trará tristes lembranças, e que a ré, CLARO S. A.,  é empresa sólida, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação,  proposta por  VALQUIRIA PEREIRA DOS SANTOS contra CLARO S. A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo ao mês de dezembro de 2008 e respectivos encargos da inadimplência cobrados nas contas de fls. 31 e 32, determinar o imediato desbloqueio da linha telefônica celular da autora, e condenar a ré no pagamento à autora de indenização a título de dano moral R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros de mora contados da data da citação (11.12.2009 - cfr. fls. 49/50), até final liquidação, bem como  no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo,28 de setembro de 2010
