

SENTENÇA

Processo nº:0200314-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Valter Kiyoshi Suegama
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo-sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                             Vistos.


VALTER KIYOSHI SUEGAMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter assinado termo de confissão de dívida na condição de advogado da Sra. Lucia Helena Garcia de Oliveira, e tal documento foi utilizado pela ré para veicular ação de execução de título extrajudicial, de nº 0025164-75.2011.8.26.0003, que tramita perante o Foro Regional do Jabaquara. Aduz que a referida execução foi proposta com documentação incompleta e em face do autor, em nítida má-fé da requerida, que afirma ser a dívida do autor, e não de sua cliente. A requerida já havia ajuizado anteriormente outra execução em face do autor, cujo processo restou julgado extinto, porém lhe causou sérios embaraços e constrangimentos, já que a distribuição da execução permaneceu anotada no distribuidor por mais de seis meses. Requereu a antecipação de tutela para que fosse determinada a baixa do processo interposto no Foro Regional do Jabaquara junto ao distribuidor. Pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade e nulidade da cobrança da dívida objeto do termo de confissão de dívida, além da condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 166.769,20.

Com a inicial vieram os documentos de fls.13/81.

Por decisão proferida a fls.82 foi indeferida a antecipação da tutela.
 
 Citada, a ré apresentou contestação alegando que o fato de ter interposto ação contra o autor não caracterizaria litigância de má-fé. A interposição da ação teria sido pautada em equívoco, e não em conduta atentatória à dignidade da justiça, não restando caracterizado o dolo. Sustenta que o termo de acordo e confissão de dívida foi elaborado em nome do advogado da devedora, que o assinou como parte, o que justifica o erro do ajuizamento da demanda contra ele. Impugnou o pedido indenizatório de dano moral, vez que não comprovado, e ainda, sustentou a inexistência de conduta ilícita que ensejasse a reparação pleiteada. O valor da indenização pleiteada afigura-se exorbitante, não podendo ser acolhida. Requereu a extinção da demanda sem a condenação nas verbas sucumbenciais de acordo com o princípio da causalidade, pois o autor teria concorrido para a ocorrência do equívoco. 

Réplica a fls.135/163.

Determinada a especificação de provas, o autor requereu a produção de prova testemunhal, enquanto a ré se manteve inerte.

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização de danos morais decorrentes do comportamento ilícito imputado à ré, consistente na cobrança, por via de processo judicial executivo, de dívida não contraída pelo autor, advogado, mas sim, por sua constituinte.

Impõe-se a parcial procedência do pedido deduzido na inicial.

Destaco, inicialmente, que o pedido declaratório de inexigibilidade do débito resta prejudicado em razão de sentença já proferida nos autos dos Embargos à Execução opostos pelo autor em face da ré, na qual reconhecida a ilegitimidade do o autor como devedor e extinta a execução movida pela ré em face dele.

Remanesce, assim, o pedido indenizatório de danos morais que o autor alega ter sofrido em razão das reiteradas cobranças indevidas promovidas pela ré, que chegou inclusive a ajuizar duas ações de execuções em face do autor para cobrança de dívida assumida por seus constituintes em contatos nos quais o autor figurou como advogado do devedor.

Conforme expressa disposição do artigo 186 do Código Civil, todo ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e, portanto, está obrigado a reparar o prejuízo.

 O dano caracteriza-se como toda e qualquer desvantagem que experimenta a pessoa. É a lesão do patrimônio, de forma a lhe diminuir o valor.

O primeiro requisito necessário à apreciação da responsabilidade civil atribuída à ré é a conduta por ela desenvolvida, conduta esta tida como ilícita, pois causadora de danos ao autor.

A prova documental acostada aos autos não deixa dúvidas quanto ao comportamento culposo da empresa requerida, do qual resultou o constrangimento e sofrimento de ordem moral ao requerente.

Constitui fato incontroverso e comprovado nos autos o ajuizamento, pela ré, de execuções de títulos extrajudiciais em face do autor.

 Também restou incontroverso que tais demandas foram ajuizadas por erro da empresa requerida, já que o autor firmou os termos de confissão de dívidas na condição de advogado do devedor, e não em nome próprio.

 Em razão do equívoco o autor suportou, durante meses, os efeitos da distribuição da execução judicial, ou seja, a indevida anotação de existência de dívida, o que não correspondia á verdade.

A indevida anotação do débito, por si só, já configura ato ilícito gerador de constrangimento.

O comportamento displicente e irresponsável da ré constitui o fator desencadeante do todos inconvenientes relatados pelo autor na inicial.

  O constrangimento e desconforto moral suportados pelo autor são inegáveis, razão pela qual impõe a reparação de referido dano.

O dano moral é conceituado, conforme citação feita por Rui Stoco, em Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, página 674, 4a. edição, 1999, da seguinte forma:  ?Nessa esteira, Jorge Bustamante Alsina: ?Podemos definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Bueno Aires, 8a. ed., 1993, p.234)?. 

A título de indenização de dano moral deve ser estabelecida uma condenação no pagamento de quantia em dinheiro que, ao mesmo tempo cumpra a função de compensar o sofrimento do autor ( a ele propiciando a extraordinária realização de satisfação de algum desejo que anule em seu espírito, por assim dizer, todo o sofrimento experimentado com o incidente) e a função de penalizar a ré pela conduta negligente, prevenindo a repetição de tão lamentável ocorrência.

Cabe ao Juízo a justa fixação do montante da reparação do prejuízo sofrido, sob pena de enriquecimento indevido do ofendido. A verba indenizatória de danos morais deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não se converta o sofrimento em meio de captação de lucro. 

Na hipótese dos autos, a indenização pelos danos morais ocorridos deve ser fixada no valor correspondente ao valor da cobrança indevida da quantia de R$ 16.676,92, quantia que se mostra condizente para a reparação dos prejuízos morais, bem como se faz apto a admoestar a empresa ré, a fim de que conduta análoga não ocorra.

Diante do exposto, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 16.676,92 (dezesseis mil seiscentos e setenta e seis reais e noventa e dois centavos), em indenização aos danos morais suportados pelo autor, que deverá ser corrigida monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros legais de mora a contar da citação.

 Condeno ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 23 de maio de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA  DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
