

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0200296-14.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Durvalina Maria de Jesus



Vistos.
A parte autora, Banco Itauleasing S/A, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Durvalina Maria de Jesus. 
Alega contrato de arrendamento mercantil com inadimplemento pela parte ré. Requer a reintegração na posse. Depois fez aditamento para mudança da ação para indenizatória. O réu foi citado por edital e revel; curador especial nomeado contestou. Veio agravo para dizer que a ação deve ser conhecida como perdas e danos.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Respeita-se a r. decisão superior, mas existe o livre convencimento motivado que é garantia de qualquer juiz e, dessa forma, tenho que não há como se deferir qualquer indenização aqui.
O art. 264, Código de Processo Civil, é mais do que expresso ao proibir que, feita a citação, não se alterem pedido, causa de pedir e partes sem anuência do réu. Diz a lei, o Código de Processo Civil:
Art. 264. Feita a citação, é defeso ao autor modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu, mantendo-se as mesmas partes, salvo as substituições permitidas por lei.
Parágrafo único. A alteração do pedido ou da causa de pedir em nenhuma hipótese será permitida após o saneamento do processo.
Não consta anuência do réu. O pedido de conversão da ação foi feito depois da citação e da defesa apresentada, e não consta anuência do réu. Conhecer desse pedido nega vigência ao art. 264, Código de Processo Civil.
Como consta a r. decisão superior que concedeu a modificação do pedido depois da citação sem anuência do réu, deve-se aqui julgar no mérito, mas, pelo livre convencimento motivado, garantia de exercício da Judicatura, pelos motivos acima declinados não me soa cabível deferir qualquer indenização ao autor para uma ação que começou como reintegração na posse e que foi modificada depois do teor da defesa.
Se possível essa investida, o autor poderia modificar novamente seu pedido se a nova defesa a apresentar pelo réu mostrasse outro motivo a impedir o intento indenizatório.
Não me soa cabível que o autor de uma ação altere sua investida conforme a defesa apresentada, e sem anuência do réu, que é expressamente requerida nos termos legais para alteração da natureza da ação.
Conhece-se da ação como indenizatória, conforme r. decisão superior, mas nega-se a indenização no mérito conforme os fundamentos acima. Embora respeitada, por óbvio, a r. decisão superior, ela não pode obrigar o juiz de Primeiro Grau a decidir de determinada forma, pena de perda da mais importante garantia do pleno exercício da Judicatura, o livre convencimento motivado.
Assim, no mérito, rejeito a indenização.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dois mil reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de maio de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
