

CONCLUSÃO
Aos 14 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos a
MMa. Juiza de Direito Dra. Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu, Ana Maria, Esc.Téc.Jud., digitei.
DESPACHO
Processo Físico nº:0200852-13.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Petrônio Portela Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Embrakol Comércio Mehl - Me. e outro

                                                               Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos



JULGAMENTO EM CONJUNTO COM OS AUTOS DA AÇÃO CAUTELAR: 0103873.86.2009.8.26.0006





  Petrônio Portela  Empreendimentos Imobiliários  Ltda.,  qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação declaratória de inexigibilidade do título cumulada com pedido de indenização, antecedida de cautelar de sustação de protesto, em face de  Embrakol  Comercio M E H  L ME  e  Kapital Factoring  Sociedade  de Fomento Comercial  Ltda,  ambas igualmente  qualificadas nos autos, aduzindo em síntese que se viu surpreendia pelo aviso de protesto,  emitido pelo 10º Tabelião de  Protesto de  Letras e  Títulos da Capital,   da duplicata mercantil  número  1909-B,  registrada no livro 4112 G,  folha  141,  no valor total de R$  805,50 (oitocentos e cinco reais e cinquenta centavos),   levada a protesto pela segunda requerida.  Que referido título teve como suporte  relação jurídica subjacente firmada entre a autora e a requerida Embrakol no valor total de R$  2.416,50 (dois mil,  quatrocentos e  dezesseis reais e cinquenta centavos),  o qual foi dividido em  três parcelas  de R$  805, 50 (oitocentos e cinco reais e cinquenta centavos),  as quais foram devidamente  quitadas. Que mesmo com a quitação a ré Embrakol negociou a duplicata com a  factoring, a qual a levou para  protesto inserindo o nome da autora  no cadastro de maus pagadores.  Assim, tecendo considerações  acerca dos danos de ordem moral que a conduta das rés está a lhes causar, requer a declaração de inexigibilidade do título, confirmando-se a liminar  de cancelamento de protesto,  face ao seu pagamento,  e a condenação das rés  no pagamento de indenização em valor equivalente a 10(dez) vezes o valor do título indevidamente  levado a protesto.  Requereu, ainda, a condenação das rés nos ônus da sucumbência.
A  petição inicial, seja da ação cautelar, seja da ação principal,  veio acompanhada de documentos.
O pleito liminar  de sustação de protesto foi deferido nos autos da ação cautelar.
Citada, a empresa  Kapital  Factoring Sociedade  de Fomento Comercial  Ltda ofertou contestação nos autos da acao principal e  cautelar, com preliminar  de  impossibilidade jurídica do pedido, ao argumento de que é credora de boa fé.  No mérito, asseverou que a cobrança é regular uma vez que o título não  foi a ela repassado e não foi objeto de pagamento. Que a parte autora não logrou êxito e comprovar o alegado pagamento e o protesto  cuidou-se de exercício regular de um direito, não havendo que se falar em indenização a título de danos morais. Aguarda, pois, a improcedência dos pedido. 
Não localizada para citação pessoal,  a ré  Embrakol  Comércio  MEHL ME  foi citada por edital, seguindo-he a nomeação de Curador Especial o qual contestou o feito por negativa geral e ainda  especificou não haver nos autos prova do pagamento do título objeto de protesto.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Os presentes feitos comportam julgamento antecipado,  na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria neles ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pelas provas documentais constantes dos autos.
Afasta-se, desde já, a pretensão da parte ré de  em ver os feitos extintos sem enfrentamento de seus méritos, uma vez  que a preliminar  de ausência de interesse de agir, ao argumento de  que  a ré  Kapital  Factoring  Sociedade de Fomento Comercial Ltda é terceira de boa-fé é matéria que confunde-se com o mérito, bem ainda, porque  foram esgotados os meios de tentativa de citação pessoal da ré  Embrakol  Comércio MEHL ME não havendo que se falar em nulidade da citação por edital, ou ausência de pressuposto processuais de desenvolvimento válido e regular do processo.
Pois bem, superadas referidas questões, no mérito tem-se que a pretensão deduzida na ação  principal declaratória de inexigibilidade do título e indenização por danos morais, decorrentes do protesto indevido, bem ainda  a deduzida nos autos da ação cautelar com vista à sustação do protesto são improcedentes.
Vale dizer,  a parte autora em momento algum negou a validade do título que deu azo ao protesto, tampouco a existência de causa subjacente  válida a legitimar a sua emissão.
Ao contrário, reconheceu a existência de negócio jurídico firmado com a empresa Embrakol,  na soma total de R$  2.416,50 (dois mil,  quatrocentos e dezesseis reais e cinquenta centavos),  o qual restou parcelado em três vezes e que por isso deu origem a três títulos na soma de R$  805,50 (oitocentos e cinco reais e cinquenta centavos).
Mais que isso, buscou a  parte autora  justificar  a irregularidade da negociação do título  entre a empresa Embrakol e a Capital Factoring, bem ainda do protesto levado a efeito pela ré Capital Factoring em seu desfavor,  sob a alegação de que o título foi objeto de pagamento.
Ocorre que nos termos em que fartamente  debatido  por ambas as rés prova de pagamento não veio aos autos.
Ora, a  prova do  pagamento era ônus da parte autora,  a qual não logrou êxito.
A  quitação de dívida representada por título de crédito deve ser provada pela entrega do título quitado ao devedor ou por recibo que designe o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com assinatura do credor, ou do seu representante - inteligência do art. 320 do Código Civil.
In casu, a parte autora limitou-se a trazer  aos autos  um recibo emitido unilateralmente por ela própria, denominado   "autorização de pagamento", bem ainda um documento  denominado "comprovante de bloquetode" de fls.  6 e 7 ambos da ação cautela,  os quais  não comprovam  o alegado pagamento, nem mesmo de forma eletrônica.
E nem se alegue que outro seria o momento processual oportuno para a prova do pagamento que não a distribuição da cautelar, pois cuidando-se de prova documental e pré-constituída deveria vir aos autos em sua primeira manifestação.
Portanto, como compete ao autor o ônus da prova de fato constitutivo do seu direito - art. 333, I, do CPC, e não havendo qualquer prova a desconstituir o crédito  representado pelo título objeto da presente,   a improcedência do pleito   de  inexigibilidade do título é medida impositiva.
Neste diapasão,  em sendo a parte autora devedora do titulo e sem prova de seu pagamento,    o   protesto se caracterizou  como um exercício regular do direito, não existindo, inicialmente, motivo para o cancelamento, notadamente porque originário de negócio jurídico subjacente valido reconhecido pela parte autora e que, por isso,   autorizou a sua  circulação e endosso a ré Kapital  Factoring.
Logo,  verifica-se que não há comprovação do ato ilícito, o que inviabiliza a pretensão indenizatória de danos morais da parte autora.
Diante do exposto,  julgo improcedente as pretensões deduzidas nos autos da ação principal e cautelar intentadas por Petrônio Portela Empreendimentos Imobiliários Ltda em face  de Embrakol   Comércio M E H L ME  e Kapital Factoring Sociedade de Fomento   Comercial Ltda.,  resolvendo-as com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
A improcedência do pleito cautelar impõe a revogação da decisão liminar, de sorte que determina-se seja oficiado o Tabelião  de  Protesto respectivo acerca da presente decisão.
Sucumbente,  resta a parte autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro  em favor dos patronos e/ou Curador Especial  de cada uma das partes  requeridas, em  R$  1.500,00 (um mil e quinhentos reais),  considerando-se desde já a existência de duas lides e o julgamento antecipado de ambas (artigo   20, §4º, CPC).
Lance-se cópia da presente decisão nos autos da ação cautelar em apenso.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
