

SENTENÇA

Processo nº:0200690-24.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Karina Elias Moreira
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Recebo os embargos, pois tempestivos, e lhes dou parcial provimento, pois, de fato, houve omissão na sentença quanto ao pedido de condenação da primeira ré a retirar o aparelho danificado do estabelecimento da segunda ré.
Nesse ponto, cabe indeferir o pedido da autora. É que não assumiu a ré Mapfre, em momento algum, perante ela, a obrigação de retirar o computador da assistência técnica, mas, tão somente, de proporcionar o conserto ou a reposição do bem, nos termos da cláusula 17.2 do contrato de seguro de fls. 14.
Ademais, com a substituição do bem por dinheiro, nos termos da sentença, pouco importa à autora se permanecerá ele nas dependências da primeira ou da segunda ré, faltando-lhe interesse de agir nesse ponto.
Quanto ao mais, não há contradição, obscuridade ou omissão a declarar, pois , com relação à ré Moska Branca, a autora apresentou apenas pedido de indenização por danos morais que, conforme fundamentação na sentença, não ocorreram.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
