

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200557-5 - Outros Feitos Não Especificados
RequerenteRequerente:Priscila Nascimento de Paula, Alexandre Rodrigues Ribeiro
Requerido:Venice Veículo e Peças Ltda



Aos 15 de março de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu os autores, assistidos por seu advogado Dr. Marco Antonio Matheus, OAB. 49.227 e a requerida representada por seu preposto Sr. Wagner Roberto Silva, RG. 21.717.365-2, assistida por sua advogada Dra. Katia Sabina Cueto Morales, OAB. 116.914.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Neste ato é entregue, pela requerida, aos autores o documento do veículo, devidamente transferido. 2) A requerida compromete-se a pagar aos autores o montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), dividido em 10 (dez) parcelas mensais e consecutivas de R$ 700,00, iniciando-se a primeira em 25 de março de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 3) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Nossa Caixa, agência nº 0576-2 ? conta nº 01-903043-1, em nome de Priscila Nascimento de Paula ? CPF. 272.401.608-40, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 4) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Priscila:

Requerente - Alexandre:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
