

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200925-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gerson de Oliveira
Requerido:Armando Frascarelli Junior


Conclusão
Em 28 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares articuladas. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca o autor a condenação do réu ao pagamento de R$6.750,00 que corresponderiam a diferença entre metade do preço avençado em contrato de empreitada e os valores já quitados pelo réu, eis que concluída a execução de até 50% dos serviços. Sustenta que o réu deu causa ao rompimento do contrato eis que deixou de fornecer material de construção e a obra não estava no estágio referido no instrumento. Pede ainda a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais em razão de ofensas contra si rogadas pelo réu.
O requerido, por seu turno, postula a improcedência da lide notadamente porque o autor teria dado causa ao rompimento do contrato em razão de abandono da obra. Além disso, não mais do que 15% da obra teria sido concluída.
Pois bem, o requerente não cuidou de comprovar suas assertivas. Com efeito, as únicas testemunhas, aliás, ouvidas como informantes do juízo, consistiam justamente nos profissionais que contratou para a conclusão do serviço objeto de debate neste feito. Tais informantes perceberiam a contraprestação pelo serviço prestado após o autor receber pagamento do requerido. Neste cenário manifesto é o interesse dos informantes do juízo quanto à procedência da demanda. Contudo, os depoimentos de informantes podem constituir prova valiosa desde que norteados por certeza, segurança e objetividade. Isso não foi o que se viu nos depoimentos prestados pelos informantes do autor que sequer conseguiram esclarecer ao juízo o que de fato havia sido contratado entre autor e réu. Se não conseguiram delimitar de forma precisa o objeto do contrato, por certo não tinham condição alguma de estimar o percentual da obra contratada que havia sido concluído. Além disso, o segundo informante houve por bem esclarecer ao juízo que seriam necessários noventa dias para a conclusão do serviço contratado, contudo, conforme consta em inicial, o requerido prestou seus serviços por não mais do que trinta dias.
O último informante, trazido a juízo pelo réu, houve por bem prestar depoimento que apresenta melhor adequação ao que consta nos autos, além de manifestar perante o juízo de forma clara e segura, predicados que não estavam presentes nas demais oitivas.
Não há prova contundente de ofensas dirigidas pelo réu em face do autor, que, aliás, sequer foram especificadas em inicial. Apenas um informante teceu consideração sobre o ocorrido, o que não mais foi repetido na prova oral. Referido informante é justamente um daqueles contratados pelo autor, sendo certo, com já apontado, que seu depoimento não foi seguro.
Pondero, no mais, diante do quanto já fundamentado, que prova não há sobre não ter o réu disponibilizado material para construção. Tampouco há prova nos autos sobre eventual divergência entre o estado inicial da obra e a previsão contratual. Enfim, o autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia a teor do art. 333, I do CPC, motivo pelo qual a improcedência da lide se impõe.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de maio de 2010.
