

SENTENÇA

Processo nº:0200777-74.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Neusa Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa


CONCLUSÃO :
Aos 4.10.12, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA NEUSA FERREIRA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO NOSSA CAIXA (sucedido por BANCO DO BRASIL S/A), visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de cobrança indevida de valores. Sustenta ter sido surpreendida por descontos realizados à sua revelia, em razão de débito automático não contratado, junto à ELETROPAULO. Diz que sofreu para conseguir encerrar sua conta e não conseguiu reaver o dinheiro. Pretende devolução do valor descontado indevidamente em sua conta corrente e indenização por danos morais, a serem fixados pelo juízo.
Citada, a ré contestou, afirmando não haver provas de que os débitos se refiram a serviços prestados a terceira pessoa. Diz que a inclusão do débito automático pode ser feita em terminais de auto-atendimento, o que pode ter sido feito sem que a autora percebesse. Diz não ter como verificar a idoneidade da transação. Nega responsabilidade por danos, nega responsabilidade em reparação do valor pago e nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. Foi enviado ofício à ELETROPAULO, que solicitou mais informações sobre o débito; requisitou-se exibição de documentos à ré, que solicitou prazos e mais prazos, sem cumprimento.

É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide.
A ré deixou de exibir os documentos relacionados à autorização do débito automático, que poderiam viabilizar conhecimento a respeito da idoneidade da transação.
Houve concessões reiteradas de prazos e o processo ficou estagnado por mais de dois anos, aguardando cumprimento pela ré que, assim, conseguiu procrastinar o andamento do feito, sem atender ao reclamo judicial.
Com isso, deixou de observar regra processual, sujeitando-se às consequencias previstas no artigo 359, I, do CPC. Por isso, admito como verdadeira a falha da financeira no registro do débito automático não contratado pela autora.
Resta analisar as consequencias desse fato.
A restituição é absolutamente devida. Ausente comprovação da regularidade da contratação do débito automático, a ré responde pela falha no dever de guarda dos valores depositados em conta corrente, devendo restituir os valores, acrescidos de correção monetária e dos juros praticados em caso de inadimplência do consumidor (ou seja, juros de 8,5% ao mês, conforme se verifica dos extratos de fls. 13/14). Com efeito, os juros praticados pela instituição financeira como credora devem ser os mesmos aplicados à hipótese vertente, já que, por falha sua, tornou-se devedora.
Resta verificar a ocorrência de dano moral. 
É verdade que mero dissabor não configura dano moral. No caso vertente, contudo, tenho que a inclusão de débitos não contratados, ainda que diminutos, provoca sensação de angústia e insegurança que não são compatíveis com os valores cobrados pelas instituições financeiras em face dos consumidores. Em outras palavras, à vista dos vultosos lucros que as financeiras obtêm a partir da exação de juros significativamente elevados, impõe-se, em contrapartida, um padrão de excelência, sobretudo no que diz respeito à segurança relacionada ao depósito em si. A função do banco é essa. E a ré falhou nessa função primordial. Não por outra razão, a autora foi até o PROCON e tentou, por várias vias, resolver o problema administrativamente. Esse fato, por si, releva que a cobrança não foi algo insignificante, mero aborrecimento na vida da requerente. 
Mas, se isso é verdade, o valor da indenização há de ser módico, pois o dano não assumiu outras repercussões tais a justificar majorações. Por isso, fixo a indenização em R$ 2.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária desde a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a: a) ressarcir os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 8,5% ao mês, a contar do desembolso; b) pagar R$ 2.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
