

SENTENÇA

Processo nº:0200324-82.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimunda Barbosa Gomes e outro
RequeridoLitisconsorte Passivo:Logistica Ambiental de São Paulo S/A - Loga e outro, HDI Seguros S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RAIMUNDA BARBOSA GOMES e LEANDRO APARECIDO GOMES ajuizaram o presente pedido condenatório em face de LOGISTICA AMBIENTAL DE SÃO PAULO S/A  LOGA, alegando, em apertada síntese, que, a primeira requerente é proprietária do veículo VW/Gol que especifica e no dia 16 de fevereiro de 2009, por volta das 7h30, conduzido pelo segundo requerente, quando saída da garagem de casa, foi atingido na traseira, arrastado, batendo no muro. Ao iniciar a manobra para saída da garagem, verificou que havia um caminhão de lixo parado do outro lado da rua, recolhendo lixo do Posto as Saúde  AMA. Com cautela, iniciou a manobra quando, de repente, o caminhão deu uma arrancada, atingindo o veículo da autora. Após, o condutor do caminhão, Sr. Almir Barbosa, deu seus dados e disse que o caminhão tinha seguro. Em contato com a requerida, foi informado que não haveria o ressarcimento, pois o motorista não comunicara o acidente. Como o preposto da requerida deu causa ao acidente, deve indenizar os prejuízos de acordo com o menor orçamento, de R$ 4.089,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada a e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do art. 275 do CPC, não sendo possível a composição.

Em defesa, preliminarmente, denunciou a lide à HDI SEGUROS S/A. Quanto ao mérito, pretendem induzir o juízo em erro ao relatar os fatos de forma incorreta, imputando a culpa no preposto da requerida. Primeiro, o preposto não só informou os fatos, como também fez lavrar boletim de ocorrência do fato, mas após a análise do sinistro, constatou-se a falta de responsabilidade na ocorrência do evento. O que ocorreu, na verdade, foi que naquele dia, o motorista da requerida conduzia o caminhão pela Praça Vigário João Golçalves de Lima, altura do número 22, realizando coleta de lixo domiciliar, quando o veículo da requerente veio a colidir com a roda dianteira do caminhão. O caminhão já se encontrava na via pública, parado, com todos os luminosos acesos quando o condutor, co-requerente, pretendendo realizar manobra para sair da garagem, não verificou o espaço existente, colidiu com o caminhão e foi projetado para frente. Portanto, não houve culpa da requerida no acidente.

Em réplica, os requerentes concordaram com a denunciação, rebatendo as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Citada, a denunciada apresentou contestação alegando que na eventual procedência da lide principal, deverão ser observados os limites da cobertura contratada (R$ 100.000,00), assim como a impossibilidade de imposição de honorários, por ausência de resistência. Quanto ao mais, reforça as alegações da denunciante quanto a ausência de culpa no evento danoso.

Designada audiência de instrução, debates de julgamento, foram ouvidas duas testemunhas e encerrada a instrução.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de transito.

O pedido é improcedente.

Na normalidade, seria o caso de verificação da culpa do acidente pelo motorista do caminhão, ao atingir outro veículo no chamado ponto cego, não verificando a preferência dos veículos menores.

Entretanto, analisando as normas de circulação de circulação fixadas pelo Código de Trânsito Brasileiro, podemos observar:

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.

Portanto, a preferência da via era do caminhão e o condutor do veículo da autora não poderia adentrar na via antes da passagem, devendo aguardar o término da manobra, seja referente ao carregamento do lixo, quanto ao efetivo deslocamento para que, aí sim, o co-autor pudesse sair de seu imóvel a adentrar na via pública.

Improcedente a pretensão inicial principal, há perda de interesse de agir superveniente quanto à lide secundária.

Esclareça-se, portanto, que a requerida denunciante deve arcar com a sucumbência com relação à denunciada.

Se a denunciação for facultativa, como no caso dos autos, será do denunciante a responsabilidade pela verba honorária.

Nesse sentido:

Tratando-se de denunciação da lide não obrigatória, ou seja, situação em que o direito de regresso pode ser exercido autonomamente, outra não pode ser a solução. A improcedência da demanda implica responsabilidade do denunciante pelos honorários advocatícios do denunciado, pois ele optou pelo ajuizamento da ação regressiva no mesmo processo (cfr. Aroldo Plínio Gonçalves, Da denunciação da lide, Forense, 1983, p. 310; ver também Ap. 701.041-9, SP, 1º TACSP, 12ª Câmara Esp. Jan. 87, rel. Juiz Kioitsi Chicuta, j. 12.08.96). 

Somente nas hipóteses de denunciação obrigatória, isto é, naquelas em que a não propositura acarreta perda do direito de regresso (CPC, art. 70, I), pode-se dizer que o adversário do denunciante deu causa à demanda secundária. Aqui seria razoável responsabilizá-lo pelos ônus da sucumbência, se improcedente o pedido principal (Ap. 752.904-0, São Caetano do Sul, TACSP, 12ª Câmara, j. 5.11.1998, v.u. rel. ANTONIO CARLOS MARCATO)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido principal, condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00; e

EXTINTO o pedido secundário, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.

Arcará a denunciante com as custas processuais da denunciada, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.300,00.

R.P.I.

São Paulo, 29 de julho de 2014.
