

SENTENÇA

Processo nº:0200021-65.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Despejo - Obrigações 
Requerente:Maria Julieta de Medeiros Senra Antonini
Requerido:Juarez Esteves Dias


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



MARIA JULIETA DE MEDEIROS SENRA ANTONINI ajuizou esta ação de despejo contra JUAREZ ESTEVES DIAS  alegando, em suma, que fez contrato de locação comercial com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que não mais lhe interessa a continuidade da locação, e, por isso, após notificação premonitória, pretende a retomada do bem.
O réu, citado, contestou e reconveio. Argüiu preliminar de carência de ação, porque há acordo verbal para que o contrato continue a viger por mais cinco anos. De resto, menciona que fez várias reformas no imóvel, cujo valor superou àquele objeto de acordo posterior. Alega que a empresa, por conta de falta de estrutura do prédio, foi multada pela Prefeitura Municipal, e ficou vários meses sem poder operar. Alega que a paralisação se deu porque o autor fez reformas na parte de baixo do prédio, o que teria abalado as estruturas superiores. Em reconvenção, postula indenização pelos danos experimentados, inclusive morais e lucros cessantes.
A autora contestou a reconvenção e replicou a contestação.
É o relatório.
DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente nos autos.
Procede a ação.
Em se tratando de contrato escrito, a prorrogação dele, por mais cinco anos como menciona o réu, também deveria ter sido realizada por escrito. Se o trato foi apenas verbal, há de se entender que essa prorrogação se deu por prazo indeterminado, tudo conforme determinava a súmula 20 do extinto Segundo Tribunal de Alçada civil do Estado de São Paulo.
Além disso, reconhecer ao réu mais cinco anos de aluguel além do tempo previsto no contrato original, seria o mesmo que lhe deferir os efeitos da ação renovatória sem a presença dos requisitos legais.
Não procede a reconvenção. Toda e qualquer benfeitoria realizada no imóvel pelo locatário incorpora-se ao prédio, sem direito à indenização ou retenção. Assim determina o parágrafo único,  da cláusula 3ª, do contrato celebrado entre as partes, de modo que não há que se falar em pagamento a ser realizado pela locado a título de indenização pelas despesas suportadas pelo réu.
E mais: a alegação de que tais benfeitorias se deram por conta de rachaduras e abalos estruturais ocorridos por causa de obra praticada pela autora na parte de baixo do prédio, não melhora a situação do réu, porque em setembro de 2008, ou seja, depois da interdição do prédio, as partes fizeram acordo formal, pelo qual a autora pagou ao réu a quantia de R$16.000,00, com quitação mutua outorgada por ambas as partes.
Logo, indevida a indenização pretendida.
E quanto à cobrança de multa imposta pela Prefeitura Municipal e lucros cessantes pela paralisação da empresa, observo que essas verbas não dizem respeito ao réu, mas sim ao filho dele e a empresa que está instalada no local, donde se conclui com manifesta clareza que o réu é parte ilegítima para cobrá-las da autora.
Não há que se falar em litigância de má-fé, porquanto não identificada a hipótese nos autos. 
Posto isso, julgo procedente a ação de despejo, para declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes, com prazo de 15 dias para desocupação. Julgo improcedente a reconvenção no que se refere ao pedido de indenização pelas benfeitorias realizadas, e reconheço o réu reconvinte carecedor de ação quanto ao pedido de indenização pela multa e pelos lucros cessantes. Custas e despesas pelo réu, que arca com as custas e as despesas do processo e honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, válidos para ação e reconvenção.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.


Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
