

SENTENÇA

Processo Físico nº:0200252-89.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a).  Fabiana  Pereira Ragazzi 




Vistos.

ALFREDO CORDEIRO VIANA MASCARENHAS, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS c/c CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA e WALMAX EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, também qualificadas, alegando que em 20/03/2009 compareceu na sede da ré Walmax onde foi assinado o compromisso de compra e venda de uma sala comercial, acordado que o pagamento seria feito da seguinte forma: R$ 48.186,82 de entrada, R$ 30.000,00 em 48 parcelas mensais e R$ 20.000,00 em oito parcelas semestrais. Afirma que tal aquisição se deu por conta de haver firmado um contrato de prestação de serviços com a empresa Espetaço Comércio e Serviço de Materiais para Segurança, cujo contrato continha como uma das condições para a conclusão do negócio, a a aquisição de local adequado para a prestação do serviço no prazo de sessenta dias. Disse que foi informado pelo corretor,   Sr. Lúcio,  de forma verbal,  que para ser imitido imediatamente  na posse do imóvel bastaria enviar um e-mail à requerida Fortenge solicitando a posse precária,  nada obstante o contrato estabelecer outras condições. Assevera que após haver enviado o referido e-mail, foi informado pela ré Fortenge que somente seria atendido após ser lavrada a escritura. Suscita que o Sr. Lúcio passou a não atender mais seus telefonemas,  e que  voltou a entrar em contanto com a Fortenge reiterando o pedido de entrega das chaves tão somente para dar início às obras de colocação de piso e gesso no teto. Sustenta haver pago a quantia de R$ 3.650,00 referente ao ITBI, escritura e registro, sem haver recebido a escritura, nem os recibos de pagamentos. Alega que por conta de não haver recebido as chaves do imóvel, a empresa Espetaço deixou de fazer o pagamento da terceira parcela do contrato de prestação de serviços, no valor de R$ 40.000,00, ocasionando a devolução de alguns cheques por insuficiência de fundos. Conta que por conta da aquisição do imóvel em questão se comprometeu em entregar a sala onde estava estabelecido, o que efetivou-se em 15/04/2009, ficando sem local para atender seus clientes. Pugnou pelo depósito judicial da parcela do financiamento vencida em 20/04/2009, argumentando que pretende depositar nestes autos as parcelas do financiamento entabulado entre as partes. Requereu a concessão de Liminar para que a ré Fortenge lhe entregue a posse do imóvel, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, bem como seja deferido o depósito judicial da parcela do financiamento. Pleiteou que seja declarado nulo o item 08 do contrato, bem como que as requeridas sejam condenadas ao pagamento do valor R$ 3.000,00 a título de  lucros cessantes,  além das penalidades previstas no contrato,  ao valor equivalente a dez salários mínimos por danos morais. Requereu, ainda, a devolução da taxa condominial paga em 28 de abril de 2009.
Juntou documentos (fls. 17/57).
Foi determinada para que a requerida Fortenge  entregasse as chaves do imóvel sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (fls.59).
A petição de fls. 63/65 foi recebida como aditamento à inicial, onde o autor noticiou a rescisão do contrato que havia firmado com a empresa Espetaço, pugnando pela alteração dos valores pleiteados na inicial, em razão da multa que eventualmente sofrerá com o desfazimento do contrato. Pugnou pela alteração do valor a título de danos materiais para R$ 75.000,000, e de danos morais para R$ 22.000,00.
Citada (fl. 73), a requerida FORTENGE apresentou contestação (fls. 77/89) alegando que seria impossível que o autor na condição de advogado, pudesse ter extraído qualquer outra conclusão da cláusula contratual, que não seja a de que somente receberia as chaves após o registro da escritura e desde que estivesse em dia com o pagamento das parcelas devidas. Alega que o autor sequer prova  que recebeu informações dadas pelo corretor da empresa co-ré sobre algum tratamento especial onde lhe seriam entregues as chaves imediatamente. Afirma que foi firmada a Escritura de Compra e Venda e Alienação Fiduciária em Garantia, contudo, em razão de naquela oportunidade existir parcela pendente de pagamento, foi exigido pelo Cartório de Registro de Imóveis, que fosse firmado o "Instrumento Público de Retificação e Ratificação. Disse que já estava tomando todas as providências, e que devido somente a confessada inadimplência do autor a escritura ainda não havia sido registrada. Alega que mesmo diante da atitude da ré em querer cumprir o avençado o autor consignou judicialmente os pagamentos. Sustenta que celebrou contrato com o autor e não com a empresa ESPETAÇO, portanto, se obriga apenas por aquilo que se comprometeu, e perante quem se comprometeu. Alega que não há que se falar em indenização por danos morais, porque os fatos sofridos pelo autor foram meras consequências de seus atos e conduta adotada. Juntou documentos (fls. 90/117).
A Audiência de Tentativa de Conciliação restou-se prejudicada/infrutífera (fl. 143, 165).
A requerida Walmax manifestou-se (fls. 227/229) alegando que além do autor não provar a rescisão do contrato com a empresa Espetaço, verificou que ele continua representando a mesma em processos judiciais. Afirmou que depois da entrega das chaves o autor não procedeu a nenhum pagamento a ré Fortenge, realizando posteriormente depósitos judiciais, todos em atraso  e em valores inferiores ao que efetivamente devia.  Juntou documentos (fls. 230/234). A ré WALMAX apresentou contestação (fls. 236/247) alegando que intermediou a negociação para a aquisição de uma das unidades do condomínio comercial entre o demandante e a requerida Fortenge. Alega ter agido com total prudência na intermediação, e que é descabido o pedido do autor de declarar nulo o item 8 do compromisso em questão. Sustentou que o autor não manteve seu antigo escritório, assumindo assim o risco  de ficar sem local para exercer suas atividades, devendo arcar com os prejuízos advindos de sua má gestão e não tentar responsabilizar as requeridas.
Houve réplica.
Audiência de Tentativa de Conciliação restou prejudicada (fl. 295).
É o Relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a matéria ventilada é de direito, sendo certo que os poucos pontos fáticos estão esclarecidos com documentos amealhados aos autos. Assim, passo ao julgamento da lide, nos termos em que autoriza o disposto no artigo  330,inciso I,  CPC.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
O autor ingressou com a presente lide, objetivando a concessão de liminar para que as rés  lhe entreguem a posse do imóvel, objeto do feito, bem como autorização  para depositar judicialmente a parcela do financiamento vencida em 20/04/2009. Requereu  que seja declarado nulo o item 08 do contrato firmado entre as partes, o qual estabelece que entrega das chaves do imóvel somente se dará após o pagamento total do financiamento. Pretende, ainda, ser indenizado  moralmente e materialmente,   inclusive a título de lucros cessantes.
Ocorre que das provas amealhadas aos autos, tem-se que não há porque de se considerar  nulo o item 08 do contrato em questão.  
A toda evidência, o autor manifestou livremente sua vontade e teve inequívoca e prévia ciência das cláusulas pactuadas,  a elas anuindo, inclusive quanto ao seu item 08.
 Não se perca de vista que o contrato foi realizado com a observância de todos os pressupostos e requisitos legais, necessários à sua validade, de maneira que deve ser cumprido fielmente, em razão do princípio da segurança jurídica, que rege todo e qualquer pacto. 
Mais que isso,  a alegação de que verbalmente o contrato experimentou alterações, por meio do corretor que intermediou a avenca, não pode ser aceita, a uma porque não passou de mera conjectura nos autos, sem qualquer respaldo fático, a duas, porque o pacto firmado foi por escrito e  não se pode admitir sua alteração de forma verbal, sob pena de tornar inseguras as relações jurídicas firmadas, não se podendo admitir que venham a se sobrepor ao contrato redigido e assinado pelas partes. 
Assim, não há como invocar suposto direito com base em  alegações verbais, sequer demonstradas nos autos e contrariadas pelos documentos juntados aos autos, em especial os termos do ajuste firmado por escrito.
Quanto ao débito  do contrato, a cargo, diga-se do autor,  não restaram dúvidas acerca de seu montante,  tampouco sobre a inadimplência da parte autora, uma vez que o autor  não comprovou ter pago a integralidade do contrato, na forma em que firmado.
Saliente-se que o requerente, de forma aleatória, efetuou nestes autos alguns depósitos judiciais,  sem  alcançar a quitação total.
Neste passo, bem considerando que o  contrato prevê que a entrega das chaves se dará desde que o comprador esteja em dia com todas as suas obrigações emergentes do contrato e na hipótese de financiamento, o  registro imobiliário da escritura pública de venda e compra,  será efetivada  com garantia da alienação fiduciária,  não se tem como impor a parte ré a obrigação na forma em que buscada pela parte autora,  inclusive quanto a entrega das chaves.
Mais que isso,  a  despeito de haver sido deferida liminar para entrega das chaves, durante a instrução do feito, restou comprovado que a escritura já havia sido lavrada em 28 de abril de 2009, data anterior à propositura desta lide e, apesar da dita escritura haver sido registrada somente em 22 de outubro de 2009 (fls. 173/174), o que se apresenta como razoável face aos tramites de  tal ato notorial.
Destaca-se  que a ré Fortenge alegou que a demora para o registro da escritura se deu devido à existência de parcela pendente de pagamento, ou seja, a inadimplência do autor, não tendo este sequer impugnado tal alegação,  a qual aliás vai ao encontro das provas dos autos.
No mais, não há nada nos autos que atribuam às requeridas a culpa por tal morosidade, sendo incabível imputar-lhes tal responsabilidade baseando-se em alegações genéricas formuladas pelo autor. 
Portanto, não há, também, como imputar às rés o alegado fracasso do autor junto à empresa Espetaço  e os danos de ordem material,  daí advindos.
Também, não procede, o pedido sobre a devolução da taxa condominial paga em 28 de abril de 2009, pois "O promitente comprador é parte legítima para responder pelas despesas condominiais, ainda que não esteja registrada no Cartório Imobiliário a promessa de compra e venda." AI 385.194 - RJ - STJ - Rei. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO - J. em 31.05.2002 - "in" DJU de 11.06.2002, pág. 209.1
Ademais, o pagamento de despesa condominial é obrigação real ou propter rem, cuja definição nos é dada por ANTUNES VARELA nos seguintes temos: " há uma obrigação real sempre que o dever de prestar vincule quem for titular de um direito sobre determinada coisa, sendo a prestação imposta precisamente por causa dessa titularidade da coisa " ( Direito das Obrigações, ed. Forense, 1977, vol. I,n°13,p.45).
Por fim,  os fatos narrados não são causas aptas a dar ensejo a indenização no aspecto moral,  porquanto fato ou ato ilícito não se pode imputar as rés, as quais aliás apenas deram integral e regular cumprimento ao ajuste firmado entre as partes e cuja alteração procurou o autor justiçar ter experimentado de forma verbal, no que não logrou êxito.
Diante do exposto, julgo improcedente a pretensão deduzida por Alfredo Cordeiro Viana Mascarenhas  em face de Fortenge Construções e empreendimentos Ltda e Walmax empreendimentos Imobiliários, nos autos da ação de Reapração de Danos Materiais e Morais c/c consignação em Pagamento,  revongando-se inclusive os efeitos da decisão antecipatória, em especial quanto a imposição de pena de multa ,   e, em consequência, RESOLVO o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento a favor do autor referente aos valores depositados nestes autos.
 P. R. I.C. 

São Paulo, 28 de julho de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
