

SENTENÇA

Processo nº:0200791-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Janaina Aparecida Barreto Lourenço
Requerido:Americanas.com - B2w Cia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felippe Rosa Pereira

Vistos.

Trata-se de ação de indenização que JANAÍNA APARECIDA BARRETO LOURENÇO promove contra AMERICANAS.COM  B2W CIA GLOBAL DO VAREJO. Alega, em síntese, ter adquirido produto da ré, pela internet, no dia 07/12/2010, com a finalidade de presentear alguém nas festividades natalinas vindouras. No entanto, mesmo depois de 30 dias, o produto ainda não havia sido entregue, o que teria lhe causado abalo psíquico suscetível de reparação. Com a inicial, juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, suscitando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, arguiu a culpa exclusiva de terceiro, tendo em vista que o imbróglio teria sido causado pela instituição financeira. 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Rejeito a preliminar de carência de ação. Como se sabe, o legitimidade ad causam caracteriza-se como o vínculo subjetivo que une as partes integrantes dos polos da demanda ao objeto nela discutido. Neste caso, a autora imputa à ré, e não à instituição financeira, a responsabilidade pelos danos sofridos. Dessa forma, cabe a ela, e não a terceiros, a incumbência de ocupar o polo passivo da demanda.
No mérito, os pedidos devem ser julgados procedentes.
Inicialmente, pontuo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, atraindo, por tal razão, a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, é incontroverso ? até por conta da inexistência de impugnação específica ? que a autora adquiriu da ré, em 03/02/2010, produto no importe de R$. 31,39.
Também ficou provado, através do documento de fl. 17, que ela pagou o boleto bancário em 07/12/2010, dentro, então, do prazo de vencimento estipulado pela própria ré.
Por fim, também não paira qualquer dúvida sobre a ausência de entrega do produto no prazo estipulado. 
No mais, não merece acolhimento o argumento relativo à culpa exclusiva de terceiro, ante a completa ausência de provas que o amparem. Isso porque cabia à ré, não à autora, o ônus de provar que a instituição financeira responsável pelo recolhimento do boleto de fl. 17 não teria lhe repassado o valor recebido, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
E mesmo que assim não fosse, forçoso reconhecer que, por se tratar de relação de consumo, há responsabilidade solidária entre todos os fornecedores que integram a cadeia de consumo, nos termos do art. 7°, Parágrafo Único, art. 18, caput e art. 25, §1°, todos do Código de Defesa do Consumidor. 
Dessa forma, ainda que a tese defensiva fosse tida como verdadeira, não haveria impedimento legal para que a autora ajuizasse a ação apenas contra um dos fornecedores, ficando a ele reservado o direito de, em caso de sucumbência, imputar a terceiros a responsabilidade pelo evento danoso através de ação autônoma.
Dessa forma, deve ser acolhido o pedido de devolução da quantia paga, corrigida monetariamente pelos índices divulgados pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, estes incidentes desde a data da citação.
No mais, também merece acolhimento o pedido de indenização pelos danos morais.
Com efeito, o art. 5°, X, da Constituição Federal estipula que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.
Por sua vez, o Código Civil, em seu art. 186, prevê que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?, ficando ele, por conta do art. 927, ?obrigado a repará-lo?.
Finalmente, o art. 6°, VI, da Lei n° 8.078/90 preconiza ser direito do consumidor ?a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?.
Pois bem.
Neste caso, ficou demonstrado ? até pela inexistência, mais uma vez, de impugnação da ré ? que o produto adquirido pela autora seria dado como presente nas festas natalinas que aconteceriam pouco tempo depois.
Ao ver frustrada tal expectativa, a autora vivenciou efetivo abalo psíquico, suscetível de reparação pecuniária, até por ter sido forçada a adquirir outro produto similar para suprir a flagrante falha na prestação do serviço pela ré.
Tendo em vista a data da aquisição do produto (03/12/2010) e do pagamento do boleto bancário (07/12/2010), era esperado que a ré o entregasse antes do Natal. Havia tempo hábil, inclusive, para que ela corrigisse eventuais falhas na prestação do serviço, tomando as providências necessárias para garantir o cumprimento de suas obrigações e para atender a expectativa do consumidor.
Neste caso, porém, noto que a ré nada fez, limitando-se apenas a solicitar da autora, por e-mail, prova da quitação do valor do produto para, semanas depois, informar o cancelamento da transação.
Por conta disso, há, sim, o dever de indenizar.
Friso que tal conclusão não viola o já consolidado entendimento jurisprudencial cunhado no sentido de inexistirem danos morais nos casos em que há mero descumprimento contratual. Isso porque, neste caso, as particularidades mencionadas acima levam à transcendência desse raciocínio, permitindo a interpretação de que o abalo sofrido pela autora não ficou limitado à álea do mero aborrecimento.
Em caso similar, já decidiu o TJ/SP: 
?BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DE PRESENTE EM ÉPOCA NATALINA - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - SENTENÇA DE IMPROCEDÈNCIA REFORMA O atraso da entrega de presentes em datas especiais (casamento, aniversários, dias das mães, dias dos pais, Natal), caracteriza o dano moral, pois gera sentimento doloroso no consumidor per se sentir desrespeitado em sua dignidade humana pelo fornecedor da mercadoria, que o estimulou ao consumo, dando-lhe a esperança de que presentearia o filho e, em pleno clima natalino, fez a entrega do presente dias depois do Natal, sem criar satisfação ao comprador. Apelação parcialmente provida.? (TJ/SP; Apelação 9138532-25.2005.8.26.0000; Relatora: Cristina Zucchi; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/10/2008)
E mais:
?APELAÇÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Aquisição de mercadoria. Entrega fora do prazo. Violação dos direitos do consumidor, caracterizando a responsabilidade do fornecedor. Dano moral caracterizado. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. ADMISSIBILIDADE. Dano 'in re ipsa' Circunstância fática que supera o mero aborrecimento pelo ilícito contratual e confirma a ofensa indenizável? [...] (TJ/SP; Apelação 0002569-39.2011.8.26.0664; Relator: Luis Fernando Nishi; Comarca: Votuporanga; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 16/02/2012)
No que tange ao quantum da indenização, entendo que deve ser ele fixado com cautela e moderação, pautando-se, principalmente, pelo efetivo potencial lesivo da conduta. Além disso, não deve excessivamente baixo ? para não estimular o infrator ? e nem por demais elevado ? para não premiar a vítima.
Neste caso, considerando o ínfimo valor do produto adquirido, a sua substituição em tempo hábil para presentear o destinatário e, ainda, o fato de a autora ser beneficiária da justiça gratuita, arbitro a indenização em R$. 600,00 (seiscentos reais), pouco menos de 20 vezes o valor do produto, porque suficiente para minorar os prejuízos por ela suportados sem, contudo, ensejar seu enriquecimento indevido.
 Ante o exposto, afastada a preliminar, julgo PROCEDENTES os pedidos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para: a) CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$. 31,39 (trinta e um reais e trinta e nove centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP desde a data do desembolso (07/12/2010) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, estes incidentes desde a data da citação; c) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no importe de R$. 600,00 (seiscentos reais), que deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJ/SP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, estes incidentes desde a data da citação.
Condeno a ré a arcar, ainda, com as custas processuais e com os honorários advocatícios, os últimos arbitrados em R$. 300,00 (trezentos reais), nos termos do art. 20, §4°, do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de demanda de baixo valor e pouca complexidade, que sequer demandou dilação probatória ou maior empenho por parte do advogado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
