

SENTENÇA

Processo nº:0200007-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Patricia Pina Orsi
Requerido:Unimed Palistadana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina




Vistos.



 Patrícia Pina Orsi move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ? com pedido de tutela antecipada a- contra a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico alegando, em apertada síntese, que ?(...) firmou contrato de adesão com a requerida em 17 de novembro de 2011, contrato este de n. 1888890, para plano de Assistência Médica e Hospitalar, com categoria Padrão Apartamento, pelo valor inicial de mensalidade de R$ 237,72 (duzentos e trinta e sete reais e setenta e dois centavos). MM Juiz, a autora sempre utilizou o piano normalmente, sempre pagando em dia as mensalidades, onde nunca deixou a desejar o tratamento referente ao plano contratado. No entanto, em meados de março de 2013 passou a ficar menstruada com maior frequência, o que passou a ficar desesperada sendo que sua menstruação sempre foi controlada. Também passou a Autora a sentir muitas dores na região abdominal e sempre quando iria urinar sentia um desconforto e uma dor interminável. Desesperada e preocupada com o estado da sua saúde, a Autora então procurou o seu medico de confiança o Doutor Rubens do Vai Junior, para realizar um tratamento e descobrir o que estava ocorrendo com sua saúde. Assim após todos os trâmites realizados, o Ginecologista da Autora atestou existir um Mioma em seu útero, com aproximadamente 57 milímetros, sendo necessária a intervenção cirúrgica da Autora com a máxima urgência. Assim após todo o procedimento legal, para a internação da Autora visando dar início ao procedimento cirúrgico, fora enviada para a requerida toda a documentação necessária visando à autorização da requerida para iniciar o tratamento para retirada do Mioma junto ao Hospital São Rafael, no Paraíso. Após toda a documentação entregue ao departamento da requerida, acharam por bem os prepostos da requerida em negar o tratamento para a requerida, nas alegações de que no caso em tela, o plano contratado pela Autora não estava previsto em contrato e assim não seria autorizada o tratamento da Autora. Indignada a Autora tentou por diversas formas a autorização do plano para liberação do tratamento, o que até os dias atuais o mesmo encontra-se negado por parte da requerida alegando não ter cobertura o tratamento diagnosticado. Emérito Magistrado, a Autora entrou em desespero e ainda se encontra, em virtude da negativa por parta da requerida, uma vez que desde quando descobriu a moléstia, sofre muito, inclusive não pode ter relações sexuais com seu marido, o que esta trazendo transtorno a sua vida pessoal, a necessidade da retirada do Mioma é urgente e o plano alega que não pode fazer absolutamente nada, fazendo pouco caso da Autora?. Requereu então fosse arbitrada ?(...) por sentença, a indenização satisfativa compensatória, devida pela ré a Autora na ordem de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), conforme a legislação vigente , bem como a interpretação pacifica dos Tribunais Brasileiros a imposição do dever de ressarcir os graves danos morais?, bem como fosse a ré condenada ?(...) a proceder a cobertura do tratamento médico junto ao Hospital São Rafael, quanto forem necessárias ao tratamento cirúrgico de miomectomia, conforme as exigências médicas?.
Juntou documentos.
Este Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pleiteada pela autora, assim se pronunciando:

?(...) Presentes os requisitos previstos no artigo 273, inciso I, do Código de Processo Civil, hei por bem em conceder à autora os efeitos jurídicos da tutela jurisdicional acautelatória, na forma como pleiteada em petição inicial. Isto porque, dano irreparável ou de difícil reparação virá de sofrer em sua esfera jurídica de interesses próprios, em não sendo a medida emergencial agora deferida. Em caráter emergencial e efetivando-se um juízo valorativo meramente perfunctório dos elementos de convicção que vêm de acompanhar a investida da autora, ainda nesta fase processual postulatória do feito, DETERMINO que a ré disponibilize à mesma imediatamente guia autorizatória para realização do procedimento cirúrgico buscado ? mimectomia para extirpação de mioma uterino -, na forma como solicitada por seu médico ginecologista, perante o Hospital São Rafael, bairro Paraíso, nesta cidade. E tal, sob pena de, em não o fazendo, incidir numa multa pecuniária diária em benefício da autora pelo descumprimento da determinação acima consignada, da ordem de R$ 500,00. No mais, prossiga-se o feito, com a citação da ré para os termos da demanda aforada.Cumpra-se agora, expedindo-se todo o necessário para tanto?.
 
Ré devidamente citada.
Em contestação, asseverou, em última instância, que ?(...) após a assinatura do contrato, na oportunidade da análise do pedido do procedimento cirúrgico, a ré constatou a possibilidade de pré-existência da patologia leiomioma submucoso do útero (Código Internacional de Doenças - Cid 10 D250), uma vez que o relatório do médico assistente ou laudo de exames prévios enviados apontou que o tempo de evolução da patologia é anterior à contratação ou adesão ao plano de saúde. Em virtude disso, a ré enviou à autora o ?Termo de Comunicação? (doc. 1) requerendo seu comparecimento para correção das informações prestadas em sua Declaração de Saúde, caso a patologia apontada seja de seu conhecimento prévio à data da contratação ou adesão ao plano de saúde. Todavia, a autora permaneceu inerte. Vale destacar que a aplicação da carência por doença pré- existente e, por conseqüência, eventual negativa quanto à realização do tratamento requerido, é lastreada na lei e, principalmente, em laudo da autora que demonstra que ela é acometido de moléstia anterior à assinatura do contrato com a ré. Explicamos. Assim, como a assinatura do contrato ocorreu em novembro de 2011, o referido período de carência (Cobertura Parcial Temporária) se encerraria em novembro de 2013, oportunidade na qual a autora passaria a ter cobertura ao tratamento pleiteado, referente a doenças preexistentes.
 Ademais, a própria lei n. 9.656/98, em seu art. 11, dispõe que: 

 ?é vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário?.

 Portanto, referida cláusula restritiva contida no contrato firmado entre as partes confere uma limitação perfeitamente permitida em nosso ordenamento jurídico, e que não configura qualquer ilegalidade. O que não se pode é conferir aos usuários mais direitos do que aqueles pelos quais ele contratou. Ocorre que (...) não há nenhuma ilegalidade na negativa, visto que a requerente possui carência contratual para exames e procedimentos relacionados à sua doença pré-existente. Em que pese a argumentação erigida, o pedido autoral não procede?.
A autora ofereceu réplica.
Relatados.
 
Fundamento e decido.
Autorizado pelo teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada.
 Antes de mais nada, de todo factível a aplicação da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes, sem prejuízo da plena subsunção específica àquele da lei 9656/98 ? de forma ?subsidiária?, no linguajar do artigo 35-G, daquele diploma legal, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde.
Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura da autor, na qualidade de consumidora, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatária final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara dos planos e contratos de seguro saúde, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
 Outro não é o principal objeto social da ré, aquele pelo qual gera ?(...) condições para o exercício das atividades da área de saúde suplementar, disponibilizando (aos seus associados) serviços especializados e complementares para a saúde, com recursos próprios ou contratados? - artigo 2º, inciso II, dos Estatutos Sociais da ré.
 E tal, como operadora de plano de assistência à saúde, na dicção do artigo 1º, inciso II, da lei 9656/98.
 Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, incisos I e III - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que, respectivamente, reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor e busca a harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em sua contestação.
 Voltando ao caso concreto.
Em petição inicial, a autora vem de asseverar, em apertada síntese, que ?(...) firmou contrato de adesão com a requerida em 17 de novembro de 2011, contrato este de n. 1888890, para plano de Assistência Médica e Hospitalar, com categoria Padrão Apartamento, pelo valor inicial de mensalidade de R$ 237,72 (duzentos e trinta e sete reais e setenta e dois centavos). MM Juiz, a autora sempre utilizou o piano normalmente, sempre pagando em dia as mensalidades, onde nunca deixou a desejar o tratamento referente ao plano contratado. No entanto, em meados de março de 2013 passou a ficar menstruada com maior frequência, o que passou a ficar desesperada sendo que sua menstruação sempre foi controlada. Também passou a Autora a sentir muitas dores na região abdominal e sempre quando iria urinar sentia um desconforto e uma dor interminável. Desesperada e preocupada com o estado da sua saúde, a Autora então procurou o seu medico de confiança o Doutor Rubens do Vai Junior, para realizar um tratamento e descobrir o que estava ocorrendo com sua saúde. Assim após todos os trâmites realizados, o Ginecologista da Autora atestou existir um Mioma em seu útero, com aproximadamente 57 milímetros, sendo necessária a intervenção cirúrgica da Autora com a máxima urgência. Assim após todo o procedimento legal, para a internação da Autora visando dar início ao procedimento cirúrgico, fora enviada para a requerida toda a documentação necessária visando à autorização da requerida para iniciar o tratamento para retirada do Mioma junto ao Hospital São Rafael, no Paraíso. Após toda a documentação entregue ao departamento da requerida, acharam por bem os prepostos da requerida em negar o tratamento para a requerida, nas alegações de que no caso em tela, o plano contratado pela Autora não estava previsto em contrato e assim não seria autorizada o tratamento da Autora. Indignada a Autora tentou por diversas formas a autorização do plano para liberação do tratamento, o que até os dias atuais o mesmo encontra-se negado por parte da requerida alegando não ter cobertura o tratamento diagnosticado. Emérito Magistrado, a Autora entrou em desespero e ainda se encontra, em virtude da negativa por parta da requerida, uma vez que desde quando descobriu a moléstia, sofre muito, inclusive não pode ter relações sexuais com seu marido, o que esta trazendo transtorno a sua vida pessoal, a necessidade da retirada do Mioma é urgente e o plano alega que não pode fazer absolutamente nada, fazendo pouco caso da Autora?.
Já a ré em contestação, asseverou, em última instância, que ?(...) após a assinatura do contrato, na oportunidade da análise do pedido do procedimento cirúrgico, a ré constatou a possibilidade de pré-existência da patologia leiomioma submucoso do útero (Código Internacional de Doenças - Cid 10 D250), uma vez que o relatório do médico assistente ou laudo de exames prévios enviados apontou que o tempo de evolução da patologia é anterior à contratação ou adesão ao plano de saúde. Em virtude disso, a ré enviou à autora o ?Termo de Comunicação? (doc. 1) requerendo seu comparecimento para correção das informações prestadas em sua Declaração de Saúde, caso a patologia apontada seja de seu conhecimento prévio à data da contratação ou adesão ao plano de saúde. Todavia, a autora permaneceu inerte. Vale destacar que a aplicação da carência por doença pré- existente e, por conseqüência, eventual negativa quanto à realização do tratamento requerido, é lastreada na lei e, principalmente, em laudo da autora que demonstra que ela é acometido de moléstia anterior à assinatura do contrato com a ré. Explicamos. Assim, como a assinatura do contrato ocorreu em novembro de 2011, o referido período de carência (Cobertura Parcial Temporária) se encerraria em novembro de 2013, oportunidade na qual a autora passaria a ter cobertura ao tratamento pleiteado, referente a doenças preexistentes. Ademais, a própria lei n. 9.656/98, em seu art. 11, dispõe que: 

 ?é vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário?.

 Portanto, referida cláusula restritiva contida no contrato firmado entre as partes confere uma limitação perfeitamente permitida em nosso ordenamento jurídico, e que não configura qualquer ilegalidade. O que não se pode é conferir aos usuários mais direitos do que aqueles pelos quais ele contratou. Ocorre que (...) não há nenhuma ilegalidade na negativa, visto que a requerente possui carência contratual para exames e procedimentos relacionados à sua doença pré-existente. Em que pese a argumentação erigida, o pedido autoral não procede?.
Ora, sedimentadas tais relevantes premissas, tem-se que, inquestionavelmente, a ré no mundo sensitivo não observou na execução da avença levada a efeito com os autores a regra geral da boa fé objetiva, aquela que, ?desvinculada das intenções íntimas do sujeito, vem exigir comportamentos objetivamente adequados aos parâmetros da lealdade, honestidade e colaboração no alcance dos fins perseguidos em cada relação obrigacional? (?A Boa-fé Objetiva no Código de Defesa do Consumidor e no novo Código Civil?, por Gustavo Tepedino e outro, inserido na obra coletiva coordenada pelo mesmo ?Obrigações: Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional?, editora Renovar, 2005, 1ª edição, página 32).
Isto porque: 1. em termos hermenêuticos, as cláusulas restritivas de direitos merecem interpretação restritiva por parte do operador do Direito; 2. sabida a prática que hoje vem de alcançar as seguradoras de planos de saúde, por meio de seus prepostos responsáveis pela captação de segurados perante o mercado de consumo, por meio da qual o preenchimento do rol de doenças do segurado se faz de modo automático ? sempre dando-se preferência pela resposta ?não? (mesmo porque eventual resposta ?sim? pelo aderente, vem de representar sérios entraves à efetivação da avença, frustrando-se, assim, tanto as expectativas financeiras daqueles profissionais, como as possibilidades de um imediato aporte monetário para os cofres da empresa) ? e instantâneo ? sem que a parte contratante aderente possa ter plena ciência acerca das diversas patologias lá elencadas e 3. não veio a autora, no momento da confecção do contrato, ser submetida a qualquer espécie de perícia médico-hospitalar que pudesse atestar, com precisão técnica, seu real estado de saúde naquele momento histórico, empreitada que à ré caberia, com exclusividade, tomar como prioridade no mundo sensitivo para um correto, perfeito e eficaz cumprimento da avença, subtraindo-se, assim, de eventuais percalços futuros durante sua vigência temporal.
Assim, nenhuma má fé veio de atingir a conduta da autora no mundo sensitivo, merecendo sua pretensão deduzida em Juízo, agora à título principal, ser acolhida parcialmente.
Na jurisprudência, vamos encontrar diversas decisões que abordam casos concretos semelhantes àquele estampado nos autos.

?Plano de Saúde ? Seguro ? Cláusula de exclusão de cobertura de doenças preexistentes ? Paciente internado com quadro de hemorragia digestiva alta, supostamente existente há quatro anos ? Ausência de comprovação de tratar-se de doença e, além disso, de existência conhecida e tão antiga ? Ausência de exame médico precedente à contratação do seguro ? Boa fé caracterizada ? Obrigação de cobrir as despesas médico-hospitalares reconhecida, afastado o pedido de nulidade de cláusula restritiva ? Ação parcialmente procedente ? Recurso provido? (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n. 42.141-5 ? São Bernardo do Campo ? Relator J. Roberto Bedran ? j. 17.11.1998 ? vu). 

?Seguro saúde ? Contrato de assistência médico-hospitalar ? Plano de Saúde ? Negativa de reembolso de despesas, sob a alegação de doença preexistente ? Ausência de prova ? Má fé não configurada ? Inversão do ônus da prova ? Recurso provido. Considerando-se que o contrato de assistência médica e hospitalar (Plano de Saúde) não exige o exame prévio antes da adesão do contratante; considerando-se que se trata de contrato típico de adesão, interpretando-se suas cláusulas em favor do aderente; considerando-se que o contrato se submete às regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que se trata de prestação de serviços e, portanto, a ele se aplica o princípio da inversão do ônus da prova e, considerando-se, finalmente, que a má fé não se presume, não tendo comprovado a prestadora de serviços de plano de saúde que a patologia do beneficiário era preexistente à celebração do contrato de assistência médico-hospitalar, incumbe-lhe reembolsar as despesas que ele fez particularmente? (TJPR ? 4ª Câmara Cível ? Apelação Cível n. 108805900 ? Curitiba ? Relator Ruy Cunha Sobrinho ? j. 24.09.1997 ? Acórdão 8721 ? Publicação 03.10.1997).

?Seguro ? Plano de saúde ? Tratamento médico-hospitalar ? Recusa da seguradora ? Doença congênita ? Cláusula de exclusão ? Abusividade reconhecida ? Ação do segurado julgada procedente ? Improvimento ao recurso. É nula cláusula que, em plano de saúde, exclua cobertura a tratamento médico-hospitalar de crises ligadas à doenças congênitas ou anteriores ao contrato, antes de cuja perfeição não tenha sido o pretendente submetido a exame médico? (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n. 73.460-4 ? São Paulo ? Relator Cezar Peluso ? j. 09.03.1999 ? vu).

?Plano de Saúde ? Seguro ? Cláusula de exclusão de cobertura de doenças preexistentes ? Segurada que padecia de diabetes há longos anos ? Internação apontando, por primeiro, hipertensão arterial, que, compatível com a idade da paciente, não estaria comprovadamente ligada à diabetes ? Ausência de exame médico precedente à contratação do seguro ou de prévia consulta à ela sobre eventuais doenças ? Boa fé caracterizada ? Obrigação de cobrir as despesas médico-hospitalares reconhecida ? Declaratória procedente ? Apelação provida? (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n. 270.041-2/0 ? São Paulo ? Relator J. Roberto Bedran ? j. 10.06.1997 ? vu). 

?Plano de Saúde ? Seguro ? Cláusula de exclusão de cobertura de doença preexistente. Extração de lipoma instalado na segurada antes da contratação - Ausência de exame médico precedente ou de prévia consulta à ela sobre eventuais doenças ? Boa fé caracterizada ? Obrigação de cobrir as despesas médico-hospitalares reconhecida ? Condenação mantida? (TJSP ? 2ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n. 010.103-4/3-00 ? Relator J. Roberto Bedran ? j. 09.12.1997 ? vu). 

 No mais, requer a autora a fosse arbitrada ?(...) por sentença, a indenização satisfativa compensatória, devida pela ré a Autora na ordem de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), conforme a legislação vigente , bem como a interpretação pacifica dos Tribunais Brasileiros a imposição do dever de ressarcir os graves danos morais?.  
 Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
 Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social") (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
 Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios da autora.
 Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

 "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

  Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
 Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Patrícia Pina Orsi contra a Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico.
 Via de conseqüência, condeno a ré ?(...) a proceder a cobertura do tratamento médico junto ao Hospital São Rafael, quanto forem necessárias ao tratamento cirúrgico de miomectomia, conforme as exigências médicas?.
Empresto ares de definitividade à decisão judicial acautelatória antes proferida por mim nos presentes autos.
 Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
