

SENTENÇA

Processo nº:0200932-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Garcia Braga da Silva
Requerido:Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Em que pese a manifestação da exequente, assiste razão à executada quando afirma ter quitado integralmente a condenação.

De fato, a executada foi condenada a devolver à exequente os valores especificados na sentença e mais "eventuais encargos relativos a estes fatos que foram comprovados em fase de execução" (fls. 94/95).

A executada efetuou o depósito dos valores especificados na sentença 139/142 e 144).

A exequente, por sua vez, indicou outros valores em fase de execução, juntando as faturas respectivas (fls. 122/123).

Da análise de tais faturas denota-se que, embora lançados encargos, a exequente não realizou seus pagamentos (fls. 128/137), quitando apenas os lançamentos tidos por devidos.

Logo, não tendo efetuado o pagamento dos referidos encargos, insubsistentes por força da sentença prolatada, nada há a ser devolvido.

De fato, a devolução determinada na sentença pressupõe o pagamento dos encargos nela indicados, sendo que este ato (pagamento) deveria ser comprovado em fase de execução, o qual não ocorreu, como indicado acima.  

Inexistem, pois diversos dos especificados na sentença a serem devolvidos, encontrando-se quitada a obrigação, pelo depósito de fls. 144.

Ante o exposto, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente, quanto ao depósito de fls. 144.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sem manifestação das partes, proceda-se a destruição dos autos, após elaboração de ficha  memória, como autorizado pelas normas da CGJ.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
