

SENTENÇA

                                                                    C O N C L U S Ã O

                                        Em 09 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                         Eu, ________________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.09.200131-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Geilson Oliveira da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.


Ação de indenização que Geilson Oliveira da Silva move contra Tim Celular S/A alegando injusta inclusão de seu nome em cadastro de devedores junto aos serviços de proteção ao crédito, em razão de débito inexistente com a requerida. Juntou documentos, protestou por provas e requereu a condenação em dano moral, no valor de R$ 21.000,00. Em sua contestação a ré sustenta existir obrigação originária de contrato de aquisição e utilização de serviço telefônico móvel de aparelho celular, ainda que resultante de eventual fraude, porém, adotadas todas as cautelas necessárias para evitar prejuízo ao autor. Relatado, passo ao julgamento antecipado.  O despacho inaugural constitui erro evidente (fls.17); porém, subsistem seus efeitos jurídicos, uma vez que efetivada a citação regular e oferecida contrariedade sem prejuízo à defesa. A antecipação de tutela não se justificava diante da inexistência, initio litis, de provas e do juízo de certeza sobre a verossimilhança das alegações (CPC, art.273). Dessa maneira, a omissão do decisório fica suprida de ofício. No mérito, a pretensão merece ser parcialmente acolhida. A ré não comprova a existência de contrato com o autor para utilização de telefonia móvel individual, por aparelho celular, a justificar qualquer cobrança com subsequente restrição resultante da inclusão do nome dele no serviço de proteção (fls.15), assim como não comprovada eventual fraude praticada por terceiros pelo uso indevido dos dados cadastrais do autor. Prevalece a inversão legal do ônus da prova em virtude da relação de consumo, enquanto que o dano advém da efetiva e indevida restrição de crédito causada pela empresa ré ao autor, impondo-se a justa reparação pecuniária. O valor da indenização deve se restringir a dez (10) vezes o montante do débito, como expressão razoável dessa reparação,  dada a inexistência de prejuízo material pela indevida restrição de crédito, limitando-se somente ao fato, em si, da inclusão do nome do autor na lista de inadimplentes. Daí porque, julgo a ação procedente em parte e condeno a ré no pagamento de R$2.100,00, correspondente ao cálculo: 35,00 x 6 = 210,0 x 10 = 2.100,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros da mora desde a citação. Pela sucumbência a ré pagará custas e despesas do processo, além da verba honorária em 20% sobre o valor atualizado da condenação. Incabível a pena de litigância de má fé porque não caracterizada tal hipótese. Defiro da gratuidade ao autor. 
P. R. I. C.     

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.


                         Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
