

SENTENÇA

Processo nº:0200111-11.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sao Paulo - Cohab/sp
Requerido:Ibanor de Maman e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Companhia Metropolitana De Habitação De São Paulo ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de rescisão de contrato, cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de Ibanor de Maman e Marizilda Pinto, também qualificados. Alegou em síntese: terem os réus adquirido mediante financiamento o imóvel indicado às fls. 03; não ter sido cumprido o contrato encontrando-se os requeridos em débito. Pleiteou a procedência para que se rescinda o pacto, reintegrando a autora na posse do bem e com a conseqüente perda das prestações pagas. Requereu a procedência. Juntou documentos. Houve emenda, informando o desinteresse na reintegração porque teria sido firmado contrato de ocupação provisória com terceiro. 
Marizilda foi citada (fls. 114) e Ibanor compareceu espontaneamente a juízo (fls. 121). Ambos apresentaram manifestação de fls. 119/120, concordando com o pedido. E os autos vieram à conclusão.
É a síntese do essencial.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.
Alçado à categoria de incontroverso, por força do art. 334, II e III, do Código de Processo Civil, o inadimplemento voluntário e injustificado das obrigações, sem qualquer questionamento sobre o contrato de fls. 36 e ss., razão pela qual só se pode ter como legítimos os termos pactuados e, consequentemente, o débito por ele gerado. Ademais, não se cogitou, aqui, de qualquer nulidade, anulabilidade, ineficácia contagiante das cláusulas inseridas no instrumento representativo do negócio jurídico ou infringente da legislação de regência, mesmo pela ratificação implícita revelada pelo cumprimento voluntário da obrigação, incidindo a regra do art. 175 do Código Civil.
Lembre-se que: "Ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática" (M. I. CARVALHO DE MENDONÇA, Contratos no Direito Civil Brasileiro, RJ, Forense, 4ª ed., Vol. I/15, n. II, 1957, itálicos do original). Ao propósito ainda: "Quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis" (cf. PONTES DE MIRANDA, Tratado de Direito Privado, RJ, Borsoi, 1ª ed., Tomo III/73, § 261, n. 2, 1954).
Assim, e comprovada a regularidade do pacto, e o inadimplemento, impõe-se a rescisão do contrato por culpa dos requeridos. E rescindido o pacto perdem os réus o fundamento jurídico de sua posse precária, impondo-se a reintegração da autora na posse do imóvel.Tal só não é realizado posto que, pelo que se depreende de fls. 64, não estão mais os requeridos ocupando o bem, tendo a autora declinado a pactuação de ocupação provisória por terceiro, questão estranha aos autos.
E tendo os réus se utilizado do bem desde junho de 1997 sem qualquer contraprestação, descabe qualquer devolução dos valores pagos posto que compensaram a utilização do bem após o inadimplemento e até a data da desocupação.
Isto posto, julgo procedente a presente ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Declaro a rescisão do pacto por culpa dos réus. Fica autorizada a retenção pela autora dos valores pagos enquanto indenização pela ocupação do imóvel desde o inadimplemento. Arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais da ação, bem como honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. A confissão do débito não afasta a condenação dos honorários, até porque deram causa à demanda judicial. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
