

SENTENÇA

Processo nº:0200269-31.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Bosco Bento Barbosa
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Ponto Veículos Ltda e outro, JM Mansim Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.

JOÃO BOSCO BENTO BARBOSA  promoveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais  em face de PONTO VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de compra e venda com a empresa ré, em 23 de abril de 2008,  tendo por objeto o veículo Fiat Uno, placas DDP-7465. Entregou o carro no dia 29 seguinte sendo que após referida data passou a receber diversas notificações de multas, referentes a infrações ocorridas a partir de 31 de maio de 2008. Procurou os prepostos da ré e estes informaram a interposição de recurso, entretanto, necessitou o requerente da contratação de profissional para dar baixa das infrações e pontuações em seu nome. Afirma que incumbia à empresa ré a transferência do bem, todavia, apesar do veículo ter sido vendido a terceiro, não foi transferido, razão pela qual foram imputadas ao autor todas obrigações de pagamento de tributos e sanções por infrações de trânsito cometidas pelo comprador. Requereu a procedência de seus pedidos para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e  morais sofridos. Deu à causa o valor R$ 5.037,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/39).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação aduzindo que ocorreu a decadência do direito do autor. Requereu a denunciação da lide à empresa JM Mansin Comércio de Veículos Ltda. No mérito, sustenta a improcedência haja vista que o bem foi adquirido com a intenção de revenda, sendo que a requerida não é obrigada a transferí-lo para seu nome. Nenhuma responsabilidade pode ser imputada haja vista o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que determina ao proprietário antigo a responsabilidade de comunicação da alienação do bem. Refutou a existência de danos morais, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Fls.93/98, réplica.
Em decisão saneadora foi afastada a matéria preliminar, sendo deferida a denunciação da lide.
Considerando a grande dificuldade de localização da denunciada, restou revogada a intervenção de terceiros referida e designada audiência de conciliação, oportunidade em que as partes informaram que não desejavam a produção de outras provas em acréscimo, reiterando os termos da inicial e contestação.
Este é o relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, até porque, em audiência de conciliação as partes se manifestaram contrariamente.
A matéria preliminar foi apreciada na decisão saneadora.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Dita o artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
O autor transferiu a posse e propriedade de seu veículo para empresa ré e adquiriu serviços como destinatário final, enquadrando-se no conceito de consumidor, e a empresa ré,  tendo por objeto a revenda de veículos, atuou como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do código de Defesa do Consumidor.
Incontroverso nos autos que após a transferência do veículo para a requerida, o autor passou a receber diversas notificações de infrações de trânsito em seu nome. 
Nesse passo, foi a ré quem comprou o veículo do autor para revenda. Por este fato incumbiria à fornecedora a transferência de titularidade, sendo indiferente o fato de ter adquirido o bem para alienação posterior,  já que a relação jurídica estabelecida no primeiro contrato de compra e venda foi entre a ré e o autor, a quem é estranho o negócio celebrado entre a requerida e o  adquirente seguinte do veículo.
Nesse sentido, julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O artigo 123 do Código de Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma. Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito.
No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN nº 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados.
Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1º), documento esse cuja averbação  no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30).
Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária.
Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder.
Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compelilo a efetivar a transferência de titularidade.
E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade. 
Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão. (Agravo de Instrumento nº 1.180.782-0/8 36ª Câmara j. 10.07.08).

Sendo a relação de consumo,  deveria a ré providenciar a transferência do veículo para o nome de quem o adquiriu ou, no mínimo,  na segunda alienação, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, informar o Órgão de Trânsito responsável a transferência de titularidade do veículo,  independentemente do fato de ela ter comprado o veículo para revendê-lo, devendo responder pelas  consequências de assim não ter procedido.
O referido  prevê a responsabilidade solidária do alienante pelas penalidades impostas e suas reincidências, de modo que, ainda que a ré tenha optado por não transferir para o seu próprio nome o veículo da autora, como lhe autorizava, à época, o art. 28 da Portaria nº 1606 do Detran, responde pelas consequências de seu ato, haja vista que o  Código de Trânsito determina a transferência.
A legislação federal determina a aplicação do artigo 134 a todo cidadão, sem ressalvas e excepcionalidades, fato que levou o Delegado de Polícia Diretor do Detran a anular a Portaria n. 1.606/05 por meio do ato administrativo de mesma natureza, Portaria n. 736/2010.
Assim, incumbiria à empresa requerida, logo após a entrega do bem, transferir o veículo para si, para que não houvesse o perigo de que o terceiro  incorresse em débitos, decorrentes de uso por sua parte, e tais dívidas onerassem o autor, que não mais possuía o veículo. 
Todavia, a empresa requerida quedou-se inerte quanto à sua obrigação de transferência, motivo pelo qual o autor restou prejudicado por cobranças em seu nome, sobre dívidas que não contraiu.  
Em relação aos danos, diferentemente do quanto sustentado pela ré, a manutenção do veículo em nome do autor não pode ser tida à conta de mero contratempo ou simples descumprimento contratual, representando, isto sim, situação manifestamente ultrajante à dignidade de quem, como o autor, demonstrou honradez no cumprimento de suas obrigações.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 4.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a gravidade da conduta,  bem assim a condição econômica das partes.
Por fim, dos danos materiais informados somente os gastos comprovados às fls. 35 poderão ser ressarcidos, R$ 37,00.
A contratação da profissional para interposição de recurso administrativo, frise-se, mesma patrona destes autos, partiu de ato unilateral do requerente e, além disso, se mostrava desnecessária para o procedimento pretendido. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para condenar a ré na  indenização por danos morais suportados pelo consumidor no valor de R$ 4.000,00, além de R$ 37,00 pelos danos materiais. O primeiro corrigido e acrescido de juros deste a presente data, o segundo corrigido desde o desembolso e juros desde a citação. 

Em razão da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.


P.R.I.




São Paulo, 07 de março de 2012.
