

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200812-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:VIRGILIO FERNANDES
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP



Aos 29 de setembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Julio David Alonso, OAB. 105.437 e a requerida representada por sua preposta Sra. Maria Vera Garcia, RG. 12.560.406-3, assistida por sua advogada Dra. Priscila Feliciano Peixe, OAB. 283.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Os valores impugnados pelo requerente, somados os meses de desconto irregular, cada qual de R$  89,49 importariam em um total de R$ 715,92 o que, em se aplicando a dobra prevista no artigo 42 da Lei 8.078/90 se estaria a laborar por um valor de R$ 1.431,84 em sede de apenação material. Poder-se-ia, em tese, contrapor-se a requerida a tais valores, na hipótese de, a teor do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, trazer para os autos as faturas dos montantes efetivamente descontados, fato do qual não se desimcumbiu a requerida. Prevalece assim o número de meses de descontos asseverado na vestibular. Com relação aos danos morais, além do desconforto da cobrança indevida, houve, na hipótese, a suspensão dos serviços telefônicos, de molde que insta observar houve efetiva danificação do patrimônio subjetivo do autor, lembrando-se quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. O valor pago à fl. 66 deveu-se à quitação de faturas de serviços, valor que deve ser levantado pela requerida, abatendo-se R$ 89,49 que serão levantados pelo próprio autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por VIRGILIO FERNANDES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO SA TELESP, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.431,84 (um mil, quatrocentos e trinta e um reais e oitenta e quatro centavos), relativa aos danos materiais, da repetição em dobro, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar em favor do autor uma indenização moral, no valor equivalente nesta data a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. No montante depositado à fl. 66 haverá o levantamento de R$ 89,49 em favor do próprio autor e o renascente em favor da própria requerida, expedindo-se guia incontinente. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 275,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
