

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.200484-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Gláucia Montefusco Messa, CPF 297.900.608-40
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:08/04/2010 às 13:30h


Aos 08 de abril de 2010, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. William Cinochi Gracetti - OAB 288.584 e Dra. Andreia Botti Azevedo  OAB 284.573 e a ré, representada por Roseli Gomes de Araujo - RG 30.847.268-8, assistida pela Dra. Thais Zogbi  OAB 235.241. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, a autora disse que: enviaram para sua residência um único equipamento após o cancelamento do contrato. Este equipamento era diferente do inicialmente adquirido e foi recolhido cerca de uma semana depois. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gláucia Montefusco Messa em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que tentou trocar seus dois aparelhos de telefone celular em março de 2009. Como não obteve os equipamentos, pois a ré estava com as entregas atrasadas, cancelou os serviços. Após o cancelamento a requerida enviou um aparelho de telefone celular, diferente do contratado, que foi devolvido em seguida. Contudo, em junho de 2009 a ré enviou cobrança no valor de R$ 15.285,00. Requer o cancelamento das anotações junto aos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência das dívidas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a legalidade da cobrança da multa contratual e a utilização dos serviços contratados. Refuta ainda a existência do dano moral. O documento a fl. 40 comprova que o equipamento erroneamente entregue à residência da autora foi recolhido em 04.05.2009. Logo, é evidente a irregularidade das cobranças referentes à franquia do plano "TIM Família 400" referente aos meses de julho e agosto de 2009 que foram inscritas em órgãos de proteção ao crédito (fl. 108). Veja-se que a requerida sequer contesta o fato de que o aparelho celular remetido à residência da autora era diverso do contratado e, pior, somente chegou ao destino após o cancelamento do contrato. Assim, também é evidente que foi a requerida quem deu causa à rescisão e, portanto, nenhuma multa pode ser cobrada da autora, especialmente na exorbitante quantia de R$ 15.285,00 que somente se explica por falha de digitação. A cobrança deste valor é somente uma das várias falhas fartamente demonstradas da requerida. Com efeito, primeiro a ré deixou de enviar os dois equipamentos contratados; em seguida, após o cancelamento do contrato diante da completa inexecução do serviço, a ré enviou um equipamento em completo desacordo com o contrato original. Na sequência, efetuou três cobranças referentes a serviço inexistente, inclusive a multa supramencionada, e ainda inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Indiscutível a inexigibilidade do débito e a consequente irregularidade da inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, conforme já observado, a ré incorreu em uma sucessão absurda de falhas. Ressalte-se que as falhas da requerida além de darem origem à permanência do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito desde outubro de 2009 até a presente data ainda deram causa a muita perda de tempo por parte da autora, conforme evidenciado a fl. 39 na qual constam seis números de protocolo referente às tentativas frustradas de solução do problema. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 15 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.650,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gláucia Montefusco Messa em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexigíveis os débitos apontados em órgãos de proteção ao crédito, condenar a ré a excluir os apontamentos efetivados em nome da autora, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00 e pagar à autora o montante de R$ 7.650,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 305,85, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:07 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
