

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.200556-4 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Dirce Galvão
Requerido:Natalia Gomes Bornia


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora compromissou à venda do imóvel objeto desta ação à ré.O contrato em outra demanda foi rescindido em ação proposta pela ré contra a autora e outros. Afirma que mesmo depois da rescisão continuou pagando as prestações devidas ao IPESP, quitando o contrato. A ré continua a morar no imóvel sem nada pagar. Pretende a reintegração na posse e indenização por perdas e danos. 

A ré foi citada e ofertou contestação. Alega a existência de conexão. Diz, ainda em preliminar, que há litisconsortes necessários. No mérito, afirma que a autora não devolveu o que recebeu em razão do negócio jurídico. Pretende receber as despesas feitas com reforma, bem como as contribuições condominiais. 

Pela decisão de fls. 143 indeferi o pedido de antecipação da tutela.

Houve réplica e audiência de conciliação.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Eventual conexão entre as causas desapareceu, porque a ação que tramitou na 2ª Vara Cível já foi julgada e transitou em julgado. 

Está provado nos autos que a autora é a única titular dos direitos do imóvel. Veja-se a declaração de fls. 13 e o recibo de fls. 14. Está claro, por outro lado, que a autora continuou pagando as prestações  e que está divorciada do ex-marido. Só ela, portanto, tem legitimidade para a causa, desnecessária a presença no pólo ativo de seu ex-marido e das pessoas identificadas na declaração de fls. 13. 

No mérito, a ação é procedente. É fato incontroverso que o contrato está rescindido. A ação que tramitou na 2ª Vara Cível já transitou em julgado. 

A posse da ré não tem mais causa jurídica. Deu-se a rescisão do contrato. O fato da ré ter quantias a receber da autora em razão da rescisão do contrato não lhe dá o direito de permanecer indefinidamente no imóvel. 

Não é razoável que as despesas feitas pela ré para ingressar no imóvel em 2001 sejam agora cobradas da autora. Por outro lado, não são confiáveis os documentos de fls. 69/70. E, evidentemente, que era obrigação da ré o pagamento das contribuições condominiais. 

Considerando que já foi determinada a devolução pela autora à ré das quantias por aquela recebidas em razão do negócio jurídico, esta deve pagar desde a data em que ingressou na posse remuneração correspondente ao valor do aluguel até a data da efetiva reintegração na posse. 

Essa quantia será apurada em liquidação por arbitramento, admitida a compensação com as quantias que a ré tem direito de receber em razão da rescisão. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para reintegrar a autora na posse e condenar a ré a pagar a ela indenização correspondente aos valores de locação desde a data de sua imissão na posse até a data da efetiva reintegração, o que será apurado em liquidação por arbitramento.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração na posse. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
