

SENTENÇA

Processo nº:0200768-16.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Roberto Simões de Paiva
Requerido:Itaúseg Saúde Ltda



CONCLUSÃO
Em 11/12/2013 faço os presentes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Rodrigo Galvão Medina. Eu, ___________, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Galvão Medina


Vistos.


Luiz Roberto Simões de Paiva move a presente ação de obrigação de fazer c/c indenizatória ? com pedido de tutela antecipada - contra a Itauseg Saúde Ltda. sustentando, em apertada síntese, que ?(...) é beneficiário do Seguro Hospitaú. Apólice N° 1.87.4038993. desde 1983, sendo certo que a última renovação se deu em julho/2000, conforme correspondência em anexo. As regras para a contratação foram informadas na época. com o fornecimento do Manual do Segurado? exclusivamente (anexo). O requerente somente recebeu as condições gerais do contrato muitos anos depois, sendo certa que o Manual do Segurado era a única informação sobre as condições de cobertura que tinha o requerente. Ocorre que, nos últimos anos, passou o ora requerente a ter sérias dificuldades para obter coberturas ou reembolsos que deveriam ser cobertos pelo seguro, obrigando-o a procurar o judiciário por várias vezes, sempre obtendo êxito em especial quanto à ilegalidade das limitações das cláusulas gerais da apólice, prevalecendo a interpretação mais favorável, sempre do referido Manual do Segurado. Ressalte-se que na presente ação aplica-se o CDC, pois o contrato é reconduzido anualmente, sofrendo reajustes fixados pela ANS. E aplicável também o Estatuto do IDOSO, em razão da idade do requerente. Agora, corno não poderia deixar de ser, mais urna vez o requerente encontra dificuldades para obter coberturas para materiais essenciais e outras despesas todas vinculadas à cirurgia que necessita realizar tudo conforme relatório médico do Dr. Jorge Eduardo de Amorim, médico responsável pelo tratamento do requerente (em anexo). Esse relatório, datado de 15/08/20 12, descreve de forma pormenorizada o mal de que padece o requerente: 

?O Sr. Luiz Roberto Simões de Paiva de 75 anos foi submetido a enxerto aortofemural esquerdo e aortoilíaco a direita em 1998, devido a isquemia em membros inferiores. Atualmente apresenta quadro de isquemia em membros inferiores com claudicação liinitante bilateralmente. Ao exame apresenta pulsos femurais, porém ausência de pulsos poplíteos e distais. O exame ultrassonográfico revelou estenose grave (maios que 80%) em femural superficial esquerda e direita, com risco de obstrução do enxerto e consequente isquemia grave. Solicito autorização para a realização de aortografia, arteriografia dos membros inferiores e angioplastia de artérias femurais com balão farmacológico, empregando stent na dependência de resultado imediato da angioplastia do balão, O procedimento será realizado no Hospital do Rim e Hipertensão após sua liberação?.

Em relatório complementar, o médico assistente solicita a autorização dc cobertura de uma lista de materiais (doc. anexo), a saber: 

?Lista de materiais que devem estar no procedimento: 
- introdutor 6F longo Desination ? Terumo 
- Fio Hidrofilico de troca Terumo e Roadrunner Cook 
- cateter diagnóstico pigtail, vertebral e multipropose 
- Balão de angiopistia 5 X 60 ?2 unidades 
- Balão admiral impact com paclitaxel ? Medtronic: 
- 2 unidades de 6 X80 
- 2 unidades de 7 X80 
- Stent auto-expansível Zilver Cock 
7X60, 7X100 e 7X120 
8X60, 8X100 e 8X120? 

Quanto à utilização desses aparelhos denominados stents, o requerido, consultou o valor e descobriu que o CATETER custa R$ 12.650,00 cada um e o STEND custa R$ 13.244,95 cada um, sendo certo que o requerente não tem condições de pagar esses valores, e para tanto mantém o seguro saúde DESDE 1988. O requerido recusou a cobertura desses materiais conforme e.mail datado de 03/10/2012 às l4h3Omin, dia em que a cirurgia estava marcada. Como não tem condições de pagar esses valores, houve a necessidade de adiar sine die a tão necessária e urgente cirurgia, pois o quadro do idoso piora a cada dia, com risco até mesmo de amputação de membros. Assim, ao que tudo indica, o requerido está novamente alterando de forma unilateral as condições estabelecidas quando da contratação do seguro, em verdadeira afronta à informação constante do Manual do Segurado, pois, esse mesmo Manual, indica no item 7 letra L, que não haverá cobertura de ?aparelhos estéticos ou protéticos (olho artificial, marca- passo, cadeira de rodas, coletes, pernas e braços mecânicos, etc)?. Por outro lado, o mesmo Manual do Segurado indica no item 6 -- letra D, que haverá cobertura de sala de operação e material utilizado?. Note-se que o relatório do Dr. Jorge Eduardo de Amorim é claro ao afirmar que o procedimento prevê a utilização do material, sendo que os mesmos não se enquadram na definição de aparelho protético, descrita no Manual do Segurado?. Requereu assim fosse ?(...) julgada totalmente procedente, para o fim de que o seguro saúde dê cobertura a todas as despesas relativas à cirurgia indicada pelo médico assistente. Além disso, deverá ser condenado no pagamento de danos morais a serem arbitrados?.
Juntou documentos.
Deferiu-se a medida emergencial buscada pelo autor nestes termos:

?Apresenta-se aparentemente abusiva a cobertura de angiografia com a ressalva no fornecimento de Stent e balão farmacológico (fl. 21), indispensáveis para o êxito da intervenção autorizada (fl. 20), o que torna inútil, na prática, o contrato de prestação de serviços, levando-se em conta a ausência expressa da restrição no contrato fornecido (art. 46 do CDC). Desta forma, defiro a liminar na forma do art. 461, § 3º do CPC. Expeça-se ofício à ré, assinalando prazo de 24 horas para a liberação de senha junto ao hospital referenciado para internação e início da intervenção cirúrgica. O descumprimento da medida implicará em multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Cite-se?.

Devidamente citada, a ré apresentou resposta.
Em última análise, asseverou que: ?Imperioso consignar que a Seguradora Ré reconhece o vínculo contratual mantido com o Autor decorrente do contrato de seguro denominado HOSPITAÚ ? PLANO K-20, representado pela Apólice de Seguro N°. 28.87.004192349.0, com início de vigência em 28/12/1983. Por sua vez, reconhece a Seguradora Ré que o contrato de seguro objeto da presente ação garante o pagamento ou reembolso das despesas médico-hospitalares, dentro dos limites estabelecidos na apólice, conforme o item 1 das condições gerais. Não obstante o noticiado no parágrafo anterior, não poderia a Seguradora Ré deixar de contestar a alegação do Autor, porquanto não faz jus a cobertura pleiteada, pois, o custeio de alguns materiais solicitado pelo Hospital do Rim e Hipertensão não têm cobertura prevista nas garantia do seguro subscrito, constando como risco excluído da apólice. Note-se que obrigar a Ré a arcar com os custos de risco que não assumiu fere de morte o contrato firmado entre segurado e seguradora, eis que desvirtua sua própria natureza, causando ao contrato desequilíbrio econômico financeiro que, além de prejudicar sua a própria manutenção, prejudica a comunidade de segurados, visto que o fundo constituído a partir dos prêmios pagos será utilizado para cobertura de evento que não possui amparo contratual. Assim, apenas para corroborar o quanto exposto, segue abaixo o discriminativo das negativas de acordo com a respectiva cláusula contratual: 

?1. 02 Stents Auto - Expansíveis por tratarem-se de prótese, cuja exclusão é prevista no subitem 3.1 ? alínea ?i? das Condições Gerais da Apólice (aparelhos estéticos e protéticos para a substituição ou complementação de função,); 

2. 01 Balão Farmacológico por tratar-se de experimental, cuja exclusão é prevista, no subitem 3.1 ? alínea ?Das Condições Gerais da Apólice (tratamentos experimentais e medicamentos ainda não reconhecidos pelo Serviço Nacional de Fiscalização de Medicina e Farmácia)?. 

Lembrando que a Ré, após ter recebido do Hospital do Rim e Hipertensão relatório médico solicitando análise de cobertura e liberação de senha para a internação e de materiais a serem utilizados na cirurgia, autorizou a internação e a utilização de materiais cobertos pela apólice de seguro, realizando o custeio do procedimento ao prestador de serviço, que no dia 18/10/2012, confirmou a realização da cirurgia para o dia 23/10/2012. Cabe esclarecer que o Autor, em ação anterior, possuía liminar específica para o atendimento ocorrido no procedimento realizado em 2008, não havendo obrigatoriedade ou registro de que haveria a necessidade da Ré manter cobertura para atendimentos futuros com procedimentos diversos. Ainda diferente do que alega em sua exordial, o Autor teve conhecimento dos termos e cláusulas do contrato no momento que o subscreveu, o qual informava todas as despesas excluídas de cobertura, devendo ser rechaçada à alegação de que só teve conhecimento anos após, conforme contrato e termos apresentado pelo próprio Autor em fls.18, os quais se requer ajuntada novamente, ainda que por excesso de cautela. Neste ínterim, as exclusões trazidas na apólice de seguro que acompanha esta defesa, encontram respaldo na legislação civil vigentes na época da formação do contrato, uma vez que os artigos 1.432 e 1.434 do Código Civil de 1916 são claros ao prever que o segurador responderá, apenas, pelos riscos expressamente previstos na apólice. Veja-se: 

?Considera-se contrato de seguro aquele pelo qual uma das partes se obriga para com outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizar-lhe o prejuízo resultante de riscos futuros, previstos no contrato?.
 
?A apólice consignará os riscos assumidos, o valor do objeto seguro, o prêmio devido ou pelo segurado e quaisquer outras estipulações, que no contrato se firmarem?. 

Disto resulta que a seguradora não só pode negar o pagamento de um sinistro sem cobertura, como tem o dever de recusá-lo, tendo em vista, inclusive, o mutualismo e os interesses da comunidade de segurados. Pelo contrato de seguro, a seguradora se obriga a cobrir riscos (eventos futuros e incertos) predeterminados, os quais são utilizados como base para um cálculo atuarial, pelo qual se estima o número de atendimentos (sinistros) que seus segurados reclamarão durante determinado período. Isso lhe permite calcular o número montante necessário a custear todos os tratamentos (indenizações) e, conseqüentemente, estabelecer a contraprestação (prêmio) justa. De resto, obrigar uma seguradora a indenizar um sinistro pelo qual não se responsabilizou afronta o senso básico de justiça, bem assim 5t0a completamente do próprio conceito dos contratos de risco, acarretando sério desequilíbrio contratual e, por conseguinte, enriquecimento ilícito dos Autores?.
Juntou documento.
O autor ofereceu réplica.
Tentativa de conciliação entre as partes litigantes restou infrutífera.
Relatados.

Fundamento e decido.
Passo agora ao julgamento antecipado da lide instaurada, autorizado a tanto pelo disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
E o faço com olhos voltados ao disposto nos artigos 128 e 460, ambos do mesmo diploma legal.
A presente ação judicial merece prosperar parcialmente.
Antes de mais nada, de todo factível a aplicação plena da legislação consumerista ao contrato celebrado entre as partes litigantes.
Neste sentido, o teor da Súmula 100, do E. Tribunal de Justiça bandeirante:

 ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?.

Assim, no campo do direito material, subsumíveis, no caso concreto, as normas cogentes e imperativas - de ordem pública e de interesse social ? inseridas no Código de Defesa do Consumidor, vez que relação jurídica nitidamente consumista veio de unir a figura do autor, na qualidade de consumidor, pessoa física que utiliza produtos e serviços como destinatário final (artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor) e a figura da ré, na qualidade de fornecedora, pessoa jurídica que desenvolve atividades de prestação de serviços (artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor).
Serviços remunerados, afetos à seara do seguro saúde e assistência hospitalar, dentro do mercado de consumo (artigo 3º, par. 2º, do Código de Defesa do Consumidor).
Sob a óptica do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, sob a ótica do seu artigo 4º, inciso I - inserido no capítulo dedicado à política nacional de relações de consumo e que reconhece, de forma expressa, a vulnerabilidade (hipo-suficiência econômica) do consumidor -, sob a óptica do seu artigo 47 - inserido no capítulo dedicado à proteção contratual do consumidor, o qual traça disposições genéricas, determinando que as "cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor" - e sob a ótica do seu artigo 51, incisos IV e XV c/c par 1º, inciso II - que considera abusivas (portanto, "nulas de pleno direito"), dentre outras, cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que, respectivamente, estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada (dentre as quais aquela que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?), ou sejam incompatíveis com a boa fé ou a equidade e estejam em descordo com o sistema de proteção ao consumidor -, percebe-se quão desfocadas da atual realidade vêm se apresentar as assertivas veiculadas pela ré em contestação escrita.
Em primeiro lugar, é a figura do profissional médico, e somente a figura do profissional médico ? e não, em absoluto, a figura do plano de saúde ou do nosocômio ? quem detém vastos poderes técnicos para indicar qual o tipo de tratamento será melhor alcançado para a efetiva cura de seu paciente.
E, como corolário lógico, qual o melhor material a ser lançado no ato cirúrgico do mesmo decorrente.
Nesse sentido, a Súmula 96, da mesma Corte de Justiça. Aqui aplicada por analogia:

 ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

   Em segundo lugar, lançando mão dos dizeres de Décio Luiz José Rodrigues (?Plano de Saúde?, Ícone editora, 1ª edição, 2008, página 23, no tópico ?Patologia de Conseqüência - prótese, ?stent? e outros procedimentos acessórios):

?Ocorre, ordinariamente, nos contratos de planos de saúde a existência de cláusulas de exclusão de procedimentos e de instrumentos, como, ?verbi gratia?, não cobertura de prótese ou equipamentos outros. Todavia, se houver a necessidade da colocação de prótese ou de outro equipamento como conseqüência ou, por assim dizer, como acessório indissociável de uma cirurgia ou de um tratamento, a chamada ?patologia de conseqüência?, tendo cobertura para cirurgia ou para o tratamento, a jurisprudência impera no sentido da garantia da cobertura pelo ´plano de saúde, sendo considerada abusiva a cláusula de exclusão (Superior Tribunal de Justiça. Recursos Especiais Número 158.728; 251.024; 331.860; 439.410; 519.940). Então, ?ad exemplum?, se o consumidor-aderente é submetido a uma cirurgia cardíaca coberta pelo plano de saúde e , como conseqüência desta há a necessidade da implantação do ?stent?, considerado prótese ou não, mas não coberto pelo plano de saúde, este deve pagar a cobertura, o mesmo se dizendo quanto ao aderente que tenha sido operado de câncer, cirurgia coberta pelo plano, e, depois, precisando de exames e de procedimentos como conseqüência, o plano não queria custear; em ambos é abusiva, cabendo a obrigatoriedade de pagamento pelo plano de saúde?. 

Apreciando contrato anterior ao CDC (apregoando a tese da retroatividade mitigada do aludido diploma), o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reputou abusiva a exclusão contratual de cobertura de prótese ligada ao ato cirúrgico.
Contra o v. acórdão acima mencionado, a operadora interpôs Recurso Especial, improvido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Resp. 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

?(...) Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de conseqüência, não há como aplicar a limitação?.

Ora a implantação do ?stent? está intrinsca e evidentemente ligada ao ato cirúrgico em sí, aspecto abordado pelo d. voto.
Não resta dúvida quanto à existência de cobertura para a moléstia (tanto que não houve negativa de custeio do procedimento, mas unicamente do fornecimento do ?stent?), de forma que o tratamento, amparado pelo contrato, vale ressaltar, não pode ser interrompido mediante oposição de cláusula limitativa.
Na dicção do d. voto, seria ?um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente?.

Inexistindo exclusão de tratamento da patologia, descabe o afastamento do procedimento eficaz para o restabelecimento da saúde do segurado.
Subsidiariamente, outro aspecto deve ser analisado.
Após décadas de controvérsias, ainda pende dúvida sobre o real alcance do termo prótese.
Tratando-se de material utilizado para o dilatamento da artéria, não se pode reconhecer no ?stent? a natureza de prótese, principalmente quando a correta aferição do alcance de tal termo depende de conhecimento técnico que não se pode esperar de um leigo, motivo suficiente para o afastamento da exclusão.
Esse o teor da Súmula 93, do E. Tribunal de Justiça bandeirante:

?A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.

Lançando mão das palavras de João Neumann Marinho da Nóbrega (?As Cláusulas Abusivas nos Contratos de Planos Privados de Assistência à Saúde: Uma Proposta de Sistematização?, inserido na ?Revista de Direito Privado? n. 23 ? Julho/Setembro de 2005, editora RT, 1ª edição, páginas 154/155), inseridas no tópico ?Cláusulas de Exclusão de Atendimento a Certas Doenças e as de Exclusão ou Limitação de Cobertura de Procedimentos Médico-Hospitalares?, após asseverar que:

?As cláusulas contratuais de exclusão de entendimento às doenças e a limitação de procedimentos médicos podem consideradas abusivas por contrariarem o princípio da boa-fé objetiva, o princípio do equilíbrio contratual e o princípio do dever de informar?.

E conclui seu ensinamento dizendo que:

?Observa-se que fornecedor de serviços de assistência à saúde insere no contrato cláusula que exclui o atendimento a determinadas doenças ou a procedimentos médico-hospitalares ou limita o número de procedimentos oferecidos ao consumidor; buscando diminuir os custos e aumentar os lucros sem qualquer critério. Tal cláusula contraria o princípio da boa-fé objetiva, visto que a conduta do contratante é desonesta e desrespeita as expectativas legítimas do consumidor em receber o atendimento com adequação. Os deveres anexos, laterais ou instrumentais não são observados pelo fornecedor, dado que se prevalece de seu poder contratual para obter vantagem exagerada em prejuízo do contratante mais fraco. A finalidade do contrato é desvirtuada, visto que apenas as obrigações do consumidor são adimplidas (pagamento das prestações), já que o fornecedor em vez de oferecer o atendimento médico ou a cobertura que colima receber o outro contratante, utiliza-se de suas prerrogativas contratuais para aumentar seus ganhos. O equilíbrio do contrato é rompido, havendo infringência ao princípio do equilíbrio contratual. E muitas vezes, no momento da celebração do contrato, o consumidor não recebe uma informação adequada e precisa acerca de seus direitos assegurados neste. A legislação dos planos de saúde faculta aos fornecedores oferecer, além do plano-referência, modelos de contratos segmentados: plano hospitalar, plano ambulatorial, plano obstétrico. Todas as coberturas relacionadas a estes planos não podem ser negadas ao consumidor quando este eventualmente delas precisar. Anote-se que a harmonização dos interesses do fornecedor com os do consumidor existe quando aqueles obtêm lucro na exploração da atividade econômica e estes recebem proteção para sua saúde (expectativa legítima)?.

No mais, requer o autor a condenação da ré ?no pagamento de danos morais a serem arbitrados? pelo Juízo. 
Danos morais "os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado" (Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", editora RT, 2ª edição, 1993, n. 05, página 31).
Danos morais, cuja completa configuração jurídica reclama a ocorrência, no mundo fenomênico, de uma situação fática de extrema gravidade e importância, capaz, por si só, de causar, em efetivo, abalos consideráveis "(...) na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ("o da intimidade e da consideração pessoal"), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua ("o da reputação ou da consideração social")? (Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", editora Juarez de Oliveira, 2ª edição, 1999, página 02).
Ora, pelos acontecimentos históricos narrados nos autos, não há como se vislumbrar, s.m.j, em absoluto, a mais remota ocorrência de danos morais na esfera jurídica de interesses próprios do autor.
Segundo os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", editora Malheiros, 4ª edição, 2003, página 99), ao tratar da configuração do dano moral:

"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos par banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos".

 Danos morais incabíveis na espécie, vez que o ?inadimplemento contratual ? e no caso dos autos, latente a ocorrência do inadimplemento contratual perpetrado pela ré - implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (STJ ? 3ª Turma ? Resp n. 201.414 ? Relator Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001). 
Dando os trâmites por findos e por estes fundamentos, julgo parcialmente procedente a presente ação judicial movida por Luiz Roberto Simões de Paiva contra a Itauseg Saúde Ltda..
Via de conseqüência, ratificando-se todo os termos da medida emergencial anteriormente concedida ao autor, determino que o ?seguro saúde dê cobertura a todas as despesas relativas à cirurgia indicada pelo médico assistente? do autor.
Na forma do disposto no artigo 21, do Código de Processo Civil, noto que ambas as partes litigantes são sucumbentes recíprocas, razão pela qual as despesas processuais e custas judiciais serão igualitariamente suportadas pelas mesas, sendo que seus causídicos serão pagos por cada constituinte.

P. R. I. C. 



São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
