

SENTENÇA

Processo nº:0200607-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ariel Bispo Teixeira e outro
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arnaldo Luiz Zasso Valderrama







Vistos. 

Ariel Bispo Teixeira e Domenica Tatiana Defina de Campos Teixeira ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. inexigibilidade de débito e indenização por dano morais em face de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, Banco Santander S/A e Inspiratto Móveis Planejados, todos qualificados nos autos. Em síntese, alegaram que em 29.03.2012 adquiriram móveis da Inspiratto no valor de R$ 28.620,00, com financiamento pelos bancos réus, mas no dia 02.04.2012, dentro do prazo de sete dias previsto na cláusula 5.1 do contrato, comunicaram a rescisão contratual à ré por e-mail; o gerente Esmail lhes garantiu que os contratos seriam cancelados, em 09.05.12 solicitou o preenchimento de carta de próprio punho e o pagamento de taxa de R$ 370,00, mas aceitou só a carta; foram surpreendidos com notificação extrajudicial do Banco Santander para pagamento da primeira parcela do financiamento; a Inspiratto lhes garantiu que o problema seria solucionado; tiveram seus nomes incluídos nos órgãos de restrição ao crédito. Pediram a antecipação da tutela, a inversão do ônus da prova, a decretação da rescisão contratual pela desistência dentro do prazo e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Juntaram documentos.
Foi indeferida a antecipação da tutela (fl.55).
Citada, a ré Inspiratto apresentou contestação (fls.62/81), na qual sustentou que: não houve recebimento dos e-mails dos autores; as mensagens não indicam a desistência, mas apenas suspensão momentânea; é inaplicável a rescisão com base na cláusula 5.1 porque só houve contato telefônico após o recebimento das cobranças; jamais solicitou a emissão de carta aos autores; o documento nº 08 está datado 43 dias depois do contrato; não há nos documentos acostados nenhum carimbo ou assinatura da requerida comprovando o recebimento; o negócio é válido e é impossível a desistência; não estão presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova; não há comprovação da ocorrência de nenhum dano moral.
Citados, o Banco Santander e Aymoré juntaram contestação (fls.105/113), na qual aduziram, em preliminar, a inépcia da inicial pela falta de conclusão lógica e a ausência de interesse de agir, uma vez que o contrato foi firmado livremente e não foram procurados para solucionar a rescisão. Arguiram ilegitimidade passiva porque não mantiveram vínculo com o negócio entabulado com a corré. No mérito, alegaram que os autores contrataram livremente com a corré, cientes dos termos e condições, responsabilizando-se pelo pagamento das parcelas; não sabiam da rescisão; a vendedora responde pelo contrato de compra e venda e problemas decorrentes deste; estão ausentes os requisitos da obrigação de indenizar; houve culpa exclusiva do consumidor; não ocorreram danos morais; o ônus da comprovação dos danos é dos autores; eventual indenização deve ser fixada com moderação e razoabilidade.
Foi apresentada réplica (fs.125/130 e 132/137).
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois as partes não apresentaram nenhuma alegação que demande a colheita de prova oral. Utilizo-me do poder de velar pela rápida solução do litígio, impedindo que ?as partes exerçam a atividade probatória inutilmente ou com intenções protelatórias" (Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 14ª Ed., 1999, p 228).
É permitido ao julgador apreciar as provas livremente, seguindo impressões pessoais e utilizando-se de sua capacidade intelectual, em conformidade com o princípio do livre convencimento motivado/persuasão racional. Neste caso, temos em conta que: 1) os elementos de convicção são suficientes ao deslinde da causa e hábeis a sustentar a linha decisória; 2) quaisquer provas adicionais careceriam de aptidão para modificar o dispositivo; 3) as alegações de ambas as partes fazem concluir pelo julgamento no estado em que se encontra o processo.
A petição inicial é inepta quando desobedece à forma prescrita em lei para sua apresentação, ou seja, quando lhe faltar pedido ou causa de pedir, da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão ou contiver pedidos incompatíveis entre si (art. 295, CPC). Não se há falar em inépcia, vez que na petição inicial estão presentes os requisitos do art. 282 do CPC. 
Em tese, a rescisão do contrato principal (compra e venda) acarreta a rescisão do contrato acessório (financiamento). Assim, da narração contida na petição inicial decorre a conclusão a que chegaram os requerentes na exordial. Pelo mesmo motivo os bancos requeridos são legitimados para a causa, haja vista que firmaram o contrato de financiamento discutido nos autos e incluíram o nome dos autores nos cadastros de proteção ao crédito. 
O interesse de agir, pela lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, constitui-se pelo ?binômio necessidade e adequação. Para que se tenha interesse é preciso que o provimento jurisdicional seja útil a quem o postula? (in Novo curso de direito processual civil, volume 1: teoria geral e processo de conhecimento (1ª parte). 7.ed. São Paulo: Saraiva, 2010).
Por necessidade entende-se a indispensabilidade para que o sujeito obtenha o bem desejado. ?Se o puder sem recorrer ao Judiciário, não terá interesse de agir.? Já a adequação, de outro viso, ?refere-se à escolha do meio processual pertinente, que produza um resultado útil. (...) A escolha inadequada da via processual torna inútil o provimento e enseja a extinção do processo sem resolução do mérito? (ob. citada).
No caso o interesse processual dos autores existe na medida em que os réus não concordaram em cancelar os contratos de compra e venda e de financiamento, nem lhes pagaram indenização por danos morais que entendem devida. Se a parte faz jus ou não à rescisão, se o contrato é válido e se é cabível indenização, tratam-se de matéria relacionada ao mérito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é improcedente.
É incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, sendo certo que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei n.º 8.078/90 e Súmula n.º 297 do C. Superior Tribunal de Justiça) e nas condições e cláusulas avençadas, desde que compatíveis com o ordenamento jurídico vigente. 
Não há dúvida de que os autores e o réu Inspiratto firmaram contrato para aquisição de móveis planejados, com financiamento pelas instituições financeiras requeridas. A controvérsia consiste em aferir a validade do pedido de rescisão contratual, na inexigibilidade dos débitos contratuais, na existência dos danos morais e no valor de eventual indenização.
Antes de adentrar ao mérito, ressalto que a necessidade de provar é algo que se encarta, dentre os imperativos jurídico-processuais, na categoria de ônus, sendo por isso que a ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez.  Se não se logra convencer o Juiz da verdade dos fatos, estes não são tidos como verdadeiros e sofre prejuízo aquele responsável por produzir a prova. Nesse aspecto, cite-se o comentário feito pelos doutrinadores Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
Aplicação das regras do ônus da Prova. O juiz, na sentença, somente vai socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o non liquet quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. Estando Provado o fato, pelo princípio da aquisição processual, esta prova se incorpora ao processo, sendo irrelevante indagar-se sobre quem produziu. Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu [in Cód. de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante. RT, p.723] (destaquei).

Por admitir que, em geral, o consumidor é a parte fraca no mercado de consumo, a lei inclui entre as medidas protetivas que lhe são proporcionadas a da possibilidade de inversão do ônus da prova. Mas o inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor autoriza essa providência apenas quando o juiz venha a constatar a verossimilhança da alegação do consumidor, ou sua hipossuficiência, "segundo as regras ordinárias de experiência". 
Isto é, tal inversão não é automática. É medida excepcional, operando-se só quando verificada a dificuldade ou impossibilidade de o consumidor demonstrar, pelos meios ordinários, as suas alegações. Não é o caso dos autos, em que a alegação de que houve pedido de rescisão do contrato de compra e venda por e-mail pode ser demonstrada sem a necessidade de prova pericial ou outra que a consumidora não tem condições de produzir.
Assim, aplica-se ao caso a regra geral prevista no art. 333 do CPC. De maneira genérica, seria possível dizer que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ao polo ativo cabe provar as alegações de seu interesse (fatos constitutivos do seu direito); e ao passivo, daquilo que apresentou em sua resposta (fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor).
Fincadas tais premissas, passo à análise da prova. Os autores juntaram e-mails enviados à ré Inspiratto 02 e 03 de abril de 2012 (fls.25/26). Neles consta que os autores sabiam do direito de 7 dias para romper o contrato, mas esperavam não ser o caso, pediram para arquivar temporariamente o contrato para resolver a situação financeira e por motivos maiores ficavam temporariamente impedidos de prosseguir. Também apresentaram declaração de próprio punho solicitando o cancelamento no dia 10 de maio de 2012 (fl.27).
No entanto, conforme já citado na decisão que negou a antecipação de tutela, a primeira mensagem é dúbia, tendo em vista que os próprios autores escreveram que esperavam não ser o caso de romper o contrato e pediram que o pedido fosse arquivado temporariamente. Não demonstraram de forma inequívoca o intuito de rescindir o contrato. 
Além disso, a declaração de próprio punho solicitando a rescisão do ajuste foi firmada mais de um mês depois de as partes terem firmado o contrato de compra e venda, em 28 de março de 2012 (fl.95). Também não consta no documento qualquer tipo de protocolo pelas requeridas e nem comprovação de que o pedido foi entregue a tempo. 
Segundo a cláusula 5.1 do contrato em questão era assegurado o direito de arrependimento apenas no prazo de sete dias depois da assinatura do pacto. Como é cediço, o contrato faz lei entre as partes, na forma dos arts. 1.079 e 1.080 do Código Civil, desde que estipulado validamente e com observância dos requisitos legais. 
No caso concreto, para ser considerado válido o exercício do direito de arrependimento deveria ter sido exercido do prazo de sete dias. Não havia no termo firmado pelos autores previsão de suspensão temporária do contrato. Dessa forma, a correspondência eletrônica, na forma pela qual foi redigida, não serve como prova do cancelamento da compra dos móveis.  
Portanto, não prospera a pretensão de decretação da rescisão dos contratos de compra e venda nem o de financiamento, declaração de inexigibilidade do débito e muito menos a condenação dos réus ao pagamento de danos morais, inexistentes no caso em tela. Isso porque de acordo com a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça a inclusão do nome dos devedores nos cadastros de proteção ao crédito constitui o exercício regular de um direito.

Diante do exposto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Em razão da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, por equidade, em R$ 500,00 (quinhentos reais) para cada um dos réus, atualizados a partir desta, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, guardados limites do art. 12, da Lei nº 1060/50. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Com o trânsito em julgado, certifique-se e intimem-se as partes. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
