

SENTENÇA

Processo nº:0200189-05.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rubens Garcia Junior
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza


 


Vistos.


RUBENS GARCIA JUNIOR propôs ação declaratória e de indenização por danos morais em face de TIM CELULAR S/A.
Causa de pedir: o autor foi cliente da requerida e solicitou a portabilidade da linha, porém as cobranças não cessaram. Nega a contratação de uma segunda linha telefônica. Inobstante, seu nome foi lançado em cadastro protetivo de crédito. Tal situação ensejou prejuízos de ordem extrapatrimonial ao requerente.
Pedidos: declaração de inexistência dos débitos e indenização por danos morais.
Contestação: legitimidade da cobrança, na medida em que o autor efetivou a portabilidade de apenas uma linha, mantendo a segunda que gerou os débitos inscritos; ausência de prova dos danos alegados.
Réplica às fls. 89/91.
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A ausência de documentação acostada na resposta relacionada à contratação de uma segunda linha demonstra, ao menos processualmente, vícios na gênese da contratação. A instituição requerida não fez prova de que seus prepostos tenham exigido documentação pessoal do consumidor (como RG, CPF, comprovante de renda e de residência etc.), procedimento absolutamente indispensável para a segurança da contratação e preservação do interesse de terceiros.
Se fora vítima de fraudador, concorreu com ele porque seus prepostos não diligenciaram no sentido de evitar a situação exposta na peça vestibular. Não cumpriu a requerida a cautela indispensável para a segurança do negócio e salvaguarda do interesse alheio.
Não se pode exigir do autor, ainda, prova de fato negativo (não realização do negócio jurídico), verdadeira ?probatio diabólica?. O réu não se desincumbiu do ônus correlato, mesmo instado a tanto conforme despacho de fl. 111 (ver petição de fl. 114).
Inexigível, portanto, o crédito questionado na vestibular, indevidos os lançamentos no banco de dados de inadimplentes (fl. 52).
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência do autor ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de negócio jurídico inexistente.
Não há prova de inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Quanto ao arbitramento, um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades que autorizem o afastamento desse magistério jurisprudencial.
CONCLUSÃO
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por RUBENS GARCIA JUNIOR em face de TIM CELULAR S/A. Declaro a inexistência da dívida questionada pelo autor e relacionada à linha final *9987 (fl. 66, item '9'). Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Confirmo a tutela antecipada deferida à fl. 54. Com o trânsito em julgado, oficie-se.
Arcará a requerida com custas processuais e verba honorária arbitrada em 10% do valor atualizado da condenação (Súmula 326/STJ).
Extingo a relação jurídico-processual com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.


São Paulo, 03 de julho de 2013.
