

SENTENÇA

Processo nº:0200095-57.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Sergio Roberto Ortiz Nascimento
Requerido:Aes Eletropaulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci


Vistos.




SERGIO ROBERTO ORTIZ NASCIMENTO propôs ação contra AES - ELETROPAULO e requereu a declaração de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos materiais e morais, estes, estimados em pelo menos duas vezes a quantia ilegalmente cobrada. Em sede de tutela antecipada, requereu o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica em sua residência. 

Narra a inicia que o autor foi teve seu imóvel sob vistoria por técnicos da ré em 29.10.2010, em que constataram indícios de manipulação e/ou adulteração no relógio medidor, que gerou a lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade ? TOI nº 7276392. Em seguida, recebeu notificação de cobrança relativa às irregularidades apontadas, referente ao período de 18.12.2008 a 29.10.2010, no valor de R$16.168,35. Alega que, em 18.12.2008, por iniciativa da própria ré, foi substituído o relógio de controle de consumo de energia elétrica em seu imóvel. Com efeito, após a substituição, a conta mensal apresentou excessiva diminuição, em comparação aos anos de 2007 e 2008. Tal diminuição passou a ocorrer também nos anos seguintes de 2009 e 2010. Afirma que em 2009 e 2010 tentou apurar junto à ré possível erro que teria ocorrido na medição do seu consumo de energia, mas não foi resolvido, senão pela lavratura do TOI supra referido.

Teve seu recurso administrativo indeferido, não houve resposta da Ouvidoria e, por fim, procederam ao corte do fornecimento de energia.

Foi-lhe deferida a antecipação de tutela pela decisão de fls. 70.

Na contestação a fls. 81 e segs. a ré requereu a improcedência do pedido com argumentos em torno do termo de ocorrência de irregularidade (TOI) e da legalidade das resoluções e portarias da ANEEL e, de que a autuação por fraude ao medidor; o cálculo de consumo presumido e a suspensão têm amparo jurídico e legal. Insurge-se contra os danos morais, vez que não demonstrados.

Na reconvenção a fls. 75/79, a ré requereu a condenação do autor ao pagamento do valor apontado pelo TOI, equivalente a R$16.282,28.

Réplica a fls. 126/176.

Contestação à reconvenção pelo autor a fls. 178/228.

Réplica e tréplica da ré reconvinte a fls. 253 e segs.


É o Relatório.
Decido. 
 

 Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC. 

Em se tratando de fato ocorrido em 2010, a verificação pericial direta ou indireta, hoje, à falta de preservação do status das coisas de responsabilidade do usuário e depositário do equipamento, nos termos da Res. ANEEL, mostra-se impraticável com base no disposto no art. 420, p. único, inciso III, do CPC. 

No mais, a ré é concessionária de serviço público sujeita ao regime jurídico próprio constituído a partir da edição da Lei 9.427, de 1996, e aos atos normativos e de fiscalização da Agência Reguladora.

  De modo que seus atos; emissão de faturas; pareceres técnicos, autuações, in casu, etc gozam dos mesmos atributos dos atos da Administração Pública que a fiscaliza, a Agência ANEEL, instituída sob regime jurídico autárquico, a exemplo de presunção de verossimilhança; boa-fé; exigibilidade e auto-executoriedade.

 Nesse sentido, confira-se: 


De resto, o próprio texto Constitucional vigente (como, aliás, já acontecia no anterior) cuida de submeter empresas públicas e sociedades de economia mista a uma série de disposições que não vigoram para as demais pessoas de Direito Privado (e que nem fariam sentido algum em relação a elas), conforme adiante se verá. Evidencia-se, assim, que o regime jurídico disciplinador destas entidades da Administração indireta é, certamente, peculiar. Aliás, se não apresentasse cunho original em relação às disposições que regem a generalidade das empresas privadas, as sociedades de economia mista e empresas públicas não se constituiriam em realidade jurídica distinta de quaisquer outras pessoas mercantis, confundindo-se, de direito, com as notórias figuras preexistentes. Aí, então, nada justificaria a busca de um conceito jurídico para elas, visto que estariam subsumidas na conceituação própria do tipo societário de Direito Privado que lhes houvesse sido atribuído, pois suas existências não apresentariam qualquer ressonância nova na esfera do Direito, mas t]ao só no campo próprio da Ciência da Administração ou na seara econômica, como pretendeu Fritz Fleiner, há tantos anos passados (apud Celso Antonio Bandeira  de Mello, Curso de Direito Administrativo, 11ª Edição, 1998, Malheiros Editores Ltda, página 121, grifos nossos).
Se a empresa estatal for prestadora de serviço público, todos os atos concernentes ao fim a que está preposta, isto é, os que diretamente se liguem ao próprio desempenho deste serviço, ficarão sob o influxo do Direito Público, tal como ocorreria, aliás, com os que fossem praticados por um particular concessionário de serviço público (autor e ob. cit., pág. 133, grifos nossos).
     

Por conseguinte, as normas do CODECON, em especial a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, têm apenas aplicação supletiva e subsidiária aos contratos com as Concessionárias e se impõe ao usuário e administrado o regular encargo da prova em sentido contrário à presunção em referência nos moldes tradicionais do Direito Público e Administrativo. 

  A essenciabilidade dos serviços de eletricidade, já se decidiu, se traduz em dever de investimentos no setor de forma a atender ao princípio da universalização, a saber: de sua disponibilização ao maior número de cidadãos possível. 
  
 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e PROCEDENTE o pedido reconvencional. Condeno o autor ao pagamento da quantia certa reclamada na reconvenção, com acréscimos de atualização monetária e de juros de mora legais desde a propositura da reconvenção, além das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em três mil Reais, cf. art. 20, § 4º, do CPC.  

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
