

CONCLUSÃO

Em  14/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200176-62.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Sales de Araújo
Requerido:Transcooper- Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transp. de Passageiros em Geral na Região Sudeste -

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

DIVA SALES DE ARAUJO promove a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de TRASCOOPER ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL NA REGIÃO SUDESTE, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito, na qualidade de passageira da empresa ré, em 24/03/2006. A autora teve seu corpo projetado para frente, em virtude de uma freada brusca, batendo a cabeça na barra vertical o que ocasionou perda da memória momentânea, pressão nos ouvidos, afundamento da caixa craniana.  Foi encaminhada ao Hospital Geral de Guaianazes, sendo submetida a exames. Fez uso de  colar cervical por sete dias e submeteu-se a dezessete sessões de fisioterapia na coluna, permanecendo sem trabalhar por 15 dias. Requer a procedência da ação condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram documentos (fls. 17/26).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
A ré foi citada (fls. 38) e apresentou contestação (fls. 40/46) com documentos (fls. 48/72). Alega ilegitimidade de parte por não ser proprietária do veículo. Requer a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora do Brasil S/A, da proprietária do veículo e do Município de São Paulo por ser a SPTrans ? São Paulo Transportes S/A responsável pela fiscalização do serviço de transportes da cidade de São Paulo. No mérito, alega que o acidente ocorrido com a autora não é de responsabilidade do condutor do veículo, uma vez que este possui balaústres, que se utilizados corretamente impedem qualquer tipo de acidente. Tal fato descrito pela autora deve-se à sua falta de atenção e descuido ao não se segurar no balaústre. Requer a improcedência do pedido.
A autora se manifestou em réplica (fls. 76/81).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 82), a autora requer prova pericial e testemunhal (fls. 85/87), a ré requer depoimento pessoal da autora e oitiva de testemunhas (fls. 89).
O feito foi saneado (fls. 90), sendo deferida prova oral e perícia médica, oficiando-se ao IMESC.
Foi apresentado laudo pericial (fls. 138/140) dando-se ciência às partes (fls. 141).
Em audiência de instrução (fls. 187) foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 188/189) e ouvida uma testemunha arrolada pela autora (190). Foi deferida a contradita de duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 191/192), sendo declarada encerrada a instrução. 
As partes apresentaram memoriais (fls. 197/207 e 209/219).

É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora afirma que em razão de queda ocorrida no interior do ônibus dirigido por cooperado da requerida sofreu lesões corporais, fato gerador de danos morais.
Inicialmente, a ré afirma que o veículo em que ocorreu o acidente não lhe pertencente, assim como não possui qualquer relação com o motorista, afastando-se, portanto, sua responsabilidade civil. Afirma, ainda, que os danos sofridos pela autora ocorreram por sua culpa exclusiva na medida em que o ônibus possui balaústres para apoio de passageiros, e que não foi utilizado de maneira correta pela autora.
Entretanto, estas teses não podem ser acolhidas.
Em primeiro lugar, a empresa ré é prestadora de serviço público de transporte, na qualidade de permissionária, mediante formalização de contrato administrativo junto ao Município de São Paulo. Portanto, nesta condição responde a ré de forma objetiva pelos danos causados aos usuários, conforme artigo 37, §6°, da Constituição Federal, segundo o qual As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Da mesma forma, sendo a ré prestadora de serviço público oferecido ao usuário, seu destinatário final, aplica-se à relação jurídica firmada entre as partes a Lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC.  
Note-se que os artigos 2° e 3° da norma em questão bem delimitam os conceitos de consumidor e fornecedor (consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário finale fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços), cumprindo ambas as partes os requisitos ora indicados. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que permite a inversão do ônus da prova, em favor da autora, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do prestador do serviço, conforme artigo 14 do mesmo diploma legal segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.  
Diante desta breve análise, as excludentes de responsabilidade admitidas em benefício da cooperativa ré estão taxativamente previstas na Lei 8.078/90, artigo 14, §3º, e não restam demonstradas.
Em primeiro lugar, o defeito na prestação do serviço administrado pela empresa ré reside na falha durante o transporte posto que o veiculo cooperado sofreu colisão com a conseqüente queda da passageira autora, dando causa às lesões demonstradas às fls.34/35, e confirmada pela testemunha Maria Lucineide Teixeira Do Nascimento, conforme depoimento apresentado às fls.190. 
Neste sentido, de acordo com a testemunha, na data dos fatos a filha da autora procurou-a em sua residência para pedir socorro. A testemunha, entretanto, não estava em casa, razão pela qual não pôde ajudar. Posteriormente ficou sabendo que a autora estava machucada e que tinha sido encaminhada ao hospital. Após, foi visitar a autora em sua casa. A autora permaneceu aproximadamente dois meses e meio sem trabalhar em razão da lesão pois bateu a cabeça e o ombro no interior do ônibus. 
A testemunha relata que a autora reclama de dor e até hoje tem seqüelas tais como dor de cabeça, dor na coluna, náuseas, desmaio, sintomas inexistentes antes do acidente. Assim, em razão do acidente e até a presente data a autora faz tratamento médico com neurologista e psiquiatra sendo que a autora apresenta sintoma de trauma demonstrando medo de pegar ônibus. 
Por fim, a testemunha afirma que a depois de alguns meses a autora voltou a trabalhar, mas diminuiu a freqüência pois sua atividade é de diarista. Em razão do acidente a autora ficou com depressão e toma remédio tarja preta para dormir e mesmo assim muitas vezes a medicação não surte efeito.
Neste contexto, considerando-se que a ocorrência da queda no interior do ônibus é fato incontroverso e que a ré não prova que este fato ocorreu por culpa exclusiva da vítima, conforme ônus processual contido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, atribui-se à empresa prestadora do serviço público de transporte a responsabilidade pelos danos suportados pela usuária.
Em segundo lugar, em que pese a negativa de responsabilidade apresentada em contestação, observa-se que a falha na prestação do serviço transferido á ré mediante contrato administrativo é verificada na simples lesão física suportada pela passageira durante o percurso em que estava no interior do veículo cooperado.
Importa destacar, neste aspecto, que a situação verificada não caracteriza culpa exclusiva de terceiros excludente de responsabilidade, conforme prevê o artigo 14, §3°, inciso II, da Lei 8.078/90. Isto porque a falha cometida pelo motorista cooperado, ou terceiro por este indicado, ocorreu durante a prestação do serviço de transporte cuja administração foi transferida à cooperativa pelo Município de São Paulo Lei Municipal, conforme Lei Municipal n° 13.241/01 e Decreto Municipal n° 42.736/02. 
Desta forma, a questão secundária envolvendo a culpa do motorista ou cooperado não atinge a relação jurídica estabelecida entre o usuário e o permissionário, garantia esta prevista na Constituição Federal, artigo 37, §6º.
Portanto, comprovada a interrupção da prestação do serviço de transporte em razão de colisão e demonstrado o nexo causal entre as lesões físicas e o acidente, cabível a fixação de indenização pelos prejuízos causados, conforme norma constitucional supracitada, Lei 8.078/90, artigos 22, 14 e 34, Lei Municipal 13.241/01 e Decreto Municipal 42.736/02. 
Prosseguindo, os danos morais apontados na petição inicial estão provados e decorrem da grave lesão decorrente da queda da autora após o acidente automobilístico envolvendo o veículo cooperado.
Neste ponto, o encaminhamento médico de fls.34/35, a prova testemunhal supramencionada e o laudo de fls.140 demonstram as lesões suportadas observando-se que de fato foi diagnosticado trauma craniano leve (fls.140). Em razão das lesões a autora teve imobilizado o pescoço, conforme consta na prescrição medica de fls.35 (colar cervical), tudo a indicar o grande constrangimento, desconforto, dor e mal-estar causados. 
Desta forma, a comprovação da queda no interior do veículo cooperado após acidente, com a conseqüente lesão acima verificada, dá ensejo ao reconhecimento do prejuízo moral suportado.
Neste sentido:

Apelação 990102831205 
Relator(a): Melo Colombi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/09/2010 
Data de registro: 23/09/2010 
Ementa: ... rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte - Acidente que repercutiu na saúde da autora - Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da ... Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA - Julgamento antecipado do feito - A necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa - Hipótese em que há elementos suficientes da ocorrência do fato e da lesão sofrida pela autora em decorrência dele Cerceamento inocorrente - Preliminar rejeitada. ILEGITIMIDADE *AD CAUSAM" - Ação de indenização Transporte - Permissão ? Cooperativa- Alegação de inexistir dever de reparar Descabimento - Hipótese em que as permissionárias de serviço público devem prestar serviço adequado, respondendo pelos danos causados aos usuários - Ademais, a permissionária, perante o consumidor, mostrou-se responsável pelo transporte - Teoria da aparência - Legitimidade configurada Preliminar rejeitada. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte - Acidente que repercutiu na saúde da autora ? Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatõria e pedagógica no arbitramento - "Quantum" condenatório adequado - Pedido indenizatórío procedente - Recursos não providos. JUROS DE MORA - Termo wa quo" - Pretensão de incidência de juros desde o evento danoso - Caso em que, em se cuidando de transporte de passageiros, a responsabilidade é contratual, e não extracontratual, não se aplicando a Súmula 54 do STJ - Recursos não providos. 


Apelação 991090743319 (7336811900) 
Relator(a): Maurício Ferreira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 19/05/2010 
Data de registro: 15/06/2010 
Ementa: ... cooperativa - Ilegitimidade passiva ad causam não configurada - Responsabilidade objetiva da cooperativa - incidência do art. 37, §6° da CF e do CDC, arts. 3o E 6 - Dano moral in re ipsa configurado - Sentença ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Acidente de transito ? Transporte  realizado por cooperativa- Ilegitimidade passiva ad causam não configurada - Responsabilidade objetiva da cooperativa - incidência do art. 37, §6° da CF e do CDC, arts. 3o E 6 ? Dano moral in re ipsa configurado - Sentença reformada - Aplicação do art. 515, § 3o do CPC - Recurso parcialmente provido. 


Apelação 990100299441 
Relator(a): Ademir Benedito 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 18/05/2010 
Ementa: ... - Dano moral - Acidente de transporte -Legitimidade passiva da Cooperativa ré para responder pela demanda, em face do suposto ato ilícito cometido por seu preposto - Legitimidade que se extrai do próprio estatuto ... Ementa: LEGITIMIDADE "ad causam" - Ilegitimidade passiva -Indenização ? Dano moral - Acidente de transporte -Legitimidade passiva da Cooperativa ré para responder pela demanda, em face do suposto ato ilícito cometido por seu preposto - Legitimidade que se extrai do próprio estatuto social - Preliminar rejeitada. Responsabilidade civil - Indenização - Acidente de trânsito - Pretensão de redução do valor arbitrado -Impossibilidade - Considerando todo o constrangimento sofrido pelo autor, os valores arbitrados se mostram adequados aos parâmetros adotados por esta Turma Julgadora - Recurso desprovido - Sentença mantida

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (dor ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pela falha na prestação do serviço, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Conforme já ponderado, a indenização a título de danos morais não pode ter valor insignificante e deve considerar não apenas a situação financeira do réu mas também a gravidade do ato praticado. Na hipótese, verifica-se que a requerida é permissionária prestadora de serviço público de transporte importantíssimo para a locomoção dos paulistanos e a falha cometida demonstra sua ineficiência na segurança dos usuários. 
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acolhendo-se, nestes termos, o pedido condenatório.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para o fim de CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, contados da data do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno a cooperativa ré no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
