

SENTENÇA

Processo nº:0200834-30.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Requerente:Editora Master Industria e Comercio Grafica Ltda - Me
Requerido:Cantinho do Ferro Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.




Vistos.
EDITORA MÁSTER INDÚSTRIA E COMÉRCIO GRÁFICA LTDA. interpôs AÇÃO DE EMBARGOS À EXECUÇÃO contra CANTINHO DO FERRO LTDA., por negativa geral, tratando-se de defesa (rectius ação) interposta por curador especial. Juntou documentos (fls. 06).
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo (fls. 09).
Houve impugnação (fls. 15/19), desacompanhada de documentos, alegando, em suma, que a entrega das mercadorias ocorreu, sendo hígidos dos títulos exequendos (duplicatas mercantis).
Não houve réplica (fls. 22).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
Inicialmente, não reconhece a nulidade da citação por edital.
Na medida em que antes de determiná-la, foram realizadas as tentativas possíveis de localização da embargante (fls. 37/39; 43/49; 51; 53/54; 59; 77/80 e verso; 88; 92; 94/95; e 98).
No mérito, o pedido é improcedente.
Tenha-se presente o conceito de título de crédito:
?Título de crédito é um documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado?, segundo a formulação imortal de Cesare Vivante. (Trattado di diritto commerciale. 3. ed. Milano: Ed. Francesco Vallardi, [s.d.]. v. III, p. 63: ?Il titolo di credito è un documento necessário per esercitare il diritto letterale ed autônomo che vi è mencionato?).
Os títulos de crédito são governados por princípios que informam seu regime jurídico, tornando-o diverso do regime jurídico de direito civil, quais sejam: cartularidade; literalidade; e autonomia.
?Pelo princípio da autonomia das obrigações cambiais, os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em título de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento.? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 379).
O princípio da autonomia se divide em outros dois sub-princípios: i) abstração; e ii) inoponibilidade.
Pelo princípio da abstração:
?Quando um título de crédito é posto em circulação, diz-se que se opera a abstração, isto é, a desviculação do ato ou negócio jurídico que deu ensejo à sua criação? (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 381).
?Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua relação direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé.? [g.n.] (Fábio Ulhoa Coelho. Curso de Direito Comercial. v. 1, 12ª ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 382).
No caso dos autos, não tendo havido endosso dos títulos, não se operou a abstração necessária à desvinculação do título do negócio que lhe é subjacente.
A duplicata mercantil é título de crédito causal, sendo absolutamente relevante a razão pela qual a ordem de pagamento foi realizada.
Assim, havendo prova da entrega das mercadorias, o título pode ser executado. Neste sentido, aliás, é a orientação da Egrégia Corte Paulista:
"DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Configuração - Título sem causa - Falta de aceite e de comprovante de efetiva compra e venda de mercadoria ? Fatura indica a entrega da mercadoria em endereço equivocado - Competia à sacadora demonstrar a efetiva entrega da mercadoria - Bastaria uma simples conferência no CNPJ da autora, para obter os seus dados cadastrais corretos, o que não foi feito - Responsabilidade da endossatária pelo protesto de duplicata sem causa - Ocorrência - Ressalva quanto ao seu direito de regresso em relação à endossante ? Indenização devida - Dano "in re ipsa", que independe de prova - Procedência da ação - Sentença mantida ? Recursos improvidos.? [g.n.] (Apelação n. 7245171700 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 21/11/2011 - Unânime - 20335).
?MONITÓRIA - Cambial - Ajuizamento com base em duplicata mercantil protestada por falta de aceite - Título não carreado aos autos uma vez que o protesto foi realizado por indicação e a cártula estava em posse da embargada (sacada) - Possibilidade - Aplicação do Juízo positivo de admissibilidade - Relação jurídica material entre as partes negada pelo embargante - Necessidade de comprovação do negócio - Embargada, todavia, que não conseguiu provar o contrato de venda e compra mercantil com a efetiva entrega dos bens - Nota-fiscal não assinada pelo embargante e prova testemunhal produzida considerada contraditória - Pedido de pagamento do indébito em dobro indeferido, pois não houve a quitação do preço cobrado, devendo ser declarado judicialmente a inexigibilidade da duplicata, assim como o decreto de irregularidade do protesto, já que a relação jurídica material não foi comprovada - Art. 940 do Novo Código Civil - Embargos à ação monitória julgados procedentes, reconvenção julgada procedente em parte e pedido monitório julgado improcedente - Recurso parcialmente provido.? [g.n.] (Apelação Com Revisão n. 1055206000 - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - 02/07/2009).
?AÇÃO - Condições - Monitória - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - Carência de ação reconhecida ? Recurso provido.? [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?MONITÓRIA - Requisitos - Duplicata mercantil - Inexistência de prova da entrega da mercadoria - Ausência de documento da lavra do devedor - A lei estabelece ser imprescindível, ao acolhimento do pedido monitório, que haja documento escrito firmado pelo devedor da obrigação e que tal documento expresse a exata quantia do débito, ou a forma de sua apuração - Apelada não traz prova que lhe autorize exigir o crédito pelo meio que elegeu - Carência de ação reconhecida - Recurso provido. [g.n.] (Apelação n. 7038540700 - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Pastore Filho - 01/07/2009).
?CAMBIAL - Duplicata Mercantil - Saque em razão de prestação de serviços - Descabimento - Inocorrência de compra e venda mercantil - Prova documental da existência do contrato que autorize o saque não carreada aos autos - Requisitos formais necessários não preenchidos - Declaratória de inexigibilidade cumulada com cautelar de sustação de protesto julgada procedente ? Recurso desprovido.? [g.n.] (Apelação n. 991080044876 - São José do Rio Preto - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gastão Toledo de Campos Mello Filho - 17/02/2011 - Unânime - 24483).
?CAMBIAL - Duplicata mercantil - Inexigibilidade - Saque sem a devida identificação do sacado, na medida em que o CPF informado não conferia com o nome da devedora - Invalidade, ainda, da duplicata mercantil equivocadamente emitida pela sacadora sem nenhuma relação com a sua causa (prestação de serviços) - Ação julgada procedente - Recurso da ré improvido nesse aspecto.? (Apelação n. 7254074200 - Campinas - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Álvaro Torres Júnior - 05/12/2011 - Unânime - 20481).
No caso concreto, a prova da entrega das mercadorias está às fls. 29 dos autos da execução.
Ora, se os bens foram entregues do endereço da pessoa jurídica embargante, pelo princípio da boa-fé objetiva e segundo a aplicação da teoria da aparência, o título de crédito é plenamente eficaz.
No caso concreto, a embargada logrou comprovar a efetiva entrega das mercadorias, desincumbindo-se do seu ônus probatório, a legitimar a cobrança.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução e, por consequência, determino o prosseguimento da execução pelo valor indicado no(s) título(s).
O(A)(s) sucumbente pagará ainda as custas e despesas processuais, bem como  honorários advocatícios que arbitro em 10% (dz por cento) sobre o valor da causa, firme no disposto no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em face da pouca complexidade da demanda e do trabalho e longo tempo despendidos, inclusive com realização de audiência.
Certifique-se o resultado nos autos principais, com o trânsito em julgado.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de agosto de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
