

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0200431-29.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Empreendimentos e Produções LTDA
Requerido:Tecnocourier Transportes LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

AZUL EMPREENDIMENTOS E PRODUÇÕES LTDA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. indenização por danos materiais e morais contra TECNOCOURIER TRANSPORTES LTDA, alegando, em síntese, que edita e publica a revista ?Be Fashion Hair e Beauty? e que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, consistente na distribuição dos exemplares das edições de nos 12, 13, 14 e 15 aos assinantes e público dirigido. Contudo, o serviço foi mal prestado, pois diversos exemplares não foram entregues aos destinatários, muito embora o sistema de acompanhamento das entregas, disponibilizado pela ré, indicasse o contrário. Aduziu que sofreu graves prejuízos com a falha do serviço, tanto de ordem material quanto moral. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação para declarar inexigível o débito oriundo do referido contrato, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 282.

A ré contestou a fls. 318/327, sustentando, em suma, que não há prova dos fatos alegados na inicial e que os documentos apresentados são impertinentes à relação jurídica discutida nos autos. Ademais, a impossibilidade de entrega de todas as revistas se deu por culpa da autora, que não lhe forneceu o endereço completo de todos os destinatários e também não reclamou sobre a prestação do serviço. Argumentou que não estava obrigada a emitir o protocolo das entregas e impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 335/338.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pela ré (fls. 376/381).

Laudo pericial a fls. 523/573.

A instrução foi declarada encerrada a fls. 604, com memoriais das partes a fls. 608/617 e 619/622.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, ao cabo da instrução processual, não restou comprovado nos autos o inadimplemento imputado à ré, ônus que competia à autora à luz do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC.

Realmente, a prova oral produzida nos autos não foi capaz de demonstrar quais assinantes efetivamente não receberam suas revistas, bem como a responsabilidade da ré pela respectiva entrega.

A única testemunha arrolada pela autora referiu-se genericamente a reclamações de assinantes, sem trazer informações concretas que demonstrassem, estreme de dúvidas, o inadimplemento por parte da ré da prestação dos serviços contratados. Veja-se que a testemunha sequer soube indicar quais as edições que deveriam ser entregues pela ré, nem tampouco quando os serviços da ré teriam se iniciado. Demais disso, não se pode perder de vista que a testemunha é funcionária da autora, o que embora não seja causa de suspeição ou impedimento, ainda assim é indício de severo risco de parcialidade, de falta de isenção.

Tanto é assim que o julgamento foi convertido em diligência para produção de prova pericial a respeito do número de revistas não entregues, mas a perícia tampouco conseguiu esclarecer a controvérsia, por falta de documentos que deveriam ter sido trazidos aos autos pela autora. 

Assim é que o perito, em claro e fundamentado trabalho, concluiu que ?não há nos autos e tampouco foram fornecidos pelas partes documentos que permitam a constatação ou indício de fraudes na entrega das revistas por parte da Ré? (fls. 542).

Como se vê, a autora não demonstrou os fatos constitutivos do direito que alega ter, motivo pelo qual a improcedência da ação é mesmo solução inarredável.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, revogo a decisão de antecipação de tutela e declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor dado à causa.

P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
