

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 10ª Vara Cível de São Paulo, Dr.(ª)Andrea de Abreu e Braga Eu ______, Escr., subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0200864-41.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Emental Portões Automaticos Ltda
Requerido:Decio Monteiro Marcondes Filho e Montar Engenharia Instalações Especiais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
EMENTAL PORTÕES AUTOMÁTICOS LTDA ingressou com ação de cobrança em face de MONTAR ENGENHARIA INSTALAÇÕES ESPECIAIS LTDA e DÉCIO MONTEIRO MARCONDES FILHO,  alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de prestação de serviços que foram realizados na residência do segundo requerido, sócio da primeira ré. Diz que os serviços foram cumpridos, mas que a parte dos cheques emitidos pelo segundo réu para pagamento foram devolvidos pela alínea 21. Pede a condenação dos réus ao pagamento da quantia de 9360,00, atualizados e acrescidos de juros de mora a partir da data de celebração do contrato (01 de fevereiro de 2002. Juntou documentos.
Validamente citados, os réus apresentaram contestação, alegando, que a celebração do contrato ocorreu em 01/02/2002, e que as mercadorias deveriam ser entregues em 17/03/2002. Em razão do atraso na entrega, foi marcada reunião, ocasião em que se constatou que o projeto da autora continha falhas e medidas erradas. Afirmam que foi assinado aditivo contratual, em que foi prevista a possibilidade de rescisão do contrato, em que caso novo atraso no cumprimento da obrigação pela autora. Dizem que os serviços não foram prestados inteiramente a contento. Impugnam os juros cobrados. Requereram a improcedência.
Em reconvenção, os réus reconvintes alegaram que os serviços não foram prestados de forma correta, o que trouxe prejuízos materiais, já que tiveram que desembolsar R$12.130,00 para consertar e finalizar os serviços entregues pela autora. Dizem que sofreram danos morais. Afirmam que fazem jus à multa contratual. Pedem a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$12.130,00, a condenação da autora ao pagamento de multa contratual no valor de R$2.152,80 e a condenação da autora ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A reconvenção foi contestada.
Réplicas nos autos. 
A tentativa de conciliação restou infrutífera.
Saneado o feito, as preliminares foram afastadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, bem como prova oral, produzida em audiência.
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação de cobrança em que pretende a autora que os réus sejam condenados ao pagamento dos serviços prestados nos exatos termos do contrato celebrado entre as partes.
Os réus, por seu turno, alegam que os serviços não foram satisfatoriamente prestados, o que determina a improcedência da ação. Em reconvenção, dizem que tiveram de contratar outra empresa para sanar as falhas dos serviços prestados pela requerente, o que lhe causou prejuízo material. Dizem, ainda, que a autora incorreu em multa, diante da mora. Afirmaram que sofreram danos morais.
A ação é improcedente e a reconvenção é parcialmente procedente.
Com efeito, pelos elementos trazidos aos autos restou comprovado que os serviços não foram totalmente executados pela autora, sendo certo que a parte do contrato cumprida apresentou defeito e foi entregue com atraso, o que acarretou a necessidade de a autora contratar terceira empresa para terminar o serviço.
A perícia realizada constatou que ?...todas as peças relacionadas no pedido ajustado entre as partes se acham instaladas e em boas condições de uso.?
Entretanto, o próprio perito noticiou que não havia condições de se aferir se os serviços observados foram realizados pela autora,, diante do decurso do tempo e ainda porque ?...há evidência de que foram submetidas a reparação e adaptação, possivelmente com substituição de alguns componentes.' 
Em sequência, o perito constatou que houve atraso na conclusão dos serviços.
Ademais, a análise da documentação trouxe a evidência de que o projeto inicial da autora apresentava defeitos e que as correções das falhas demoraram a vir.
Em razão disso, toda a obra atrasou, já que parte dos serviços dependia da instalação das peças objeto do contrato celebrado entre as partes.
Em continuidade à fase de produção de provas, foram colhidos depoimentos em audiência.
A testemunha Rubens afirmou que o portão  foi confeccionado com atraso em razão de alteração de projeto pelo contratante. Disse que o portão não apresentava defeito.
Entretanto, esta versão foi infirmada pelos demais depoimentos colhidos em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, a testemunha João Messias afirmou que o portão estava empenado e fora de prumo. Disse que  foi a empresa do depoente quem efetuou os reparos. Disse ter demorado 30 dias para consertar o portão.
Mario afirmou que o portão estava com tonalidades diferentes de branco. Disse que viu apenas um dos portões instalado, acrescentando que o equipamento apresentava defeito na solda.
Assim, unindo as conclusões periciais com o teor da prova oral colhida, resta certo que o projeto da autora  era defeituoso e, ante a inexecução do contrato a contento, seja na parte técnica, seja no prazo, a requerida teve de desembolsar valore para o término dos serviços.
Desta forma, não há como se compelir a ré a arcar com o saldo do valor contratado, já que os serviços foram parcialmente inadimplidos.
Resta a análise da reconvenção.
Ora, como o réu não pagou a totalidade dos serviços contratados, certo é que não pode a autora ser compelida a ressarcir o réu dos prejuízos materiais sofridos com a contratação de outra empresa para terminar os serviços. É certo isto somente seria possível se o serviço fosse pago duas vezes, uma em favor da prestadora de serviços e outra em favor de empresa posteriormente contratada para terminar os serviços inexecutados. No presente caso, tendo em vista que parte do contrato foi adimplida e paga, o réu fica exonerado do pagamento do restante, e, por outro lado, deverá arcar com os valores desembolsados para finalização dos trabalhos.
Não existe nos autos do valor gasto com a substituição do mármore quebrado, motivo porque indevida a condenação do autor a este título.
A questão da multa incidiu pq houve atraso constatado pela perícia.
Os danos morais são procedentes apenas para o corréu pessoa física, diante do atraso na obra.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação principal, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Outrossim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora a pagar ao primeiro requerido multa contratual no valor de R$2152,80, monetariamente corrigida, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, ambos incidentes a partir do atraso no cumprimento do aditivo contratual. Finalmente, condeno a autora a pagar ao segundo requerido indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$143,04, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
