

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0200464-16.2009.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Marcio Augusto da Costa, CPF 199.222.158-88
Requerido:Renata Carlos Lancioni, CPF 303.779.718-55

Aos 06 de março de 2012, às 14:00, na sala de audiências da 3ª Vara Civel do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausente o(a) autor(a) MARCIO AUGUSTO DA COSTA, presente a Dr(a). MARIA DA GRAÇA BUTTIGNOL TRAVESSO OAB/SP 102632; Ausente a(o) ré(u) RENATA CARLOS LANCIONI, presente o Dr(a). JOEL MANCINI OAB/SP 105226. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada  do autor foi dito que desistia da prova oral, o que foi homologado. Pelos advogados foi dito que não havia mais provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam suas manifestações anteriores, observando-se que o advogado da ré destacou a existência de relação de consumo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. MÁRCIO AUGUSTO DA COSTA ajuizou ação monitória em face de RENATA CARLOS LANCIONI visando à cobrança de R$ 2.348,74, dívida representada por cheques prescritos. A ação foi distribuída à 5ª Vara Cível de São José dos Campos, onde houve citação e resposta. A incompetência foi reconhecida. A ré opôs embargos, invocando justa causa para a inadimplência, ao argumento de que o serviço estava viciado e deveria ser refeito, razão pela qual a cobrança não poderia ser procedente. Questionou, também, o montante do valor cobrado. Houve impugnação aos embargos. Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se produção de prova documental. Designou-se audiência de instrução, mas não houve colheita de prova oral. As partes reiteraram suas alegações anteriores. É o relatório. Com todo o respeito à posição da requerida, os embargos não prosperam. Deveras, a ré alega vício na prestação de serviço, vício esse que reclamaria nova realização de cirurgia para correção dos danos inerentes à suposta má execução pelo autor. A embasar sua resistência, há somente o relatório de fl. 54. Essa prova, contudo, não basta para demonstrar a má execução do procedimento médico contratado. Isso porque o êxito de um procedimento cirúrgico depende de inúmeras variáveis, desde a execução propriamente dita, até a observância, pelo paciente, das orientações de pós-operatório. Na hipótese dos autos, o prontuário do requerente refere inobservância dessas orientações (fl. 99). E a mera declaração não revela estudo adequado para identificar falha do outro profissional, pois há apenas genérica afirmação da existência de assimetria em um dos lados, passível de correção por novo procedimento cirúrgico (fl. 54). A necessidade desse procedimento, contudo, não se mostrou patente, até porque não há notícia de que essa cirurgia tenha sido efetuada. O próprio médico que firmou a declaração disse ter fornecido apenas um parecer, sem que tenha atendido a requerente como paciente, razão pela qual não apresentou o prontuário médico (fls. 144/145). Assim, a prova produzida pela requerida é frágil. Por outro lado, não é caso de se aplicar inversão do ônus da prova. O autor não pode ter contra si ônus de provar fato negativo  ausência de vício no serviço. E a prova é fácil de ser produzida, bastaria uma perícia. Mesmo em audiência, testemunhas (médicos) poderiam relatar o defeito. Nada disso foi produzido. A inversão somente se aplica quando se reconhece dificuldade na produção de prova em desfavor do consumidor. Não é o caso. A embargante emitiu as cártulas e tinha dever de demonstrar justa causa para não quitá-las. Não o fez, sujeitando-se ao revés. Não há, também, excesso de cobrança: a correção monetária incide desde o vencimento e não importa acréscimo ao valor cobrado, cuida-se de mera atualização do valor de face da moeda. Os juros incidem desde o vencimento, pois os cheques representam obrigação líquida, que deveria ser quitada quando do vencimento e não o foi. Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial e rejeito os embargos à monitória, condenando-se a ré a pagar ao autor R$ 2.348,74, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o ajuizamento. Resolvo o processo com solução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a embargante em custas, despesas processuais e honorários de advogado, estes arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação, observada a gratuidade. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos.  Eu, TÂNIA CARIRI DE LIMA MARSURA, digitei.

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) :

Advogado(a) do(a) autor(a):

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
