

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200260-6
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bonfim & Silva Comercio e Recuperadora de Pecas Ltda.
Requerido:DAVIDSON GOMES VIEIRA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


BONFIM SILVA COMERCIO E RECUPERADORA DE  PEÇAS LTDA  MICROEMPRESA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra DAVIDSON GOMES VIEIRA alegando, em síntese, que as partes celebraram o Instrumento Particular de Compra e Venda de um terreno localizado no lote 06, quadra 7, do loteamento denominado Parque São Rafael, pelo valor de R$ 45.000,00.
Ficou estabelecido no contrato que o requerido deveria obter um  alvará para fins de outorga da escritura definitiva do imóvel.
O pedido foi levado ao Juízo da 7ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central, sendo julgado improcedente o requerimento.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com compelir o requerido na obrigação de fazer, no prazo de 30 dias, sob pena de ser executada a obrigação por sua conta ou a conversão em perdas e danos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls.56/64 argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial.
Disse que a obrigação foi plenamente satisfeita, não se podendo exigir resultado que não se encontrava obrigado por força do contrato ou de lei.
Por outro lado, deveria o requerente ter ajuizado a ação de adjudicação compulsória.
No mérito, sustentou a inexigibilidade da obrigação porque não se obrigou na outorga da escritura da compra e venda em favor do requerente. A obrigação restringiu-se tão somente na postulação de alvará judicial para tanto.
Frisou que a escritura ainda não foi outorgada porque ocorreu o falecimento de outros co-proprietários e em relação a um deles recaiu o arresto e indisponibilidade de bens, que fora levantada em 04 de dezembro de 2009.
Ao final, pediu fossem acolhidas as preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.
Réplica a fls.74/76.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente seja o requerido compelido a satisfazer obrigação decorrente de Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Imóvel , através da qual o vendedor se obrigou na obtenção de Alvarás judiciais para outorga de escritura definitiva.
Rejeito as preliminares argüidas porque a petição inicial descreve os fatos, fundamento jurídicos do pedido, sendo este certo.
Por outro lado, o requerimento é juridicamente possível. 
O adquirente de bem imóvel, desde que pago o preço, como no caso dos autos, tem direito a receber a outorga da escritura definitiva.
No mérito, verifica-se que na cláusula sexta do contrato celebrado entre as partes, o requerido obrigou-se a postular, no prazo de 90 dias, alvarás judiciais pra futura outorga de escritura definitiva.
No  entanto, não há nos autos nenhum documento comprovando que o vendedor tenha tomado qualquer providência.
O pedido de alvará apresentado pelo Espólio de Marco Nigri contra o Espóplio de Elias Antonio Zogbi foi julgado improcedente porque o inventário de Elias Antonio já terminou.
Desde a data da celebração do contrato ( 11/01/2007) até o presente momento já decorreu aproximadamente 3 anos e 5 meses e nenhuma providência foi tomada pelo requerido. 
Cumpre observar que não foi trazido para os autos documentos comprovando as alegações de fls. 63, ou seja, a expedição de alvará e o levantamento da constrição judicial de arresto e indisponibilidade dos bens do espólio.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por BONFIM SILVA COMERCIO E RECUPERADORA DE  PEÇAS LTDA  MICROEMPRESA contra DAVIDSON GOMES VIEIRA para determinar ao requerido providências no sentido de obter o alvará para futura outorga de escritura do mencionado imóvel, no prazo de 60 (sessenta) dias, sob pena de vir a pagar as custas e despesas que a requerente  venha a suportar com os procedimentos necessários para regularizar a situação.
O vencido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I. 


São Paulo, 10 de junho de 2010.
