

SENTENÇA

Processo nº:0200910-20.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Cosme Dias de Souza
Requerido:Trasmontano Saúde


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins


                                                            VISTOS.

JOSÉ COSME DIAS DE SOUZA qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que celebrou com a ré, em 15 de setembro de 2.011, contrato de plano de assistência médica hospitalar, estando em dia com as mensalidades do plano contratado. Ocorre que ao se submeter a exames de rotina foi diagnosticado que o autor está com neoplasia maligna da próstata, necessitando a ser submetido a procedimento cirúrgico. A ré negou cobertura ao tratamento, sob argumento de que a doença é pré-existente, o que não se justifica. Pelo exposto, requereu condenação da ré na obrigação de fazer, consistente em conferir cobertura integral ao tratamento indicado ao autor, declarando-se nulas as cláusulas contratuais restritivas de direito do autor, bem como seja condenada no pagamento de danos morais no montante de R$ 40.000,00.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/58.

Petição inicial aditada a fls.61/71.

Por decisão proferida a fls.59/60 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, com imposição à ré de promover o necessário para custeio da cirurgia prescrita ao autor. 
Citada, a ré apresentou contestação aduzindo, em síntese, que os pedidos são improcedentes, pois o autor não possui direito à cobertura pleiteada, vez que estava em período de carência contratual para doenças preexistentes. A cobertura para o procedimento cirúrgico solicitado peoa autor se destina a tratamento de doença preexistente, conforme por ele declarado em entrevista qualificada orientada por médico, realizada no momento da contratação, e não havia decorrido, ao tempo da solicitação, os 720 dias de carência, conforme disciplinado na cláusula 10.1 do instrumento contratual. Impugnou, por fim, o pedido indenizatório, vez que não houve descumprimento contratual ou prática de ato ilícito e ensejar direito a indenização.

Juntou documentos de fls.98/151.

 Réplica a fls. 154/161.

 È a síntese do necessário.

DECIDO.

 O processo comporta julgamento antecipado, nos moldes preconizados pelo artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a produção de outras provas.

Pugna o autor pela condenação da ré na obrigação de fazer, consistente no custeio das despesas de tratamento a ele prescrito por médicos para cura de neoplasia maligna de próstata, bem como condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais decorrentes da recusa.

 O pedido comporta parcial procedência.
 A recusa da ré em custear o procedimento cirúrgico prescrito ao autor não se justifica.

Primeiramente vale observar que, ao contrário do quanto sustentado pela ré, não há nos autos prova da preexistência da doença.

Por ocasião da entrevista qualificada, realizada ao tempo da contratação do plano de saúde, o autor declarou que apresentava quadro de hiperplasia da próstata.

 A hiperplasia é um tumor benigno. De acordo com a bibliografia médica, a hiperplasia pode apresentar células malignas, indicativas do início de um câncer.

 Desse modo, diante das respostas dadas pelo autor, competia á empresa ré promover a realização de exames adequados para aferir a existência, ou não, de células malignas, indicativas de câncer, o que não ocorreu.

 Ademais, para a correta caracterização da preexistência, em termos jurídicos, não basta que a eclosão do mal no organismo do paciente tenha se dado objetivamente em momento anterior ao contrato - o que nem sequer consta ser o caso dos autos. Necessário, de toda forma, que o particular tenha conhecimento pessoal da moléstia.

 Da mesma forma que o contrato, a Resolução CONSU nº 2, conceitua doença preexistente como sendo aquela que o consumidor ou seu responsável, saiba ser portador ou sofredor, à época da contratação de planos ou seguros privados de assistência à saúde.

 O ônus da comprovação da existência da doença anteriormente à celebração do contrato, bem como da ciência do conveniado quanto a ela, recai sobre a operadora, nos termos do artigo 11 da Lei nº 9.656/98, ônus de que a ré não se desincumbiu no caso dos autos.

Ademais, o caso é de urgência.

 A questão é regulada pelo art. 12, inciso V, alínea "c", da Lei n°. 9.656/98 que dispõe: "São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: quando fixar períodos de carência: prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência".

 Ainda o art. 35-C, da Lei 9.656/98  dispõe: "É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II ? de urgência, assim entendidos os resultantes dè acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional; III - de planejamento
familiar.

  As cláusulas contratuais não podem dispor contrariamente à lei que rege os planos de saúde. O contrato foi celebrado depois da entrada em vigor da Lei 9.656/98, razão pela qual se aplica no presente caso.

  O artigo 51, IV, do Código do Consumidor, comina de nulidade absoluta as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade. 

O § 1º desse mesmo artigo dispõe que se presume exagerada vantagem que: Inciso II - restringe direito ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
Na hipótese dos autos, o contrato se caracteriza como contrato de adesão, de forma que a proposta tem de ser aceita integralmente pelo usuário, sem qualquer discussão de seu conteúdo.
Trata-se de contrato aleatório e como tal, o risco da vantagem ou perda é inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual que exclua o risco e perda de uma parte contratante e, simultaneamente, permaneça o risco de perda, da outra parte. 

 Por fim, a pretendida indenização de danos morais não comporta acolhimento.

A hipótese dos autos é de descumprimento contratual. Os aborrecimentos e transtornos dele decorrentes são meros acontecimentos da vida cotidiana, não se inserindo no conceito de dano moral. Somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições e angústias no espírito da vítima configuram danos morais.

Sobre esse ponto examinem-se as decisões do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (REsp 504639/PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 26/06/2003, DJ de 25.08.2003, p. 323).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação para CONDENAR a ré na obrigação de promover o integral custeio do tratamento médico prescrito ao autor, especialmente o procedimento cirúrgico da próstata e todas as despesas dele decorrentes, confirmando, assim, a tutela deferida antecipadamente.

CONDENO a ré, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (dois mil reais).

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 08 de abril de 2.013

DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
  Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
