

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200990-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Quintas Gonçalves
Requerido:Unibanco S.A. e outro


CONCLUSÃO
Em 30/08/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº. 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O autor objetiva nesta ação, reparação pecuniária por supostos danos morais experimentados em razão de deficiente procedimento das Instituições requeridas que bloquearam a conta do autor após ter recebido uma transferência bancária de sua sogra no valor de R$5.200,00. Aduz que, mesmo após esclarecido, o citado valor não foi depositado em sua conta, tendo de pegar valor de terceiro para pagamento de contas.
Na resposta, as Instituições requeridas sustentam que as contas depósitos apenas são bloqueadas quando há indícios de fraudes e que este procedimento não gera o dever de indenizar.  
Em princípio, insta salientar que há nítida relação de consumo, em que há imperiosa a aplicação dos preceitos inscritos no estatuto consumerista que proclama a vulnerabilidade, hipossuficiência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo em hipóteses restritas ali delineadas a inversão do ônus probatório em seu favor. 
Na espécie, embora tenham sustentando bloqueio da conta depósito do autor por indício de fraude e que este procedimento seria devido, não trouxeram nenhum elemento hábil a apurar qual indício de fraude seria este e, consequentemente, a regularidade de seus procedimentos. 
Não se desincumbiram, destarte, do ônus da prova.
De outro lado, o autor comprovou o constrangimento, inclusive, comprovando por meio de documento e relato de testemunha que emprestou-lhe dinheiro para pagamento de contas.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa. 
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teriam condições as requeridas de fornecerem os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, caberia às requeridas que alegam fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fizeram. 
O argumento de que seus serviços são confiáveis não merece acolhida pelo simples fato de que o sistema, a despeito de ser eletrônico, é operado por seres humanos e estes erram. Pode haver problemas mesmos gerados pelo próprio sistema, de modo que a confiabilidade deve ser analisada com certa ressalva. 
Verifica-se, assim, que restaram incontroversos os fatos trazidos aos autos pelo requerente. Isto porque não se desincumbiram as requeridas do ônus da prova, não passando suas afirmações de meras alegações.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse comprovar a regularidade do procedimento, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável. 
O Código de Defesa do Consumidor em seu art. 14, § 1º, reza que o serviço é defeituoso quando não fornece ao consumidor a segurança que dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias discriminadas nos itens I a III do próprio. 
De acordo com os documentos juntados aos autos e relato das testemunhas, verifica-se que houve a transferência bancária, que a conta depósito do autor foi bloqueada e que, mesmo após, não houve a transferência do valor, de modo que precisou o autor de empréstimo de terceiro para adimplemento de débitos, restando, assim, configurado o dano moral.
A postura das rés é reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.200,00, apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir as rés na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES O PEDIDO formulado por MARCELO QUINTAS GONÇALVES contra o BANCO ITAÚ S/A e UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, para CONDENÁ-LAS a indenizar o autor, a título de danos morais, do montante de R$5.200,00. Referidos valores serão devidamente corrigidos pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos, desde a citação.  
 P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2010.
