

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200867-54.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Angela Terezinha de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S.a , Fls.127



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- ANGELA TEREZINHA DE OLIVEIRA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., também qualificado na inicial, visando, mediante antecipação da tutela, autorização para o depósito judicial das parcelas na quantia mensal de R$ 593,26 e a suspensão de restrições ao seu crédito com a confirmação da medida no final, além da revisão para exclusão da cobrança a maior e a condenação do réu na restituição em dobro, admitindo-se a compensação, e ainda a condenação do réu em indenização por danos morais e materiais. Fundamentou o pedido nos artigos 3º, inciso I, 5º, inciso XXII, 170, inciso V, 173, § 4º e 175, inciso II, da Constituição Federal, nos artigos 4º, 6º, incisos IV, VI e VII, 22, 31, 39, incisos I e V, e 51 da Lei nº 8.078/90, e nos artigos 139 e 145 do Código Civil.
A autora alega, em resumo, que firmou com o réu contratou empréstimo com o Banco réu para quitação de compromissos anteriores; firmou então contrato de renegociação de operações de crédito, confissão de dívida e instituição de novas garantias, para débito em folha; a relação é de consumo; tem direito à inversão do ônus da prova; necessita da revisão pela ausência de representante técnico da ré na contratação, que contem cláusulas obscuras e contraditórias; a utilização da Tabela Price exige conhecimento técnico; firmou a contratação na condição de aderente; o contrato possui função social; a boa-fé objetiva impõe padrão de conduta aos contratantes; como consumidora, é vulnerável frente aos contratos bancários; a contração revela onerosidade excessiva; não pretende questionar os juros pactuados, mas sim a origem, a composição da dívida e a forma de aplicação desses juros; contratou técnico que demonstrou a prática de anatocismo; a Medida Provisória 2.170/2001 padece de inconstitucionalidade e gera enriquecimento sem causa; tem direito à repetição do indébito apurado, pelo dobro; receia risco de dano irreparável ou de difícil reparação e há perigo da demora, estando presentes os requisitos da antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgado procedente, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 66.873,21 (fls. 2/39). Juntou documentos (fls. 40/62).

Os pedidos de gratuidade e de antecipação da tutela foram indeferidos, mas o recolhimento das custas iniciais foi diferido para o final (fl. 63).

Citado (fl. 65), o Banco réu contestou o feito arguindo em preliminares, falta de documentação essencial e falta de interesse de agi, sustentando a improcedência sob a argumentação de que os débitos lançados na conta do autor eram lastreados pelas obrigações por ele assumidas livremente; as instituições financeiras não estão limitadas à taxa de juros; a norma do §3º do art.. 192 da Constituição Federal foi revogada; não pode haver violação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido; o caso não se submete ao Código de Defesa do Consumidor; as relações contratuais são reguladas pelo princípio da boa-fé; o autor olvida o princípio da força obrigatória; não há capitalização pela utilização da Tabela Price; não há indébito a ser compensado ou restituído; o débito do autor é oriundo das operações contratadas (fls. 68/100). 

O prazo de réplica fluiu em silêncio (fls. 109/110). 

Facultada a especificação de provas (fl. 110), ambas as partes manifestaram-se a propósito, concordando após com o julgamento antecipado da lide (fls. 113/114 e 115, 130/132).


É o relatório.
Fundamento e decido.


2.- A autora visa, mediante a antecipação da tutela, a suspensão de restrições contra o seu nome com a autorização para o depósito de parcelas mensais no valor de R$ 593,26 cada uma e, no final, a confirmação da decisão antecipada, com a revisão do contrato para a exclusão da cobrança a maior e a condenação do réu na restituição em dobro, admitindo-se a compensação, e ainda a condenação do réu em indenização por danos morais e materiais. Fundamenta o pedido nos artigos 3º, inciso I, 5º, inciso XXII, 170, inciso V, 173, § 4º e 175, inciso II, da Constituição Federal, nos artigos 4º, 6º, incisos IV, VI e VII, 22, 31, 39, incisos I e V, e 51 da Lei nº 8.078/90, e nos artigos 139 e 145 do Código Civil.

O feito o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas. (fls. 113/114 e 115, 130/132).

Ao que se colhe dos autos, a autora firmou com o Banco Nossa Caixa, o mencionado termo de renegociação de operações de crédito, confissão de dívida e instituição de novas garantias, no dia 14 de maio de 2009, pelo valor de R$ 35.800,00 para resgate em noventa e seis (96) parcelas mensais sucessivas de R$ 696,59 cada uma, vencendo-se a primeira em 07 de julho de 2009 e a última em 07 de junho de 2017. Esse contrato prevê a taxa anual efetiva de juros de 12,68% (v. fls. 53/62). 
2.1.- As preliminares arguidas pelo réu na defesa de fls. 68/100 devem ser rejeitadas.
Com efeito a petição inicial contém os requisitos processuais pertinentes e está suficientemente instruída (v. artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil).  
Outrossim, a autora firmou a contratação em causa e agora pretende a revisão. O Banco réu resiste à pretensão, restando configurado o interesse de agir. 
Demais, o pedido é juridicamente possível e as partes são legítimas, não se havendo falar em extinção do processo sem exame do mérito. 
2.2.- No que tange ao mérito, a prova dos autos não favorece a autora. 
Impõe-se observar, inicialmente, que as Instituições Financeiras não estão limitadas a aplicar rigorosamente a taxa de juros fixada pelo Conselho Monetário Nacional. O Banco Central não estabelece a fixação de juros a serem praticados pelas Instituições Financeiras pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional. Ele apenas fixa um parâmetro para os juros a serem praticados no mercado, exigindo que as Instituições prestem informações quanto às operações de crédito realizadas, a fim de exercer seu poder regulamentador e fiscalizador do mercado de capitais. Nem poderia ser de outra forma, pois antes de um Banco ou Instituição Financeira conceder empréstimo a pessoas físicas e jurídicas, ele capta recursos no Mercado de Capitais, com taxas de juros sabidamente oscilantes dia-a-dia. O custo dessa operação, além da remuneração pelo capital concedido, é repassado ao mutuante, que livremente adere às cláusulas contratuais.  
Demais, o Decreto nº 22.626/33 não é aplicável às Instituições Públicas e Privadas, pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional, mas sim as disposições da Lei nº 4.595/64.
Ao contrário do sustentado pela autora, os juros compensatórios incluídos nas prestações mensais por ocasião da contratação não se acham limitados à taxa de doze por cento (12%) ao ano. Aliás, a previsão contida no artigo 192, § 3º, da Constituição da República não se constitui de norma constitucional "auto-aplicável" e, além disso, essa norma já foi revogada. Veja-se, a propósito, o excelente julgado publicado na RT 728/346-348.
É sabido que o ordenamento jurídico proíbe a capitalização diária de juros, mas não a mensal nem a anual. A capitalização de juros mensal, que antes era proibida, a partir da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o n°. 2.170-36/2001, que não padece do cogitado vício de inconstitucionalidade, passou a ser permitida nos contratos bancários firmados após. Sendo esse o caso dos autos, não se há falar em revisão no tocante. 
Outrossim, a própria autora admite que a contratação do crédito em causa foi efetuada para resgate em parcelas mensais fixas, com vencimento no período de 07 de julho de 2009 a 07 de junho de 2017. A autora estava capacitada por certo ao exame quanto à conveniência e à oportunidade para a celebração do negócio jurídico em causa na época da contratação. Não há qualquer afronta à legislação vigente, especialmente ao Código de Defesa do Consumidor, não havendo fundamento para a pretendida redução da parcela previamente estabelecida a pretexto de cobrança a maior por incidência de encargos ilegais. 
Não se há falar, pois, em abusividade na cobrança de juros remuneratórios acima do limite legal de doze (12%) por cento ao ano nem de juros capitalizados. O contrato em causa, nesses aspectos, se revela perfeito, válido e eficaz. 
Ressalte-se que a comissão de permanência é encargo financeiro moratório, previsto contratualmente para o caso de inadimplemento da obrigação de pagamento na data fixada para o vencimento da dívida. Essa comissão já é suficiente para a cobertura dos encargos da mora. 
É certo que as Instituições Financeiras não estão proibidas de cobrar comissão de permanência. Contudo, esse encargo só pode ser cobrado a partir do inadimplemento da obrigação e desde que não seja cumulado com correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios e a multa contratual, de natureza compensatória.
Além do mais, a comissão de permanência não pode ser exigida pela maior taxa de mercado, mas sim pela taxa praticada no mercado no dia do pagamento e sempre limitada à taxa de juros fixada no contrato. Ressalte-se que essa taxa não pode ter incidência após o vencimento do contrato ou após o ajuizamento da ação contra o inadimplente, porque daí por diante são aplicáveis os juros moratórios pela taxa de doze por cento (12%) ao ano, a correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais, além da multa moratória pela taxa de dois por cento (2%). Nesse sentido, são as Súmulas 30 e 294 do Superior Tribunal de Justiça.    
Observo que a autora juntou com a inicial apenas cópia incompleta do instrumento contratual e após a veemente contestação do Banco réu na longa defesa de fls. 68/100, ela deixou fluir sem qualquer manifestação o prazo para a réplica (v. fls. 109 e 110). 
Outrossim, não há nos autos elementos indicadores da ocorrência de prejuízo moral indenizável, mesmo porque mera cobrança de dívida pactuada não gera dano moral, malgrado o alegado desgaste físico e emocional da autora.  
Como quer que seja, não há como inferir dos autos a ocorrência de cobrança a maior ou indevida que, fosse o caso, possibilitaria a repetição ainda que mediante compensação com parcelas vincendas. Também não há elementos de convicção para a suspensão de restrição ao crédito.
Resta pois o decreto de improcedência.    

A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:

9210593-39.2009.8.26.0000   Apelação    Relator(a): Gil Coelho 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/09/2013 
Data de registro: 13/09/2013 
Outros números: 7325275600 
Ementa: Contrato bancário Termo de Renegociação e Confissão de Dívida Procedência, em parte Taxa de juros remuneratórios Súmula vinculante n.º 7 Comissão de permanência Entendimento consolidado Não cumulação com multa e juros moratórios Cancelamento de protesto Recálculo da dívida Apelação provida, em parte.



9287660-17.2008.8.26.0000   Apelação    Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/08/2013 
Data de registro: 14/08/2013 
Outros números: 991081072620 
Ementa: Contrato - "Contrato de conta garantida" seguido de "termo de renegociação" - Ação revisional - Limitação de juros afastada - Lei n. 4.595/64 em vigor até que seja editada Lei Complementar prevista no art. 192, "caput", da Constituição Federal - Juros que oscilam segundo o mercado, cuja revisão tem lugar em situações excepcionais, contanto que acima da média praticada - Súmula Vinculante n. 7 do Col. STF - Capitalização prevista e autorizada pela MP n. 1.963-17/2000, reeditada e perenizada com a EC n. 32/2001 - Precedente do Col. STJ em sede de Recurso Especial julgado sob o procedimento previsto para recursos repetitivos - Presunção de constitucionalidade até o julgamento de ADI pelo Col. STF - Comissão de permanência - Inacumulabilidade com os demais encargos previstos no contrato no periodo de inadimplemento - Reconhecimento para, convalidada a mora da mutuária, o réu se limitar à cobrança da comissão de permanência, vedada a cumulação com correção monetária, juros e multa moratória (Súmulas ns. 30, 296 e 472 do Col. STJ) - Recurso provido em parte apenas para esse fim, sem alteração nos encargos de sucumbência. 


0007529-88.2008.8.26.0358   Apelação    Relator(a): Rebello Pinho 
Comarca: Mirassol 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2013 
Data de registro: 01/08/2013 
Outros números: 75298820088260358 
Ementa: CONTRATO BANCÁRIO Revisional - Relação contratual entre as partes está subordinada ao CDC. JUROS REMUNERATÓRIOS E CAPITALIZAÇÃO - No contrato de cheque especial, não juntado aos autos, mas cuja existência restou provada pelo termo de renegociação, é ilícita a cobrança dos juros remuneratórios, tanto no que concerne às taxas exigidas como quanto à capitalização em periodicidade inferior à anual - Quanto ao Termo de Renegociação: (i) lícita a cobrança dos juros remuneratórios, no que concerne às taxas exigidas, no período da normalidade; (ii) não existe capitalização de juros, visto que há previsão de pagamento em parcelas fixas e pré-fixadas. ENCARGOS NO PERÍODO DE INADIMPLÊNCIA - No contrato de cheque especial, ausente demonstração de expressa pactuação da taxa de juros remuneratórios e moratórios, de multa moratória e de comissão de permanência, é de se admitir que a partir do vencimento da dívida e até o adimplemento, incidam juros remuneratórios na taxa média do mercado em operações da espécie, apurada pelo Banco Central do Brasil, admitida, apenas e tão-somente, a capitalização anual, e a cumulação com juros de mora na taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do Código Civil de 1916) até o dia 10.1.2003, e, a partir de 11.1.2003, quando da entrada em vigor do Código Civil/2002, à taxa de 1%, conforme o artigo 406 do Código Civil/2002 - Quanto ao Termo de Renegociação, ilícita a cobrança de comissão de permanência, nos termos em que pactuada, porque: (i) há previsão contratual de cobrança cumulativa de comissão de permanência à taxa de mercado, de juros de mora de 1% ao mês e de multa de 2% (fls. 45); e (ii) daí por que, salvo se a exigência feita tiver sido mais vantajosa para o cliente, de rigor, a limitar a cobrança da comissão de permanência, à taxa de mercado, cobrada de forma exclusiva ou seja, não cumulada com outros encargos moratórios, remuneratórios ou correção monetária e que não supere a soma dos seguintes encargos: taxa de juros remuneratórios pactuada para a vigência do contrato; juros de mora; e multa contratual. INDÉBITO - Caracterizada a cobrança abusiva de encargos exigidos de forma ilícita, de rigor, a compensação do indébito, constituído por valores pagos para satisfação dessa cobrança indevida, de forma simples. Recursos providos, em parte.


?Apelação 1199862600 
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: Jundiaí 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/11/2007 
Data de registro: 27/02/2008 
Ementa: REVISIONAL - Contrato de abertura de crédito em conta corrente - Cheque especial - Legalidade de condições contratuais praticadas pelo Sistema Financeiro e admitidas pela jurisprudência - Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Matéria de direito - Provas dos autos aptas ao julgamento da causa - Cumprimento pelo Magistrado de sua obrigação de solucionar rapidamente o litígio - Limitação da taxa de juros reais a 12% ao ano que tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar - Hipótese em que os percentuais de juros não estão, portanto, sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura - Norma do § 3o, do art. 192, da CF, revogada pela EC 40/2003 - Desnecessária autorização do Conselho Monetário Nacional para cobrança de juros acima de 12% ao ano - Impossibilidade de capitalização dos juros em período inferior a um ano - Súmula 121 do STF - Abusividade dos juros (spread) não demonstrada - Afastamento do pedido de devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados - Súmula 159, do STF - Precedentes - Instituição financeira decaiu em parte mínima, devendo a autora suportar aos ônus de sucumbência - Recurso provido em parte.? 

?Apelação 7031754300 
Relator(a): Elmano de Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/02/2008 
Data de registro: 27/02/2008 
Ementa: "JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, pois ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias, nos exatos termos do artigo 130 do CPC - Preliminar Rejeitada. JUROS - Anatocismo - Admissibilidade - a prática de juros capitalizados é permitida, no caso presente, pois a Medida Provisória n°. 1.963-17/2000 (reeditada sob o n°. 2.170- 36/2001) admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua vigência. Tratando-se de contrato firmado em data posterior à edição da referida norma, como é o caso dos autos, não há que se falar em ilegalidade da capitalização. Sentença mantida. Recurso Não Provido. REVISÃO CONTRATUAL. Taxa de juros. Limitação. Contrato bancário. Aplicação da Súmula 596 do C. Supremo Tribunal Federal. Inadmissibilidade, ante a superveniência de normas gerais e especiais, codificadas, que infirmam a sua aplicabilidade. Inteligência do inciso III do artigo 1o e inciso V do art. 170, além da parte final do artigo 173, todos da Constituição Federal e do artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? 


?CONTRATO ? Empréstimo bancário ? Renegociação do saldo devedor em conta corrente (cheque especial) ? Alegação de onerosidade excessiva ? Descabimento ? Clausulas contratuais livremente pactuadas pelas partes ? Inaplicabilidade, também, da teoria da imprevisão à mingua da verificação de acontecimento extraordinário e relevante em momento subseqüente à contratação, bem como da teoria da lesão ante a proporcionalidade entre as prestações e contraprestações contratadas ? Recurso desprovido. (Apelação nº 1.332.534-5 ? Santo André ? 20ª Câmara de Direito Privado - 11/04/06 ? Rel. Des. Francisco Giaquinto ? v.u. ? 0346)?

?COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Arrendamento mercantil - Não é ilegal, podendo ser cobrada no período de inadimplência, desde que não cumulada com correção monetária (Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça), nem com juros remuneratórios (Súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça), juros moratórios e multa contratual, calculada à taxa de mercado do dia do pagamento apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato - Recurso do autor improvido, provido o da ré. (Apelação Cível n. 754.281-0/0 - Presidente Prudente - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 05.12.05 - V. U. - Voto n. 9969)?

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes.


3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE esta AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO que ANGELA TEREZINHA DE OLIVEIRA, moveu contra BANCO DO BRASIL S.A., SUCESSOR DO BANCO NOSSA CAIXA S.A. e  em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora, por força do princípio do sucumbimento com o pagamento das custas e despesa processuais e os honorários advocatícios, que arbitro na quantia de dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.


Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 96,85, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
