

SENTENÇA

Processo nº:0200024-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria de Fatima Moreira
Requerido:Kallas Nova Higienopolis Empreendimentos Imobiliarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.











MARIA DE FÁTIMA MOREIRA, devidamente qualificada nos autos em epígrafe, move ação de rescisão contratual com pedido liminar e indenização por danos morais contra KALLAS NOVA HIGIENÓPOLIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando em síntese, que firmou contrato com a ré de compromisso de compra e venda pelo preço de R$ 191.408,40 (cento e noventa e um mil, quatrocentos e oito reais e quarenta centavos) do imóvel descrito na inicial, tendo emitidos os cheques listados às fls. 04, os quais foram entregues para intermediadora no dia 01.05.2008.

Narra a autora que não conseguiu honrar os três primeiros cheques que foram devolvidos sem provisão de fundos, sendo que o quarto cheque foi compensado e na sequência a autora não conseguiu mais suprir a conta corrente com saldo suficiente para compensação dos títulos, restando 09 cheques com restrição junto ao CCF.

Liminar concedida às fls. 113.

Citada a requerida às fls. 126, apresentou contestação conforme fls. 140/147.

Réplica às fls. 161/164.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, mormente ser a questão meramente de direito.

Rejeito as preliminares.

Elas se confundem com o mérito da demanda.

No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

De rigor declarar judicialmente a rescisão, já que a ré é confessa quanto à sua ocorrência, sendo incontroverso nos autos.

Se houve a rescisão, as partes voltam ao 'status quo ante'. Logo, em tese, não poderiam os cheques ficar com restrição no CCF.

Assim, de rigor declarar a rescisão e excluir os cheques de negativação.

Só que a cobrança dos valores negativados no SERASA são relativos aos serviços cobrados pela SATI e cobranças realizadas pela Lopes, as quais são outras pessoas jurídicas, não podendo a ré Kallas ser responsabilizada no caso por essas negativações, mesmo porque ela mesma admitiu a rescisão conforme defesa e documento de fls. 52. Essas cobranças e serviços não fazem parte da lide, não foram narradas na causa de pedir remota, já que ao requerente cabe delimitar a lide objetivamente.

Entendo que houve dano moral, pelo abuso de direito da ré.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Ora, se houve o rompimento contratual de pleno direito, abusiva a conduta da ré em manter o nome da autora negativado no CCF.

Incontroversa nos autos a negativação mantida no CCF, eis que a ré nem contestou esse ponto da inicial, devendo ser aplicado o art. 334 do Código de Processo Civil.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

                  A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

                   Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

                       A requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social, visto que sua reputação foi abalada. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

                   A este respeito, como se trata de dano 'in re ipsa' deve ser ponderado que era desnecessário que a autora provasse o efetivo dano. 

                   A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

                 ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                  Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                  Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade da autora na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

                  A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

                A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização (STJ - 3ªT., REsp. n. 161.739, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 16.06.1998 ? RSTJ 131/30; STJ - 4ªT., REsp n. 312.597, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 16.04.2002, DJU em 24.06.2002 ? RT 806/149; TJSP ? 20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ? APELAÇÃO Nº 1114296-8, RELATOR DESEMBARGADOR LUIZ CARLOS DE BARROS, j. 31/01/2008; 1º TACCIVIL/SP, 7ª Câm., Apelação 840301-0, rel. Juiz ARIOVALDO SANTINI TEODORO, j. 29.10.2002 ? RT 813/268). 

                Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

                  Assim sendo, fixo a condenação em R$ 10.000,00 (dez mil reais)
. 

                  Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos, torno definitiva a liminar parcialmente quanto aos cheques emitidos no CCF e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial por MARIA DE FÁTIMA MOREIRA, nos autos da ação de rescisão contratual com pedido liminar e indenização por danos morais que move contra KALLAS NOVA HIGIENÓPOLIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para declarar rescindido o contrato firmado entre partes, excluindo do CCF os cheques emitidos pela autora e condenar a requerida ao pagamento por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto aos pedidos relativos a outras pessoas jurídicas ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Sobre a condenação por dano moral, deverá ser aplicada a Súmula 362 do STJ quanto à correção monetária e mais juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, com base no art. 406 do CC/2002 a partir da citação por ser a responsabilidade contratual.

Sucumbentes as partes, deverão arcar com os honorários de seus patronos e dividirem na metade as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.



OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
