

SENTENÇA

Processo nº:0200601-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paula Carolina Del Fiori
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.

PAULA CAROLINA DEL FIORI move a presente ação de obrigação de fazer em face de QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde fornecido pelas requeridas, desde 01.03.10, cobrado mensalmente via boleto bancário. Ocorre que em junho de 2012 as requeridas deixaram de emitir o boleto, o que implicou no cancelamento de seu plano por falta de pagamento. Esclarece que o não pagamento da mensalidade em referido mês deu-se por equívoco administrativo das requeridas, que mesmo constantemente notificadas, não encaminharam o boleto antes do vencimento. Pediu a concessão de tutela antecipada obrigando as requeridas a reaver o plano de saúde e, por fim, a procedência da ação, convolando a tutela antecipada concedida, e condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Os pedidos de Justiça Gratuita e de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foram deferidos, nos termos da decisão interlocutória de fls. 82.

A requerida Unimed Paulistana ofertou contestação sustentando, no mérito, que a rescisão contratual e consequente cancelamento do plano de saúde da autora decorreram do não pagamento da parcela referente ao mês de junho de 2012. Acrescenta ainda que não se verificam os requisitos para o dever de indenizar, vez que não praticou ato ilícito algum. Afastando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e consequente inversão do ônus da prova, pediu a total improcedência da demanda (fls. 124/138).

Interpôs recurso de agravo de instrumento contra a decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 212/223), a ele foi negado efeito suspensivo, nos termos da decisão às fls. 259/260.

A requerida Qualicorp Administração e Serviços Ltda. também apresentou defesa sustentando, em preliminar, a retificação do polo passivo e sua ilegitimidade para figurar na demanda. No mérito, aduz que não é de sua atribuição o envio dos boletos bancários, além de não possuir registro na Agência Nacional de Saúde (ANS), o que a proíbe de exercer qualquer atividade na área da saúde. Impugnando o pleito indenizatório, requereu a improcedência da ação (fls. 224/237).

Réplica às fls.263/273, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 276), somente a requerida Unimed Paulistana se manifestou às fls. 281/282.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Não havendo necessidade de produção probatória, passo a julgar antecipadamente a lide.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela requerida Qualicorp.

Conforme se verifica dos docs. de fls. 35/46, a relação jurídica cuja manutenção é pretendida na ação foi iniciada entre a autora e a requerida Unimed, sendo a Qualicorp apenas a administradora dos benefícios do plano de saúde, intermediando a relação com os segurados.

Em verdade, a Qualicorp irá apenas cumprir o que for decidido nesta lide, o que não justifica, entretanto, que a pretensão possa em face dela ser dirigida.

Por tais motivos, a ação será extinta quanto a ela, por ilegitimidade no polo passivo, prosseguindo a análise da lide apenas em face da Unimed.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Toda controvérsia travada entre as partes iniciou-se em razão do não pagamento do boleto referente ao mês de junho de 2012, alegando a autora que tal ocorreu porque não lhe foi enviado pela empresa Qualicorp, responsável por fazê-lo.

A afirmação da autora é bastante verossímil, sendo que a ela não pode ser imposto o dever de produzir prova de fato negativo.

A requerida Unimed deveria ter comprovado que houve o envio do boleto no referido mês, o que não fez.

Além disso, importante considerar que havia meios para que o pagamento da mensalidade do mês de junho fosse regularizado no mês seguinte, por meio da soma do valor devido ao do mês de julho no boleto.

Basta ver no documento de fls. 47 que no ano de 2011 houve semelhante problema em dois meses (maio e setembro), e no mês seguinte o montante foi devidamente pago.

Poderia a requerida, ou a Qualicorp, ter procedido desta forma, o que não fizeram.

O propósito da autora de manter o contrato é evidente, tanto é que ela pagou a mensalidade do mês seguinte, de julho de 2012, conforme se verifica do doc. de fls. 57/58. Tivesse ela a intenção deliberada de não manter o plano de saúde, ela não teria pago referida mensalidade.

Ademais, a questão em análise já foi bastante debatida em 2º grau de jurisdição, chegando o Tribunal de Justiça de São Paulo a editar a Súmula 94, nos seguintes termos:

"A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora."

E não há nos autos qualquer documento demonstrando que a autora foi em algum momento notificada, antes da rescisão do contrato efetivada pela requerida.

Enfim, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a única conclusão a que se pode chegar é que a pretensão de manutenção do plano de saúde deve com certeza ser acolhida.

No que tange aos danos morais reclamados, porém, tenho que são totalmente indevidos.

A autora certamente viu-se frustrada por ter sido a vigência de seu plano de saúde interrompido.

No entanto, não houve elevada dor, e não foi exposta a qualquer constrangimento.

O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.

Posto isso, JULGO:

1-) EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC, em relação à requerida Qualicorp Administração e Serviços Ltda.;

2-) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em face da requerida Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o exato fim de, ratificada a tutela antecipada de fls. 82, determinar a manutenção do contrato de plano de saúde firmado com a autora.

Em razão da sucumbência em relação à Qualicorp, condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, ficando a exigibilidade desta verba suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

No que tange à ação em face da Unimed, diante da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seu patrono, observando-se, quanto à autora, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa pelo motivo acima descrito.

P.R.I.C.

 São Paulo, 16 de maio de 2013.




MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
        Juiz de Direito 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
