

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.
Reclamação:0200228-55.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Genival Martins da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Controle nº 4023/09
Vistos.
Fls. 162/163 e 168/172. O artigo 461, § 1º do CPC possibilita a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. É a hipótese mais adequada ao caso em tela no qual a multa já ultrapassou muito mais do que a alçada do Juizado Especial Cível e já não guarda mais qualquer razoabilidade diante da obrigação principal.
Com efeito, ainda que se considere o inadimplemento da obrigação de fazer consistente na reativação do serviço de busca automática de linha telefônica secundária, é inegável que os valores já pagos pela executada (R$63.850,38 e R$22.427,15) são mais do que suficientes para indenizar o autor pelos danos causados pelo inadimplemento, nos exatos termos do artigo supramencionado. Admitir a continuidade da presente demanda, com o recebimento do valor pretendido pelo autor (R$1.394.881,00) é retirar das astreintes sua finalidade precípua para o fim de enriquecer o autor sem motivo.
Não se ignora o julgamento dos embargos à execução no sentido de que a multa era devida, sem a limitação do valor de alçada do Juizado Especial Cível. Porém, até aquela oportunidade, o montante atingido pela multa, embora elevado, não representava enriquecimento sem causa ao autor. Já o valor ora pretendido é completamente discrepante, mesmo pelos critérios da Justiça Comum. 
Desta feita, converto a obrigação de fazer em indenização no valor de R$86.277,53, dos quais R$63.850,38 já foram levantados pelo exequente.  
Assim, tendo em vista o cumprimento da obrigação pelo(a) executado(a), a extinção da presente execução é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Intimem-se as partes para retirada dos documentos que instruíram o feito, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Libere-se guia atinente ao depósito as fls. 165 em favor do exequente. 
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 2.588,33, considerando-se o valor total da execução (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
