

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0200128-09.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio dos Santos
Requerido:Real Leasing S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


CLAUDIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais REAL LEASING S. A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, o seguinte:
que, adquiriu um veículo na Concessionária Amazonas; 
que, de posse do Boletim de Ocorrência compareceu no Bradesco ? Seguros Automóveis tendo comunicado o ocorrido;
que, foi emitido em favor da ré um cheque de R$ 28.496,77 (vinte e oito mil, quatrocentos e noventa e seis reais e setenta e sete centavos) como indenização do automóvel furtado, tendo em vista que pleiteava adquirir outro veículo junto a Concessionária Amazonas; 
que, adquiriu o automóvel marca Fiat Pálio, 2009/2010, de placas EJC-9582, iniciando o pagamento das parcelas; 
que, ainda não recebeu o veículo adquirido pois a ré não lhe repassou o cheque; 
que, a ré ficou com o cheque por 3 (três) meses e só o liberou dada a intervenção de seu advogado; 
que, em razão da demora na entrega do cheque, deixou de utilizar o novo automóvel em seu trabalho de representante de vendas, arcando com um prejuízo de R$ 10.000,00 (dez mil reais); 
que, em razão do descaso da ré deixou de pagar suas contas de água, luz, telefone, farmácia, mercado, etc., a empresa onde trabalha ameaçou cancelar seu contrato, e sofreu ?stress emocional. 
Desta forma caracterizados os danos morais e materiais sofridos, requer seja a ação julgada procedente (fls. 2/5). Ofertou documentos (fls. 6/14, 19/20 e 25/26). 
Determinada a citação (fls. 28), a ré foi citada (fls. 64/64vº).
SANTANDER LEASING S. A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, atual denominação de REAL LEASING S. A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, contestou o pedido alegando, basicamente, inexistência de demonstração do alegado, inocorrência de danos morais, materiais e lucros cessantes, requer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 67/75).
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 86), as partes se manifestaram as fls. 90 e 93).
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 95). 
Pelo despacho saneador de fls. 103 foi designada Audiência de Instrução e Julgamento.
Na audiência designada, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, sem provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução (fls. 124). 
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já manifestadas nos autos (fls. 139/146, 148/150 e 152/155). 
É o relatório. 
Decido. 
Da difícil leitura da confusa petição inicial, que beira a inépcia, infere-se que o autor apóia sua pretensão indenizatória na alegada demora da ré em lhe repassar cheque por esta recebido de seguradora pelo furto de veículo arrendado, para aquisição de outro veículo. 
Ora, ainda que se ignore a existência do documento de fls. 10, que contradiz, frontalmente, o alegado pelo autor, na medida que revela a quitação, pela seguradora, do saldo devedor do financiamento obtido junto a empresa ré, não se pode ignorar, contudo, que o autor não trouxe à colação qualquer elemento comprobatório do fato constitutivo do direito invocado, como lhe cumpria por força do disposto no inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Assim é que o autor não provou a demora alegada na peça vestibular, tampouco os danos dela decorrentes, cumprindo destacar a falta de nexo entre o pagamento de seguro de veículo furtado e a aquisição de outro. 
O pleito indenizatório tem fundamento na culpa, contudo, como é cediço, a culpa não se presume, ao revés, deve ser sobejamente provada, pois só assim é que haverá ensejo para o ressarcimento do dano dela consequente, como pretende o autor por esta ação. 
O direito à indenização do dano gerado por ato ilícito funda-se no tríplice requisito do prejuízo, do ato culposo do agente e do nexo causal entre dito ato e o resultado lesivo. Nesse sentido é o preceituam os artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Ainda que se admita, ?ad argumentantum tantum?, que a conduta imputada da ré descrita pelo autor constitua ato culposo, forçoso é verificar que o autor nada provou no particular. 
Registre-se, por derradeiro, que o autor não instruiu a inicial com nenhuma prova documental, ainda que indiciária, da matéria alegada, e quando instado a indicar provas, depois de aduzir ter interesse na  produção de prova testemunhal, terminou por dela desistir (fls. 93/94 e 124). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil  reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.  
Determino que a Escrivania proceda as anotações e comunicações necessárias levando em conta o atual nome da empresa ré: SANTANDER LEASING S. A. ARRENDAMENTO MERCANTIL.
P. R. I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
