

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0200565-53.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rogério dos Reis Sales
Requerido (a):Lapenna Comércio de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.
 ROGÉRIO DOS REIS SALES ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E/OU RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, em meados do ano de 2008 adquiriu da requerida o veiculo da marca Ford, tipo Fiesta, com financiamento em quarenta e oito parcelas fixas de R$ 440,08.
Alega ainda que pagou para requerida o valor de R$ 400,00 a titulo de despesas com a documentação do veiculo e transferência, e que até a presente data não providenciou a transferência regularizando esta documentação.
Por consequência, aduz ter suportado dano moral pedindo condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização em valor a ser arbitrado pelo juízo. Pede que a requerida seja compelida a providenciar a transferência da documentação, sob pena de multa diária pecuniária, ou, alternativamente que seja rescindida a venda e compra ado veiculo condenando a requerida a devolver todos os valores que foram gastos com a compra e financiamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls.14/31. O autor pela petição de fls. 40 juntou o documento de fls. 41.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.53/63) juntando o documento de fls. 64 alegando, em resumo e como preliminar ser de rigor o indeferimento da inicial. No mérito, alega que o autor comprou o veiculo em março de 2008 e que quando estava prestes a ser transferido para o nome do autor este praticou infrações de trânsito, cujas multas não foram quitadas, não tendo também quitado o IPVA, motivo que impediu a transferência e o licenciamento.
Por consequência, a requerida sustenta exceção a de contrato não cumprida nos termos do artigo 476, do Código Civil, asseverando que não estão presentes as hipóteses que faça emergir a obrigação de indenizar considerando que não praticou nenhum ato ilícito. Pede a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls.68/72). Nova manifestação do autor (fls. 76/78) juntando os documentos de fls. 79/81.
Veio para os autos o oficio de fls. 93 e petição de fls. 94, sobrevindo manifestação do autor (fls. 98/99) com a juntada dos documentos de fls. 100/109.
A requerida, posto que intimada, não cumpriu o despacho de fls. 110.
Veio para os autos a petição de fls. 121 e documentos de fls. 122/123, sobre os quais se manifestou o autor (fls. 127/130) com a juntada do documento de fls. 131.
O autor apresentou memorial (fls. 139/140). Pelo despacho de fls. 141 foi fixada multa pecuniária diária para compelir a requerida ao cumprimento da tutela antecipadamente deferida. Vieram para os autos os documentos de fls. 148/153, sobrevindo manifestação do autor (fls. 156/158), juntando (fls. 159).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a petição inicial, ao contrário da tese da requerida, não é inepta, contendo pedido e causa de pedir que permitiu ampla defesa. Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, observo que a obrigação de providenciar a transferência do veículo para o autor era da requerida como se observa do recibo de fls. 41 que emitiu. 
Assim, a tese da requerida no sentido de que não logrou providenciar a transferência por culpa do autor, em razão de multas de trânsito, não se presta para afastar a obrigação assumida, mormente quando não comprovou ter exigido do requerente o pagamento.
De outro vértice, deveria a requerida ter entregado ao autor, pelo menos, o documento para a transferência da propriedade para que este pudesse regularizar a documentação. Entretanto, embora deferida a tutela antecipada a requerida não providenciou esse documento.
Assim sendo, é de rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, não sendo possível decretar-se a rescisão da venda e compra diante do tempo decorrido, devendo ser acolhido, também, o pedido de indenização por dano material consistente na devolução do valor de R$ 400,00 pagado pelo autor para que a requerida providenciasse a transferência da documentação.
Já em relação ao pedido de indenização por dano moral observo que a inadimplência contratual, por si só, não faz emergir o dano moral indenizável, mormente quando o autor demorou quase um ano depois da compra para exigir da requerida o cumprimento judicial da obrigação de transferir a propriedade do veículo.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida e condenar a requerida a pagar ao autor, em devolução, indenização por dano material no valor de R$ 400,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do pagamento (fls.41). 
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
