

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200505-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda Da Silva Cottet
Requerido:Taty Eletrotecnica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a pagar o valor de R$160,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Anoto que não existe pedido de danos morais e sequer demonstração da sua existência, ocorrendo apenas os danos materiais descritos e acima representado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2010.
