

SENTENÇA

Processo nº:0200101-98.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Almar Tadeu Fortunato de Albuquerque e outros
Requerido:Vertco Corretora e Administradora de Seguros Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertier Benedito


Vistos.

Trata-se de ação movida por ALMAR TADEU FORTUNATO DE ALBUQUERQUE, ALMIR GARGALHONE AMARAL, ELIANA DE CARVALHO PINHATTI, ELIZETE MARIA DOS SANTOS, FATIMA APARECIDA HATSUE KURAMOTO, INES DE ALMEIDA, IVONE DA SILVA ARRUDA, JOSÉ CARLOS DONEGÁ, MARIA CATARINA PAPALEO, NEILSON FRANCISCO ROSA, SANDRA REGINA MICHELETTO E SUELI APARECIDA DA COSTA MOREIRA contra VERTCO CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS LTDA., VIDA SEGURADORA S/A E ITAU SEGUROS S/A, visando indenização em razão da rescisão unilateral de contrato de seguro de vida celebrado pelos autores por meio de adesão exclusiva dos funcionários da Petrobrás. Ajuizaram ação cautelar com objetivo de serem exibidas as apólices de seguro pelas rés. Pedem a restituição dos valores que foram pagos pelos prêmios e indenização por danos morais.
Citada, a requerida VERTCO contestou a ação, com preliminar de ilegitimidade de parte, pois foi apenas a intermediária na contratação do seguro, não tendo recebido qualquer valor a título de prêmio pelo seguro. Argumentam, ainda, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, ausência de responsabilidade (fls. 215/225).
A requerida Itaú Seguros S/A sustenta ser parte ilegítima, pois desde 1º de janeiro de 2007 os contratos de seguro estão cancelados. No mérito, afirma não ser possível a devolução de parcelas referentes a risco já decorrido (fls. 242/265).
Já a requerida Vida Seguradora S/A sustenta ser impossível a restituição do prêmio do seguro, pois a garantia securitária foi prestada. (fls. 499/508).
Houve réplica (fls. 519/545).
A empresa Petrobrás prestou informações (fls. 563/567).
Vieram-me os autos conclusos em 12.3.2013.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deixo de analisar as preliminares suscitadas pelas rés nos termos do art. 249, §2º, do Código de Processo Civil.
Deve-se observar que a relação jurídica entre os autores e as requeridas é regida pela legislação consumerista, microssistema de ordem pública e interesse social, com princípios e regras próprias, decorrente diretamente de cláusula pétrea da Constituição Federal, o que proporciona sua prevalência sobre outras normas infraconstitucionais eventualmente contrárias aos seus princípios e normas.
Com efeito, dispõe o art. 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, que ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.?
Assim, enquanto não declarada a inconstitucionalidade do referido dispositivo legal, não há qualquer justificativa para que os contratos de seguro não sejam abrangidos pelas normas consumeristas.
Nesse sentido, é cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, Lei 8.078/90, por ser o autor a parte hipossuficiente na relação de consumo, sendo aplicável a garantia de facilitação de defesa ao consumidor. 
Portanto, a inversão do ônus da prova não só pode, como deve, ser decretada, inclusive de oficio, se atendidos os requisitos impostos pelo Código de Defesa do Consumidor, por estar diante de uma norma de ordem pública. 
Conforme correspondência encaminhada aos autores pela Petrobrás, os seguros de vida celebrados há vários anos e pago sempre em dia, não mais seria renovado, sem apontar justificativa para tal cancelamento.
Entendem as requeridas que bastaria o cumprimento do aviso prévio de 30 dias para que um contrato vigente há mais de uma década simplesmente deixasse de vigorar.
Embora haja previsão contratual de resilição unilateral do contrato, tal cláusula é nula perante as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Inicialmente, ressalte-se que à luz da teoria geral dos contratos, todo contrato é feito para ser cumprido por tempo indeterminado, em razão princípio da continuidade e da preservação dos negócios jurídicos, gerando estabilidade entre os negociantes e segurança para a sociedade.
Conforme art. 51,§1º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é nula a cláusula que estipule vantagem excessivamente onerosa ao consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato.
Um seguro de vida diverge substancialmente de um seguro de automóveis, embora ambas sejam tratadas pela infortunística.
Ora, quem celebra um seguro de vida, sem pretender ser redundante, o faz para a vida toda e não apenas para um período de sua vida, a não ser que saiba que em determinada fase da vida passará por risco exacerbado, como o soldado que vai para a guerra ou quem irá exercer atividade profissional que o obrigue a expor sua integridade física diariamente, como um policial militar ou um segurança particular.
Fora destes casos, não faz sentido contratar um seguro de vida por apenas um ano, como no caso de um contrato de seguro automobilístico, por exemplo, quando passado o ano de vigência, o veículo seja vendido havendo desinteresse na continuidade.
A contratação de um seguro de vida gera no contratante segurado a expectativa de que sobrevindo-lhe a morte, seus familiares fiquem amparados na sua ausência. Assim, esperam que até sua morte esteja vigente o seguro.
E é certo que caso venham a contratar um novo seguro atualmente, levando-se em conta suas idades, o prêmio seria mais caro e talvez tivessem até dificuldades em contratar.
No caso vertente, entretanto, a empregadora Petróleo Brasileiro S/A - Petrobrás informou que o contrato de seguro dos autores deixou de ser renovado por falta de interesse da PETROBRÁS e não por ato arbitrário ou unilateral das requeridas.
Assim, eventual inconformismo dos autores com a não renovação do seguro deveria voltar-se contra a Petrobrás e não contra as seguradoras, uma vez que trata-se de seguro de vida coletivo.
Assim, diante da informação prestada pela Petrobrás entendo que os requeridos não podem ser responsabilizados pelos danos experimentados pelos autores.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, condeno os requeridos no pagamento de honorários advocatícios aos patronos dos requeridos, os quais fixo em 15% sobre o valor da causa a serem divididos entre as três empresas demandadas.
Custas ?ex lege?.
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
