

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200387-4
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Celso Ricardo Machado da Cruz
Requerido:Amil Plano de Saude Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 30 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.




CELSO RICARDO MACHADO DA CRUZ ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de AMIL - PLANO DE SAÚDE LTDA. alegando, em síntese, que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de assistência médica em maio de 2004. Prosseguiu informando que, em maio de 2005, sofreu um AVC (Acidente Vascular Cerebral) e tornou-se portador de uma grave deficiência física, razão pela qual necessita realizar sessões de fisioterapia. Afirma que a requerida suspendeu o pagamento das sessões alegando que o tratamento é limitado a 40 sessões por evento ou por doença. Sustentando a ilegalidade de tal atitude e batendo-se pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, postulou seja a ré compelida a permanecer prestando os serviços de assistência médica custeando as demais sessões de fisioterapia necessárias. Formulou pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/21.
Proferido despacho requerendo a juntada do contrato de prestação de serviços de assistência médica para análise do pedido de tutela antecipada (fl. 22).
O requerente peticionou informando não estar em poder de tal documento, de maneira que propôs medida cautelar de exibição de documento em face da requerida e da Clínica UMEFIS a fim de obtê-lo (fls. 35/36).
Nova petição do requerente a fls. 38/45
Citada, a ré apresentou contestação na qual, em apertada síntese, argumentou que o princípio do pacta sunt servanda impede o acolhimento da pretensão da autora, já que a cláusula 7.2.3.1, a, do contrato de prestação de serviços de assistência médica autoriza apenas a realização de até 40 sessões de fisioterapia por evento ou doença. Com a contestação vieram os documentos de fls. 55/161.
Réplica a fls. 165/182.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor pugnou pela produção de prova oral (fls. 185), enquanto a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 186).
Também foi ajuizada medida cautelar com o objetivo de que a Amil apresentasse o contrato de prestação de serviços de assistência médica, bem como a Phisico Center Latorre Ltda. apresentasse toda a documentação relativa às sessões de fisioterapia  já realizadas pelo autor e documentos relativos à negativa da Amil em continuar com as seções de fisioterapia determinando a suspensão do atendimento ao autor. À cautelar foram acostados os documentos de fls. 07/28.
Proferido despacho concedendo a liminar, determinando a exibição dos documentos solicitados (fl. 36).
Citada, a ré Phisico Center Latorre Ltda. exibiu a documentação solicitada e apresentou contestação, alegando ilegitimidade passiva em virtude de não ser parte na ação principal. Ademais, afirmou não ter se negado a fornecer a documentação em análise. Com a contestação vieram os documentos de fls. 48/85.
Réplica a fls. 89/91.
Citada, a co-ré Amil apresentou o contrato de prestação de serviços de assistência médica solicitado (fls. 115/136).
Nova petição da co-ré Phisico Center Latorre Ltda. (fls. 137/139).
Proferido despacho determinando o apensamento da medida cautelar aos autos principais para julgamento em conjunto das ações.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade da produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido ? a validade da cláusula que limita a 40 sessões anuais por doença a cobertura do tratamento de fisioterapia ? independe da oitiva de testemunhas.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é procedente.
Conforme já mencionado, a questão dos autos é definir se a cláusula que limita o número de sessões de fisioterapia cobertas é válida ou se ela deve ser considerada abusiva.
Inicialmente, cumpre esclarecer que a função social do contrato de serviço de saúde é a preservação da vida e a liberdade de contratar deve ser exercida em razão e nos limites da função social da contratação. É o que decorre da regra do art. 421 do Código Civil:

"Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato".

Saliente-se, ainda, que, tratando-se de plano de saúde, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor:  

"(...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código (...).


Nesse contexto, a cláusula 7.2.3.1. a (fls. 122 da cautelar) é nitidamente nula por ser abusiva, colocando o autor em extrema desvantagem, nos termos do artigo 51, §1º, II e XV do Código de Defesa do Consumidor.
Isto porque não teria sentido contratar serviço de saúde para preservação da vida e, ao mesmo tempo, por exemplo, limitar a quantidade de medicamentos ou tratamentos, bem como período de internação, sabendo-se que não está ao alcance de qualquer profissional da medicina estabelecer previamente qual a forma e a frequencia do tratamento de determinada doença.
Com efeito, a previsão de limite de sessões de fisioterapia desnatura a própria natureza do contrato, que é a de prestação de atendimento médico-hospitalar, não havendo como prever a quantidade de sessões necessárias para cada caso, cabendo tal análise somente ao especialista médico da área. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a própria doença que acomete o autor é coberta pelo plano de saúde ? e quanto a isso não há controvérsia, tanto que a ré já custeou sessões de fisioterapia ? não se justifica que haja alguma limitação ao tratamento necessário à cura daquela doença.
Nesse sentido:

"Plano de saúde - Ação ordinária de preceito cominatório com antecipação de tutela - Plano coletivo empresarial - Cláusula restritiva que limita a quantidade de sessões de fisioterapia - Abusividade configurada - Aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor, ainda que o contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares tenha sido firmado em data anterior à sua vigência - Cláusula abusiva anulada, nos termos do art 51, IV, do CDC - Recurso improvido." (Apelação com revisão nº 246.260-4/5-00, TJ/SP - 7ª Câmara de Direito Privado, Relator: Des. Paulo Eduardo Razuk)


"Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer - Obrigação contratual da ré em arcar com os custos de tratamento quimioterápico indispensável à preservação da vida do filho do autor - Limitação do número de sessões a vinte por ano - Cláusula abusiva, pois restringe direito fundamental do consumidor, inerente à natureza do contrato Acobertado o tratamento, não pode ser interrompido - Recurso desprovido." (Apelação com revisão nº 304.772-4/3-00, TJ/SP - 2ª Câmara de Direito Privado, Relator: Des. Morato de Andrade)


"Ação cominatória. Seguro saúde. Segurada em coma profundo. Negativa de manutenção de tratamento sob a alegação de esgotamento do limite de cobertura. Exclusão de cobertura afastada. Cláusula abusiva. Inexistência de demonstração de desequilíbrio contratual entre a cobertura de despesas com tratamento da segurada e o valor do prêmio estipulado, regularmente pago. Prestação de serviços subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. O sistema privado de saúde é complementar do público c, por isso, assume os riscos sociais de seu mister. O direito absoluto à vida e à saúde se sobrepõe ao direito obrigacional. Recurso improvido." (Apelação com revisão nº 226.318-4/4-00, TJ/SP - 4ª Câmara de Direito Privado, Relator: Des. Carlos Stroppa)


Desta forma, patente a abusividade da cláusula em análise, a qual deve ser declarada nula, compelindo-se a ré a custear as  sessões de fisioterapia  necessárias ao pronto restabelecimento do autor.
Por outro lado, a medida cautelar também é procedente.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar as preliminares lançadas na cautelar.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da co-ré Phisico Center. Tendo em vista que o pedido da cautelar foi o de apresentação dos documentos relativos às sessões de fisioterapia realizadas pelo autor, inegável que referida empresa deveria mesmo constar do pólo passivo da demanda uma vez que ela é quem possuía tais documentos em seu banco de dados.
Tanto isso é verdade que, após a citação, ela forneceu todos os documentos pretendidos pelo autor.
Ultrapassada a preliminar, passo a apreciar o mérito, pedido que merece guarida.
Isto porque, levando-se que as requeridas estavam na posse dos documentos relacionados pelo autor (contrato de prestação de serviços médicos e documentos relativos às sessões de fisioterapia realizadas pelo autor na clínica Phisico Center), era dever das mesmas apresentá-los ao requerente quando solicitado.
Frise-se, inclusive, que os documentos referidos já foram apresentados pelas rés após a contestação, o que corrobora o acolhimento do pleito cautelar.
Por fim, considerando a plausibilidade do direito invocado, tanto que reconhecido na sentença, e o perigo de dano irreparável em se esperar até o trânsito em julgado da decisão para somente então dar sequência ao tratamento com as sessões de fisioterapia no autor, conforme requerido na inicial, antecipo a tutela para determinar que a ré imediatamente retome o custeio das sessões de fisioterapia necessárias ao seu tratamento, de modo que eventual apelação, nesse particular, terá somente efeito devolutivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por CELSO RICARDO MACHADO DA CRUZ em face de AMIL -  PLANO DE SAÚDE LTDA. para determinar que a ré mantenha a prestação de serviços médicos à autora, de maneira a autorizar a realização de tantas sessões de fisioterapia quantas forem necessárias ao autor, sem a imposição de qualquer tipo de restrição, reconhecendo a abusividade da aludida cláusula contratual. Sem prejuízo, concedo a tutela antecipada para que a ré de imediato retome o custeio das sessões de fisioterapia necessárias ao autor independentemente de recurso de apelação.
No mais, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar ajuizada por CELSO RICARDO MACHADO DA CRUZ em face de AMIL - PLANO DE SAÚDE LTDA. e PHISICO CENTER LATORRE LTDA para que as rés apresentem ao autor os documentos indicados na inicial da cautelar.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré Amil ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 já relativos a ambos os feitos. 
Por outro lado, condeno a co-ré Phisico Center ao pagamento dos honorários advocatícios relativos à medida cautelar, estes arbitrados em R$ 500,00, considerando a desnecessidade de dilação probatória e o pronto atendimento à ordem judicial.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2010.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
