

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.200206-9 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edelaine Teixeira Cunha
Requerido (a):Catho On Line Sc Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

EDELAINE TEIXEIRA CUNHA move a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C.REPETIÇÃO DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CATHO ON LINE X/C LTDA alegando em síntese que mantinha com a requerida contrato de prestação de serviços, com plano de pagamento trimestral no valor de R$-49,00 por mês.
Alega que em março de 2.009 solicitou o cancelamento do contrato, ocasião em que um presposto da requerida lhe telefonou oferecendo a utilização do serviços gratuitamente pelo período de mais dez dias sem custo algum, e que depois do dia 19/03/2009 o serviço seria cancelado.
Aduz que aceitou essa oferta e continuou utilizando os serviços durante os dez dias mencionados, e que a requerida, porém, em 23/03/2009 lançou débito em sua conta no valor de R$-49,00, embora tivesse apresentado reclamação a respeito, nada foi feito.
Por conseqüência, pede o deferimento de tutela antecipada para determinar a suspensão da cobrança da mensalidade. Pede seja decretada a rescisão do contrato condenando a requerida na devolução do dobro do valor debitado indevidamente em sua conta, no valor total de R$-307,28.
Por fim, a autora pede seja a requerida condenada a lhe pagar indenização por dano moral em valor equivalente a trinta salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls.21/46.
O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.47.
A requerida contestou o feito (fls.53/63) juntando os documentos de fls.107/149. Nessa resposta alega, em resumo que sempre há orientação a respeito das promoções que realiza, e que a autora escolheu o plano trimestral de pagamento no valor de R$ 147,00 em três parcelas de R$ 49,00, noticiando que o indigitado contrato passou a vigorar por prazo indeterminado.
Acrescenta  que a autora não efetuou o cancelamento do contrato até o sétimo dia da promoção, promovendo o devido cancelamento somente em 02 de março de 2009, e que por mera liberalidade ofereceu mais dez dias de acesso gratuitos. A requerida informa que chegou a enviar e-mail para a autora esclarecendo se não desejasse continuar com o contrato deveria promover o cancelamento até 19 de março de 2009, o que não ocorreu. Dessa forma, a requerida sustenta que os débitos na conta corrente da autora foram legítimos.
Por conseqüência sustenta culpa exclusiva do consumidor nos termos do artigo 14, parágrafo 3º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência. 
Veio para os autos réplica (fls.153/167).
Nova manifestação da autora (fls.170/171).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls.182.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e a gravação da conversa mantida pela atendente da requerida com a autora (cd ? fls.46).
De início, está comprovado nos autos que a autora pediu o cancelamento dos serviços o que ocorreria no dia 09 de março de 2009. Nessa data a requerida, através de sua funcionária, ligou para a autora oferecendo gratuidade dos serviços pela continuidade durante sete dias.
Essa assertiva é constatada na gravação da conversa contida no CD de fls.46. Nessa conversa a funcionária, em nenhum momento, deixa claro que ao final dos sete dias a autora deveria proceder a novo pedido de cancelamento do contrato. Em verdade, a manobra da requerida de conceder gratuidade por alguns dias e considerar prorrogado o contrato por prazo indeterminado afronta os direitos previstos na Lei Consumerista.
Efetivamente, se ao oferecer a gratuidade por mais sete dias à requerida omite informação ao consumidor de que deve pedir, novamente, o cancelamento do contrato retira do consumidor o direito a plena informação pelos serviços afrontando o disposto nos artigos 6º, inciso III, 31, ambos do Código de Defesa e Proteção do Consumidor.
Note-se: a autora não foi informada de maneira clara que ao aceitar a promoção dos sete dias seu contrato estava sendo prorrogado por prazo indeterminado, o que invalida as cobranças realizadas pela requerida, furtando do consumidor pleno e prévio conhecimento desse novo contrato, o que fere o disposto no artigo 46 e 47, ambos da Lei Consumerista.
Por conseguinte, a prorrogação do contrato por afronta aos direitos básicos do consumidor não pode vincular as partes, sendo indevida a cobrança realizada pela requerida.
Portanto, a requerida deverá devolver à autora os valores cobrados, em dobro, como previsto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
De outro vértice, não resta dúvida de que a autora suportou dano moral pela cobrança indevida, considerando o sentimento de impotência e angústia criada pela requerida. Ora, ao contrário do afirmado pela requerida em sua resposta a sua atendente não esclareceu à autora que a aceitação da promoção implicava em prorrogação do contrato por prazo indeterminado permitindo a cobrança das mensalidades, o que a fez sentir ludibriada.
Tal fato não se traduz em mero dissabor da vida, mas passa a orbitar o psiquismo da autora que se impotente diante dessas cobranças indevidas, o que se traduz em verdadeiro dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito.
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pela autora passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Nesse aspecto, observo que conquanto não exista fórmula matemática para apuração desse valor, observo que o valor dessa indenização deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas atento ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas.
Assim sendo, entendo que o valor pretendido pela autora como indenização é excessivo, sendo equivalente a 30 salários mínimos, devendo essa indenização ser fixada em valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, o que atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato com a requerida com data de 09 de março de 2009, condenando a requerida a devolver à autora as mensalidades cobradas após essa data, em dobro, como previsto no artigo 42, parágrafo único, da Lei Consumerista, tudo acrescido de juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada cobrança. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$-5.100,00, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir desta sentença.
Considerando a procedência parcial, arcará a requerida com as custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Fica a requerida intimada que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
