

SENTENÇA

Processo nº:0200454-70.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Pires Duarte e outro
Requerido:Banco Panamericano S/A

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ALEXANDRE PIRES DUARTE em face de BANCO PANAMERICANO S/A em que pretende a declaração de nulidade de tarifas e sua devolução em dobro, com o qual cumula pedido de exibição de documentos. O autor afirma que pactuou com a ré um contrato de financiamento e no qual foram cobrados valores indevidos. Sustenta a ilegitimidade da tarifa de confecção de cadastro, da tarifa de emissão de carnê. Invocada precedentes jurisprudenciais para embasar a tese da abusividade dos valores cobrados. Por tudo isso, pretende a restituição em dobro das quantias pagas na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 23/45.
Citada para os termos da demanda, o réu apresentou contestação às folhas 73/92. Sustenta a legitimidade da cobrança das tarifas impugnadas pelo autor e bate-se pela improcedência da demanda. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, o pedido de exibição de documentos carece de análise, uma vez que o próprio autor juntou a  fls. 67/69. 
Cumpre observar, que diversamente do que alega a ré, não se aplica ao presente caso, a prescrição trienal disposta no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, haja vista ai inexistência de norma específica sobre o pertinente lapso prescricional para a ação em que se discute a abusividade de cláusula contratual.
Poder-se-ia argumentar ainda, a incidência do prazo prescricional de 5 anos previsto no Código de Defesa do Consumidor, no seu artigo 27, entretanto, fica afastada também esta hipótese por não se tratar o presente caso de pretensão de reparação pelos danos causados por fato do produto ou serviço.
Diante dessa ausência de normas no Código de Defesa do Consumidor que regule a prescrição na espécie, e, considerando-se a aplicação subsidiária do Código Civil nos casos de relação de consumo, deve-se aplicar ao presente caso o prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil. 
Outrossim, o autor insurge-se contra a cobrança de tarifas bancárias incidentes sobre o valor do financiamento contratado e pleiteia a restituição em dobro na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois foram só estes os pedidos de maneira efetiva e clara no decorrrer desta ação, dado que a inicial não especificou os pedidos, sendo demasiada genérica. 
Não vislumbro nenhuma incongruência lógica entre a causa de pedir narrada e o pedido formulado pelo autor. O nosso ordenamento jurídico permite expressamente a discussão das cláusulas contratuais abusivas e autoriza a restituição daquilo que foi indevidamente pago (vg. CDC, artigo 6º, V, e artigo 42, parágrafo único; e CC, artigo 884). Diferentemente do sustentado pela ré, a aplicação pura do postulado fundamental da pacta sunt servanda obviamente pressupõe a estipulação de obrigações justas, équas, amparadas no ordenamento jurídico e que não contrariem preceitos de ordem pública. 
Superada a questão preliminar, passemos à análise substancial da pretensão. 
No caso em voga, o autor sustenta a ilegalidade da cobrança da tarifa de confecção de cadastro, da tarifa de avaliação de bem, da tarifa de serviço de terceiro, IOF e antecipação do vencimento. 
A disciplina das tarifas bancárias está contida na Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil que ?altera e consolida as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil e dá outras providências?. O artigo 1º desta Resolução prescreve que: ?A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.? O § 1º, inciso II, classifica os serviços prestados a pessoas naturais em essenciais, prioritários, especiais e diferenciados; e o inciso III adverte que ?não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições de que trata o caput, podendo ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.?
Os serviços prioritários são tratados no artigo 3º que autoriza a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento: ?A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais, assim considerados aqueles relacionados a contas de depósitos, transferências de recursos, operações de crédito e de arrendamento mercantil, cartão de crédito básico e cadastro deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta resolução.? O código 1.1 da tabela I define a tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento como a ?realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente.?
Por fim, os serviços diferenciados estão disciplinados no artigo 5º e dentre eles está a avaliação de bens dados em garantia: ?Admite-se a cobrança de tarifa pela prestação de serviços diferenciados a pessoas naturais, desde que explicitadas ao cliente ou ao usuário as condições de utilização e de pagamento, assim considerados aqueles relativos a: (...) VI - avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia;?
Portanto, a Resolução nº 3.919 do Banco Central do Brasil admite a cobrança da tarifa de confecção de cadastro para início de relacionamento, na qualidade de serviço prioritário, e da tarifa de avaliação, reavaliação e substituição de bens recebidos em garantia, na qualidade de serviço diferenciado. E expressamente distingue as tarifas cobradas pelas instituições financeiras das despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros aos clientes ou usuários, pagas diretamente aos fornecedores ou prestadores do serviço pelas instituições financeiras (artigo 1º, § 1º, III), como, por exemplo, a tarifa de registro do contrato.
Fixadas essas premissas normativas, impende analisar a legitimidade das tarifas frente ao microssistema de defesa do consumidor.
Há forte corrente doutrinária a respeito da impossibilidade de cobrança de tais tarifas do consumidor-mutuário. Conforme podemos dessumir do enunciado 432 aprovado na V Jornada de Direito Civil: Art. 422: ?Em contratos de financiamento bancário, são abusivas cláusulas contratuais de repasse de custos administrativos (como análise do crédito, abertura de cadastro, emissão de fichas de compensação bancária etc.) seja por estarem intrinsecamente vinculadas ao exercício da atividade econômica, seja por violarem o princípio da boa-fé objetiva.? Para compreensão do conteúdo do enunciado, vale transcrever a sua justificativa: ?Arts. 422, 423 e 424 - Autor: Wladimir Alcibiades Marinho Falcão Cunha - Enunciado: Em contratos de financiamento bancário, a retribuição pelo uso do capital da instituição financeira há de ser feita tão somente pela estipulação de juros remuneratórios ou taxas de retorno, mostrando-se abusivas cláusulas contratuais de repasse de custos administrativos (como análise do crédito, abertura de cadastro, emissão de fichas de compensação bancária etc.), seja por estarem intrinsecamente vinculados ao exercício da atividade econômica, seja por violação ao princípio da boa-fé objetiva e ao seu dever anexo da informação, seja ainda, analogicamente, por contrariedade ao art. 51, inc. XII, do CDC. Justificativa: Dentro de um regime capitalista, pautado na livre iniciativa, os fornecedores embolsarão os lucros provenientes da venda de seus produtos ou prestação de seus serviços, mas lhes é vedado transferir para os contratantes custos e riscos que vão além da lucratividade própria da atividade desenvolvida. Ora, no negócio jurídico de mútuo bancário, o lucro próprio é proveniente da cobrança de juros remuneratórios ou mesmo da comissão de permanência, retribuição paga pelo uso do capital pertencente à instituição financeira. Afora isso, a cobrança de outras taxas ou tarifas pelas instituições financeiras significa clara tentativa de repassar custos administrativos que não poderiam ser transmitidos para o contratante, pois fazem parte da própria atividade econômica desenvolvida e dos riscos a ela inerentes, por aquelas devendo ser suportada. Assim é que cláusulas de repasse de custos administrativos como a análise do crédito, abertura de cadastro, emissão de boletos bancários etc., colocam o consumidor ou contratante mais fraco em situação de extrema desvantagem contratual perante o fornecedor ou contratante mais forte, contrariando assim a cláusula geral da boa-fé objetiva presente no inc. IV do art. 51 do CDC e em seu § 1º e no art. 422 do CC 2002. De igual modo, tais cláusulas, geralmente com siglas ou nomes bancários próprios, contrariam também a proteção formal presente no art. 46, parte final, do CDC, pois não fornecem ao consumidor todas as informações sobre sua finalidade, sentido e alcance. Por fim, tais cláusulas são ainda completamente abusivas à luz do art. 51, XII, do CDC, analogicamente: XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor.?
Todavia, este não é o entendimento até agora consolidado em nossa jurisprudência, nomeadamente no Superior Tribunal de Justiça, para o qual as tarifas são devidas porque remuneram um serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, pelo que não há falar-se em abusividade. Neste sentido: ?As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.? (STJ AgRg no REsp 1295860/RS - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - T4 - QUARTA TURMA - DJe 18/05/2012). No mesmo sentido: ?Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe 11.2.2010).? (STJ - AgRg no REsp 1302236/RS - Ministro SIDNEI BENETI - T3 - TERCEIRA TURMA - DJe 12/04/2012).
Dessa arte, a tarifa de cadastro e emissão de carnê são devidas pelo tomador do empréstimo, porque remuneram custos efetivamente suportados pela instituição financeira para permitir a concessão do financiamento.
Em face do exposto, julgo  improcedente a demanda nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Em virtude da sucumbência o autor arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, suspensa pelo artigo 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
