

SENTENÇA

Processo nº:0200453-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antônio Inácio de Campos e outro
Requerido:Beneficência Médica Brasileira S/A - Hospital e Maternidade São Luiz e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini



Controle nº 2054/2012 




Vistos.
Antônio Inácio de Campos e outro  movem AÇÃO COMINATÓRIA e INDENIZATÓRIA, pelo rito ORDINÁRIO, contra Beneficência Médica Brasileira S/A - Hospital e Maternidade São Luiz e outro (ADVANCE PLANOS DE SAÚDE), alegando, em suma, que ANTONIO é beneficiário de seguro-saúde há mais de 20 anos, que se nega indevidamente a lhe dar cobertura por despesas médico-hospitalares decorrentes de internação e cirurgia vascular, especificamente medicamentos e materiais, sob alegação de se tratar de material importado; trata-se de relação de consumo, em contrato de adesão, cuja cláusula que exclui a cobertura deve ser afastada por afrontar o Código de Defesa do Consumidor, mostrando-se excessivamente desvantajosa para o consumidor. Trata-se de indicação médica consentânea com o diagnóstico, conforme moderna literatura médica, compatível com a gravidade do estado de saúde do autor. Pede a cobertura integral do tratamento, declarando inexigível o cheque dado em garantia, e pleiteando o ressarcimento em dobro do valor pago ao médico cirurgião e ao anestesista, a par de danos morais.
Contestação do hospital a fls. 66, alegando ser parte ilegítima, vez que não pode ser responsabilizado por eventual inadimplemento do plano de saúde, certo que deve receber o pagamento pelos serviços prestados.
Contestação da Advance a fls. 155, sustentando, em síntese: a força obrigatória do contrato, legítima a clara delimitação dos riscos, conforme legislação; necessidade de preservação do equilíbrio contratual; o contrato entre as partes é ato jurídico perfeito, que prevê expressamente a exclusão de tratamento com materiais importados, como é o caso; a cláusula nada tem de abusiva; as despesas incluem verbas não previstas no contrato.
Réplica a fls. 234.
É o relatório.
DECIDO.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva, posto que se tratam de empresas do mesmo grupo econômico, conforme vem sendo decidido em casos similares:
?TUTELA ANTECIPADA. Autora beneficiária de plano de saúde. Verossimilhança nas alegações da autora. Dúvida acerca de quem deva arcar com os custos dos serviços médicos prestados, se a autora, beneficiária, ou o plano de saúde corréu. Vedação à negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito determinada Plano de saúde demandado ("Advance") e a corré Rede D'Or São Luiz integram o mesmo grupo econômico, já que esta integra o quadro societário daquele - Inexistente o risco de irreversibilidade do provimento antecipado. Decisão mantida. Recurso desprovido. Agravo de Instrumento    0074499-04.2013.8.26.0000    Relator: Rui Cascaldi - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - 06/08/2013). 
 ?PLANO DE SAÚDE Ação declaratória de inexistência de dívida julgada procedente. Correção. Recurso contra a responsabilidade pela negativa de cobertura do plano de saúde, integrante do mesmo conglomerado empresarial. Inadmissibilidade da tese da diversidade de pessoas jurídicas. Sucessivas transmudações unilaterais que não tem o condão de descaracterizar a unidade daquele grupo econômico. Evidente intenção de prejudicar o consumidor Apelo improvido. Apelação 0201043-62.2012.8.26.0100   Relator(a): Luiz Ambra - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - 07/08/2013). 
?RECURSO ADESIVO. REDE D'OR HOSPITAL SÃO LUIZ E ADVANCE PLANOS DE SAÚDE. EMPRESAS DO MESMO GRUPO ECONÔMICO. LEGITIMIDADE PASSIVA DO HOSPITAL. PRELIMINAR ACOLHIDA. PLANO DE SAÚDE. DESCREDENCIAMENTO DE ENTIDADE HOSPITALAR DA REDE CONVENIADA. SUBSTITUIÇÃO POR NOVO ESTABELECIMENTO CONTRATO PRIMITIVO COM HOSPITAL QUE NÃO PODE SER EXCLUÍDO. ESCOLHA DO HOSPITAL DETERMINANTE NA CONTRATAÇÃO MANUTENÇÃO DO ATENDIMENTO NA UNIDADE SÃO LUIZ ITAIM. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - OBRIGAÇÃO CONTRATUAL DO PLANO DE SAÚDE CUMPRIDA POR CAUSA DE DEFERIMENTO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA SENTENÇA. PARCIALMENTE PROCEDENTE. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO PLANO DE SAÚDE E DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO ADESIVO? (Apelação 0070380-25.2012.8.26.0100 Relatora: Lucila Toledo - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - 24/09/2013).
Os fatos em si restaram incontroversos e comprovados por documentos, pelo que a lide se limita a questão de direito, cabendo, assim, o julgamento antecipado.
A causa deve ser analisada em especial à luz das Leis nºs 9.656/98 (Planos de Saúde) e 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), normas de ordem pública que podem ser aplicadas até de ofício pelo juiz, independente de alegação das partes, dada sua natureza de ordem pública, mormente por se tratarem de normas protetivas do consumidor, e do direito fundamental à saúde, assegurado constitucionalmente; segundo, porque se cuidam de contratos de trato sucessivo, diferidos no tempo. 
Por demais evidente, por outro lado, não merecendo maior discussão, que o contrato entre as partes é de adesão, e como tal merece ser interpretado.
O contrato de prestação de serviços de saúde é aleatório, subordinado a evento futuro e incerto.
A obrigação do plano de saúde consiste em tutelar o interesse do beneficiário, que se cobre contra um risco incerto. O interesse do consumidor contratante não é primariamente receber a prestação do serviço médico, mormente a internação hospitalar com cirurgia cardiovascular, como é o caso do autor, mas apenas quer se cobrir desse risco. Quem faz um plano de saúde não pretende adoecer, seu interesse maior por óbvio é que não lhe advenha o infortúnio, mas é evidente que seu propósito é o de não sofrer o prejuízo, se este ocorre.
Os materiais em questão são, no caso, essencial ao tratamento da doença gravíssima, coberta pelo plano de saúde, inclusive por força de lei. Negar seu custeio do material importado é inviabilizar a própria sobrevivência do autor, tornando inócua a cobertura que o consumidor legitimamente espera, inclusive diante dos constantes avanços da medicina.
A exclusão de cobertura de medicamento ou material importado, quando inerente ao tratamento indispensável, vulnera o princípio da eficácia do serviço, assim entendida com a que dele espera o consumidor, parte mais frágil na relação contratual, que se vê forçado contratar planos de saúde privados, ante a falência do sistema público de saúde.
A exclusão imposta vulnera o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que estabelece restrição iníqua, restringindo obrigação fundamental, inerente à natureza do contrato, vulnerando o consumidor quando ele mais precisa do plano de saúde, numa situação grave e absolutamente excepcional. 
O contrato entre as partes, de prestação de serviços de saúde, tem função eminentemente social e está ao abrigo do Código de Defesa do Consumidor, e deve atender às expectativas do consumidor quando de sua contratação, orientado sempre pela boa-fé contratual.
O contrato de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo. A partir do momento em que o consumidor nele ingressa, cria a expectativa de segurança e dele se torna dependente, acreditando, pois estar, protegido das incertezas da saúde.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé objetiva recai sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas (JTJ 184/43-44).
Ademais, houve indicação de médico especialista, não se trata de procedimento experimental e nem se afasta da ética médica. Ademais, os produtos em questão estão devidamente registrados na ANVISA, órgão competente para tanto, pouco importando que estejam ou não catalogados na ANS, nem tampouco que ainda não tenha aprovação de tal órgão.
Ademais, ao médico responsável e somente a ele cabe indicar o tratamento mais adequado para o paciente, que é o adotado no renomado hospital em questão, certo também que a internação foi feita por ordem médica.
Assim, faz jus o autor ao custeio integral do tratamento prescrito, inclusive dos materiais e medicamentos, indevido, pois, qualquer valor ao hospital, que deverá ser ressarcido pelo plano de saúde corréu.
A respeito do tema, a jurisprudência:
?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRAUAL, INEXISTÊNCIA DE DÉBITO, CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. I- Cláusula contratual que prevê a exclusão de cobertura de material importado. Opção pelo material importado que não derivou da vontade da paciente, mas sim de indicação médica. Ausência, ademais, de demonstração da existência de material similar nacional. Utilização do material importado que se mostrou necessária à realização do ato cirúrgico. Exclusão de cobertura de material importado que compromete o objeto da contratação. Abusividade reconhecida. Aplicação do disposto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. II- Negativa de cobertura que se encontra prevista contratualmente. Alegação de violação do princípio contratual do "pacta sunt servanda". Afastamento. Incidência, na espécie, do disposto no art. 421 do Código Civil, que atenua a autonomia contratual, bem como do estabelecido no art. 6º, V, do CDC, que permite ao Magistrado a revisão do contrato na parte em que exiba qualquer abusividade. III- Ofensa ao princípio do mutualismo. Presença, desde o início da pactuação, da possibilidade da cobertura de materiais importados, já que o objetivo do contrato era a disponibilização de assistência médica. Fato certamente considerado pelas rés, com o repasse dos custos inerentes a todos os usuários do plano de saúde. Inexistência de desequilíbrio financeira da avença. IV- Danos materiais. Honorários advocatícios contratuais. Necessidade por parte dos autores da contratação de Advogado para a defesa dos seus interesses em Juízo, à vista da conduta das rés. Reparação que deve ser na exata medida do prejuízo experimentado pelos autores. Aplicação do disposto no art. 402 do Código Civil. Honorários contratuais que ostentam natureza diversa daqueles decorrentes da aplicação do disposto no art. 20 do CPC. Inexistência de "bis in idem". Valor ajustado (R$-1.800,00), outrossim, pautado pela razoabilidade, sem qualquer excesso. V- Danos morais. Simples e posterior discussão envolvendo negativa de cobertura de material importado. Ausência, na espécie, de lesão ao direito da personalidade dos autores. Negativa, de cobertura, per si, que não importou em desassossego anormal dos autores. Verba indevida. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS? (Apelação 0178761-64.2011.8.26.0100  Relator: Donegá Morandini - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - 24/09/2013).
 ?PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de material importado não nacionalizado - Descabimento por ser abusiva e, portanto, nula - O implante de stent farmacológico faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto - Inexistência de prova no sentido de que o stent convencional produziria a mesma eficácia do farmacológico - Procedência da demanda mantida - Apelo desprovido?  (Apelação 994071142655 (5170914300)   Relator(a): Sebastião Carlos Garcia  Comarca: São José dos Campos  Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado).  
?Plano de saúde - Negativa de fornecimento de medicamento importado - Exclusão de cobertura contratual - Abusividade - Inteligência do artigo 47 e 51, § 1o, II, do CDC - Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Irrelevância - Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO?.  (Apelação 994070259815 (5252504300)   Relator(a): Adilson de Andrade  Comarca: São Paulo  Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 27/04/2010).  
No entanto, tratando-se de discussão de cláusulas contratuais, com base em normas da ANS, não há que se falar em dano moral, na esteira da jurisprudência citada.
Tampouco há que se falar em ressarcimento dos honorários médicos pagos ao cirurgião e anestesista, na medida em que não comprovado que tais profissionais sejam credenciados, daí a contratação em caráter particular.
Portanto, prospera a pretensão apenas quanto a inexigibilidade do cheque dado em garantia, para declarar que nada mais é devido ao hospital, cujas despesas em aberto devem ser ressarcidas integralmente pelo plano de saúde corréu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o cheque-caução, no valor de R$ 20.930,57, que deverá ser restituído aos autores e declarar inexigível qualquer cobrança hospitalar neste caso, CONDENANDO o plano de saúde corréu a cobrir integralmente o tratamento hospitalar prescrito (exceto honorários médicos), inclusive medicamentos e materiais importados, diretamente junto ao hospital, que fica obrigado a se abster de depositar o cheque, endossá-lo e/ou fazê-lo circular, devendo oportunamente devolvê-lo aos autores, abstendo-se de protesto ou lançamento do nome dos autores em órgãos de proteção ao crédito.
Atribuo à obrigação de fazer em parte o caráter de tutela antecipada, ficando os réus obstados de qualquer ato de cobrança contra os autores, inclusive protesto e/ou restrição de crédito. 
Ante a sucumbência recíproca, repartem-se por igual despesas processuais, compensados honorários advocatícios.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
