

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200382-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Bruna Carvalho de Arruda
Requerido:Lojas Americanas S/A

Em 22 de março de 2010, faço  estes
autos conclusos  ao  MM.  Juiz  de  Direito
Dr. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,                               subscrevi
Walkiria F. Campello 
         Matr. 319.254-8 


V I S T O S.


BRUNA CARVALHO DE ARRUDA, qualificada nos autos, ajuizou ação indenizatória de por danos morais contra LOJAS AMERCIANAS alegando, em síntese, que, 09/03/09, foi até a loja da requerida para adquirir uma máquina fotográfica digital.
Após a aquisição do produto e seu pagamento, parou em uma ilha da loja, localizada na saída, para guardar o objeto adquirido, momento em que veio a ser abruptamente e agressivamente abordada por um segurança do estabelecimento.
Foi levada a uma sala reservada para fins de revista pessoal, sob a alegação de ter sido flagrada cometendo um crime.
Apresentou o recibo de pagamento do produto e o segurança apenas lhe pediu desculpas.
O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial.
Em razão da humilhação sofrida, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 139.800,00.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação.
Contou que os seguranças, com discrição e urbanidade, pediram fosse aberta a sacola das Lojas Americanas quais os produtos que haviam sido adquiridos naquele momento, confrontando-se com a Nota Fiscal, Não tendo ocorrido qualquer revista pessoal.
Após a verificação e não encontrando nenhuma irregularidade, a requerente foi dispensada.
Impugnou o pedido de dano moral e seu montante.
Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.56/58. 
Na instrução processual, foram ouvidos o representante da requerida em depoimento pessoal e quatro testemunhas.
Em alegações finais, as Patronas das partes reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente seja a requerida compelida a lhe pagar indenização por danos morais porque foi abordada por segurança da loja que lhe imputaram a subtração de produtos sem o devido pagamento.
Em defesa, a requerida sustentou que os seguranças, com discrição e urbanidade, pediram fosse aberta a sacola das Lojas Americanas quais os produtos que haviam sido adquiridos naquele momento, confrontando-se com a Nota Fiscal, Não tendo ocorrido qualquer revista pessoal.
Por primeiro, há que se considerar que o fato da requerente ter sido levadas de volta ao estabelecimento, em local reservado, acompanhada por segurança que a abordou ao dali sar, existindo no lugar circulação de pessoas, por si só serviu a infligir-lhe constrangimento, mormente se, posteriormente e com a averiguação, constatou-se a inexistência da mercadoria supostamente furtada.
O fato não seria capaz de gerar danos morais se a abordagem tivesse se dado de maneira discreta. É que, em casos semelhantes, o dano moral se dá, em regra, quando a abordagem é feita de maneira acintosa e humilhante, de modo a denegrir a imagem do cliente, expondo-o diante de outrem como um ladrão. Mas, se realizada de modo discreto e com justificado motivo para tanto, não há ato ilícito porque é direito de cada um a preservação do seu patrimônio.
O depoimento prestado pela testemunha Celso da Silva demonstra a aflição da requerente, que foi reconduzida ao estabelecimento, sem qualquer explicação plausível, com a constatação posterior do lapso ocorrido.
Disse a testemunha que presenciou a requerente andando pelo Shopping no momento em que foi abordada por segurança, que a segurou pelo braço. Ouviu o segurança disser que se tratava de sua caso de roubo e pediu para requerente acompanhá-lo. 
Nada foi encontrado em poder da requerente, a não ser a maquina que havia adquirido.
Esse o quadro probatório, do qual se extrai ter havido desnecessário constrangimento, com a submissão da requerente  a abordagem em local público e averiguação em sala reservada, com a constatação posterior da inexistência de qualquer outro produto a não o que fora adquirido. 
Além disso, a loja tem aparato suficiente para prevenir golpes, o que poderia ter evitado a ocorrência.
Nesse sentido, podemos observar os depoimentos prestados pelos funcionários, que disseram ter a loja um sistema de câmeras internas. 
A humilhação da requerente concretizou-se, especialmente por ter ocorrido dentro do shopping, local usualmente freqüentado por grande número de pessoas. 
Nem se argumente ter sido delicada a abo como forma de se tentar abrandar o ocorrido. 
Para piorar e nada sendo encontrado nos pertences da requerente, não consta no processo que sequer tenha havido um simples pedido de desculpas pelo segurança ou pelo gerente do estabelecimento. 
Fato como o ocorrido - e que têm se reiterado em processos variados -, serve a indicar que os seguranças ou as empresas que os contratam, merecem melhor atenção das contratantes, com vistas a uma melhor orientação quanto à sua forma de agirem relação aos clientes. 
Do quanto se vem expondo evidenciado fica o direito da demandante de ser indenizada pelo dano moral que lhe foi causado, já que submetida a efetivo constrangimento moral e psíquico pelo proceder da requerida e disto resultando a possibilidade e necessidade de ser por esta indenizada. 
Nesse sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral Estabelecimento comercial - Autora suspeita da prática de furto Ocorrência de revista nela própria e em seus pertences ? Conduta constrangedora e abusiva dos seguranças caracterizada ? Verba devida - Recurso provido - JTJ 255/126. 
DANO MORAL - Indenização - Estabelecimento comercial - Revista em público de cliente de supermercado, sob suspeita infundada de subtração de mercadorias - Imputação de prática de ato ilícito que, em tal hipótese, ofende direito constitucionalmente assegurado - Verba devida (TAMG) - RT 792/395. 
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Injustificada acusação de furto e "revista" em supermercado - Constrangimento em público - Nexo de causalidade entre a conduta da requerida e o dano moral causado à autora - Cabível a indenização - Razoável o valor arbitrado - Redução dos juros de mora e dos honorários advocatícios - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 366.119-4/8-00 - Comarca de São Paulo - 8a Câmara de Direito Privado - Relator: Caetano Lagrasta - J. 13.06.2007 - V.U. - Voto n. 14.828).
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação do dano moral sofrido e de prevenção, para que o ato lesivo praticado não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico) e o dolo ou o grau de culpa da causadora dos danos. 
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio da ofendida. 
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira da requerida e seu grau da culpa, fixo a indenização devida pela requerida à requerente em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato. 
Tal valor deverá ser atualizado monetariamente, acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória de por danos morais ajuizada por BRUNA CARVALHO DE ARRUDA contra LOJAS AMERCIANAS condenando a requerida no pagamento para a requerente no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados pela tabela prática do TJSP, acrescidos de juros de 1% a partir desta data até o dia do pagamento.
A requerida arcará com pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2010.
