

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0200129-91.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Tatiana de Matos Lirolla
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

TATIANA DE MATOS LIROLLA, qualificada nos autos, propôs em face de TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, também qualificada, ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, visando à declaração de inexistência de relação jurídica contratual com a requerida e do débito inscrito no cadastro do SCPC, no valor de R$ 68,10, sob fundamento de que, embora tenha solicitado os serviços da requerida, eles foram cancelados em razão da demora, tendo sido devolvidos à requerida os equipamentos de instalação; bem como visando à condenação da ré ao pagamento de 40 salários mínimos, por danos morais. Como antecipação de tutela, requereu a baixa de seu nome dos cadastros do SCPC e do SERASA.
 
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, fls. 42.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 49.

O prazo para contestação decorreu in albis.

Em seguida, o autor requereu o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.
Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré, devidamente citada com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.

A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, verifica-se que a autora solicitou os serviços da requerida, mas logo em seguida à instalação, fez uso do serviço de atendimento ao consumidor, por e-mail, para reclamar do mau funcionamento do serviço (fls. 18), culminando com a retirada dos equipamentos pela requerida, conforme ordem de serviço e retirada de equipamento a fls. 21.

Demonstrado, então, que os serviços não foram prestados a contento, não se justifica a cobrança por parte da requerida e nem mesmo a inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do SCPC é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 


Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por TATIANA DE MATOS LIROLLA em face da TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SCPC e do SERASA, confirmando a tutela antecipada, e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês a contar do evento. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo
 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de novembro de 2010

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
