

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200293-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Sabino Sobrinho
Requerido:Transpiratininga Log Loc Veiculos Equipamentos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


José Sabino Sobrinho ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Intermédica Sistema de Saúde S/A e Transpiratininga Log. Loc. Veículos e Equipamentos Ltda., aduzindo, em síntese, que em razão de vínculo empregatício com a segunda requerida, possuía plano de saúde, para si e dependentes, capitaneado pela primeira ré. Que um de seus dependentes, em processo de adoção, Natan Nascimento Santos, devidamente incluído no plano de saúde, teve atendimento médico negado, sob o argumento de que a documentação apresentada demonstraria que o prazo de validade estaria expirado, impossibilitando a prestação dos serviços. Que os serviços foram regularizados quando a documentação solicitada foi providenciada. Traçou considerações sobre os transtornos suportados e pleiteou indenização por danos morais, estimada em R$ 25.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/09, com aditamentos a fls. 12 e 16).

Citadas, as requeridas contestaram o feito.

A primeira requerida, (Intermédica), sem preliminares, sustentou a correção de sua conduta, ao passo que o dependente aludido à inicial, sob guarda provisória do autor, teria sido incluído no plano por mera liberalidade, contudo, expirado o prazo concedido, (30/06/08), o autor deixou de apresentar o termo de guarda para prorrogação. Alegou ausência de dano moral indenizável. Subsidiariamente, voltou-se contra o valor pleiteado, (fls. 22/32).

 A segunda requerida, (Transpiratininga), apresentou preliminar fundada em inépcia da inicial e, quanto ao mérito, sustentou que a pretensão do autor seria de natureza revanchista, que não deu causa aos danos indicados à inicial e que, efetivamente, o documento referente ao termo de guarda estava vencido e não foi renovado pelo autor. Por fim, requereu a condenação do autor às penas por litigância de má-fé, (fls. 93/101).

Réplicas a fls. 89/91 e 114/117.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 Rejeito a preliminar, também porque apresentada com base em teses eventuais.

A ação comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a instauração do devido processo legal.

Demais disto, a negativa de atendimento deu-se em março de 2009, data em que o autor possuía vínculo com as requeridas, tanto que após a entrega da documentação que lhe foi solicitada, a relação material foi regularizada, não havendo que se falar, também, em prescrição.

O dano alegado decorre dos transtornos havidos com a recusa de atendimento.
Superadas as preliminares, no mérito a ação é procedente. 

 A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal. Portanto, mostra-se inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Nesta medida, faz-se imperioso o reconhecimento da solidariedade entre as requeridas, (art. 7º, par. único, CDC), ao passo que as atribuições de responsabilidades estabelecidas entre os fornecedores não podem ser opostas ao autor, destinatário final do serviço contratado.

Portanto, para a presente lide, não importa saber quem deu causa à negativa conquanto à prestação de serviços e, muito menos, quem deixou de informar corretamente o autor acerca da validade dos documentos apresentados e necessidade de complementação para prorrogação do termo contratual.
No caso dos autos, depreende-se que o menor Natan, em processo de adoção pelo autor, encontrando-se sob sua guarda provisória, foi admitido pelas requeridas como dependente.

Nada obstante, quando necessitou de atendimento médico, em março de 2009, teve o pedido negado, sob o argumento de que a documentação pertinente à guarda provisória estaria vencida.

Assim colocado, mostra-se forçoso reconhecer que a negativa de atendimento revelou-se indevida.

Isto porque o autor não foi corretamente informado acerca da pretensa necessidade de apresentação de novo termo de guarda para prorrogação do termo contratual em relação ao dependente, descumprindo, as requeridas, o disposto no art. 4º, IV, CDC. 

 Sob esta vertente, anote-se que as requeridas, no tempo e modo oportunos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, ambos do CPC), deixaram de comprovar que teriam dado ciência ao autor acerca da necessidade, sob pena de exclusão do dependente, de apresentação de novo termo de guarda, encargo probatório a que estavam adstritas e do qual não se desincumbiram.

Também importante mencionar que no contrato firmado entre as partes não há qualquer disposição atinente ao pretenso desligamento imediato de dependentes, inclusive pela razão que alicerçou a tese defensiva, não se podendo atribuir ao autor o encargo conquanto a apresentação de documento para fins de prorrogação do contrato.

Outrossim, anote-se que a prorrogação automática é da natureza e regra geral em contratos desta espécie, (art. 13, ''caput'', da Lei 9.656/98), e, portanto, respeitado o princípio da boa-fé contratual, não se podia exigir do autor conduta direcionada à apresentação de documento para fins de prorrogação, em especial porque também não foi previamente notificado acerca da pretensa exclusão ou cancelamento do contrato em relação ao seu dependente. 

Destarte, revelou-se indevida a negativa de atendimento.

Nestes moldes, emerge absoluto que a indevida negativa de atendimento médico a uma criança causa extrema revolta, angústia e transtornos ao pai, dando causa a danos morais indenizáveis.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção às requeridas.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as requeridas a indenizarem a autora, a título de danos morais, em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos desde a data da presente sentença.

 PRIC.


São Paulo, 17 de maio de 2010.
