

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0200902-33.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ RICARDO DA SILVA, CPF 286.526.948-50
Requerido:VALTER EDUARDO JOSÉ RODRIGUES, HÉLIO RODRIGUES FREITAS, CPF 072.551.188-52



Aos 18 de outubro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. José Carlos Aparecido Cardoso, OAB. 263.633 e o requerido Valter Eduardo, assistido por seu advogado Dr. Oswaldo de Oliveira Junior, OAB. 85.115, estando ausente o réu  Helio Rodrigues Freitas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu Valter Eduardo José Rodrigues compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 5.250,00 (cinco mil, duzentos e cinqüenta reais), dividido em 15 (quinze) parcelas mensais e consecutivas de R$ 350,00, iniciando-se a primeira em 30 de outubro de 2.010 e as demais em mesmo dia dos meses subseqüentes. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do patrono do autor junto ao Banco Real, agência nº 0373 ? conta nº 5713208-1, em nome de José Carlos Aparecido Cardoso  ? CPF. 111.595.328-18, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
