

SENTENÇA

Processo nº:0200175-77.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcela Ferreira de Campos
Requerido:Adelino Miranda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARCELA FERREIRA DE CAMPOS, qualificada nos autos, propôs ação de rito ordinário, contra Espólio de ADELINO MIRANDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese que, em 2.006 estava no interior de estabelecimento comercial cujo proprietário era o ?de cujus? quanto este desabou, causando-lhe lesões, prejuízo material, moral e estético. Nesta ordem de ideias, postula as indenizações devidas, valorando a causa em R$ 21.000,00, acostando, ademais, os documentos de fls. 14/48.

Citado (fl. 101), no prazo para resposta o réu contestou às fls. 72/78 onde asseverou matéria preliminar e, no mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência, não sem antes denunciar à lide a terceiro. Coligiu os documentos de fls. 79/98.

Sobreveio réplica às fls. 112/115. Determinada a produção de prova pericial para aferição das lesões (fl. 123), a mesma não se realizou por responsabilidade da autora que não compareceu ao Instituto de Medicina Social e Criminologia de São Paulo (IMESC), consoante fl. 129. Declara preclusa a produção de outras provas (fl. 136), converteu-se o julgamento em diligência para informar ao juízo a situação do processo criminal correlato (fl. 165). Tendo vindo a informação deste aos autos (fl. 192), em audiência as partes não se conciliaram (fl. 204).

A seguir, para evitar qualquer alegação de cerceamento, assim como para melhor instruir o feito, produziu-se prova pericial, cujo laudo foi acostado às fls. 215/219, com complementação às fls. 231/233.
 
Memoriais às fls. 237/241 e 243/247.

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA MATÉRIA PRELIMINAR

O conceito de interesse processual muito evoluiu, acompanhando o desenvolvimento da própria ciência do processo, desde a sua previsão inicial, ainda sob a influência da teoria imanentista da ação, no artigo 76, caput, do Código Civil Brasileiro de 1.916.

Desde então, passou o interesse processual a ser visto como o interesse em conseguir o bem por obra dos órgãos públicos e, posteriormente, como interesse legítimo (Código de Processo Civil de 1939, artigo 2º). 

A reforma processual de 1.973, que resultou na edição do Código BUZAID, embasada na melhor doutrina, excluiu a adjetivação do interesse antes empregada (?legítimo?), dizendo-se então que o interesse jurídico é o interesse que seria legítimo se o autor ou o réu tivesse direito, pretensão, ação ou exceção, que o amparasse. 

Não é preciso que se verifique tal legitimidade, porque, então, se transformaria o julgamento em julgamento de mérito. O interesse de agir, a que o Código Civil de 1.916 chamara legítimo, sendo repetido pelo Código de Processo Civil de 1.939, é o interesse em que se admita a demanda e se profira a sentença. Nada tem com o mérito. A pré-processualidade ressalta. Falta de interesse de agir, dito no anterior Código de Processo Civil interesse legítimo, é falta de necessidade da tutela jurídica. O Estado prometeu tutela jurídica aos que dela precisem; não aos que dela não precisam. Tal verificação prévia se lhe impunha, para evitar gastos inúteis, assoberbamento dos serviços judiciários e incômodos às pessoas que teriam de entrar na relação jurídica processual ou seriam chamadas a angularizá-las.

A ciência processual muito evoluiu entre nós, sobretudo nos quarentas, e nas décadas seguintes, com a formação da escola processualista de LIEBMAN, tendo-se assentado que embora abstrato e ainda que até certo ponto genérico, o direito de ação pode ser submetido a condições por parte do legislador ordinário. São as chamadas condições da ação (possibilidade jurídica, interesse de agir, legitimação ad causam), ou seja, condições para que legitimamente se possa exigir, na espécie, o provimento jurisdicional.

Especificamente sobre o interesse de agir, entende a melhor doutrina que essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. 

É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado. 

Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelos autores ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.

Já não bastasse tanto, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR anota que o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial.(...) Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto, pois a tutela jurisdicional não é jamais outorgada sem uma necessidade (...).

Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo.  (...)

Esta afirmação ou opinião do autor, de que necessita do uso da ação, sob pena de ver-se prejudicado, todavia, há de ser tal, que seja suscetível de aferição pelo juiz. O interesse processual, desta forma, deve ser aferido como existente através de critério eminentemente objetivo, em face da ordem jurídica, e das implicações de um tal ilícito na sua esfera, tal como esse afetaria o normal dos homens, e não pelo estrito critério subjetivo do autor.

Essa, também, a lição de VICENTE GRECO FILHO, que ensina que, de regra, o interesse processual nasce diante da resistência que alguém oferece à satisfação da pretensão de outrem, porque este não pode fazer justiça pelas próprias mãos.   Essa resistência pode ser formal, declarada, ou simplesmente resultante da inércia de alguém que deixa de cumprir o que o outro acha que deveria. (...) Como explica LIEBMAN, o interesse processual é secundário e instrumental em relação ao interesse substancial, que é primário, porque aquele se exercita para a tutela deste último. (...) O interesse de agir surge da necessidade de obter do processo a proteção do interesse substancial; pressupõe, pois, a lesão desse interesse e a idoneidade do provimento pleiteado para protegê-lo e satisfazê-lo. O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial.

Daí dizer OVÍDIO ARAÚJO BAPTISTA DA SILVA que pode haver (...) hipótese de carência da ação. Quando falte ao autor ?legítimo interesse? para estar em juízo. Trata-se, aqui, do que a doutrina chama de ?interesse processual?, que não coincide com o interesse que tem, no plano do direito material, o respectivo titular do direito. O legítimo interesse de agir a que se refere o artigo 3º do Código de Processo Civil define-se como a necessidade que deve ter o titular do direito de servir-se do processo para obter a satisfação de seu interesse material, ou para, através dele, realizar o seu direito. Se o provimento jurisdicional pretendido por aquele que pede a proteção jurisdicional não for idôneo para a realização do direito cuja proteção se requer, seria realmente inútil prosseguir-se no processo, até a obtenção de uma sentença que desde logo se sabe incapaz de proteger o respectivo interesse da parte.

Nesse passo, o interesse de agir, ou interesse processual, foi consagrado no binômio necessidade ? adequação. Na hipótese dos autos, demonstra a autora, in thesi, necessidade de utilização da ação para obter a prestação jurisdicional tendente a assegurar-lhe o bem da vida posto em litígio - a res in judicio deducta - bem como que formula pretensão valendo-se, para tanto, da via processual adequada à composição final da situação litigiosa instaurada no mundo fenomênico. Afasta-se, portanto, alegada carência asseverada pelo réu.

II ? DA INTERVENÇÃO DE TERCEIROS

Igualmente se deve afastar a preliminar de denunciação da lide requerida pois que, ensina a doutrina e a jurisprudência que não se deve admitir a denunciação da lide quando há intromissão de fato novo não constante na ação originária. Nesse sentido:

?A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante na ação originária?.

Por outro lado, o que se verifica na espécie é uma tentativa do réu de se eximir da responsabilidade, atribuindo-a a terceiro. Isto não se amolda ao prescrito pelo artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil, senão vejamos:

?Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada à espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato?.

Isso ocorre no feito em apreço, razão pela qual afasto a preliminar de denunciação da lide.

III ? DO MÉRITO

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos o que se depreende da prova amealhada é que não há como atribuir-se a responsabilidade asseverada pela autora em relação ao ocorrido, pois que os fatos asseverados na inicial foram contrastados pelo réu e a prova do feito, notadamente a realizada na seara criminal, não aproveita os argumentos da autora. De mais a mais, se a autora não teve o condão de comprovar os fatos e sua realidade, não se pode perder de vista que documentalmente igualmente não comprovou o afastamento laboral. Assim é que o nexo não restou comprovado, o que basta para afastamento das pretensões.   

Sobre o dano estético, ainda que o acima enunciado fosse suficiente para afastá-lo, cumpre aqui uma pequena regressão sobre o instituto. A ela:

Desde o período clássico tem-se tentado definir a estética, até mesmo porque os gregos lhe atribuíam uma exacerbada importância. Aristóteles definiu a estética como a ciência que determina normas à cerca do fazer humano sob o aspecto do que é belo.

Ao se falarmos em ?dano estético estamos querendo significar a lesão à beleza física, ou seja, à harmonia das formas físicas de alguém?. Contudo, em virtude da relatividade existente em torno do termo ?belo?, ao examinar-se o dano estético deve-se direcionar para a modificação física sofrida pela pessoa em relação ao seu estado anterior. 

Existe uma dicotomia entre a definição do dano estético no âmbito civil e no âmbito penal. Naquele, o dano estético consiste em qualquer transformação, ofensa à harmonia física da pessoa. ?Há agora um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior?. No aspecto penal, o dano estético é configurado a partir de deformações graves, deixando a pessoa com aparência desfigurada. Não é qualquer hematoma que configura o tipo penal, ?ela deve ser de certa monta?.

Além da lesão à integridade física, o dano estético, para ser indenizável, deve ser permanente ou de efeito prolongado. Ou seja, o incômodo deve ser permanente, um vexame constante.

Importante é a assertiva de que o dano estético é relativo ao sujeito que o sofreu. Assim, ?uma cicatriz para um boxeador pode não ensejar dano algum, para uma mulher pode representar um dano extrapatrimonial, para uma atriz pode implicar um dano patrimonial e um dano extrapatrimonial?.

A lesão reportada pela autora não tem a amplitude necessária, nem muito menos o efeito prolongado suficiente para que seja ela indenizada a título de dano estético. Se o tivesse, seguramente não haveria ela faltado ao exame pericial. O que a autora pretendeu foi dar um verniz indenizatório estético a uma suposta incapacidade laboral, esta igualmente incomprovada.

?Verba volant, sed scripta manent? (O verbo voa, porém a escrita permanece). Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? à pretensão esposada na inicial.

Diante desse quadro, a improcedência é a medida que se impõe, considerando que, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por LEONILDA APARECIDA BONILHO contra BRADESCO SAÚDE S/A. Oportunamente, arquivem-se, dando-se por extinto o processo (Código de Processo Civil, artigo 269, inciso I, princípio). Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente nos termos desta decisão. Providencie a serventia o cálculo.

CONDENO a autora, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor apontado na petição inicial. Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.
