

SENTENÇA

Processo nº:0200321-06.2009.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Dias dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

C  O N C L U S Ã O
Em 31/07/2012, faço estes  autos conclusos ao[à] MM. Juiz[a] Edna Kyoko Kano





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
JOSÉ DIAS DOS SANTOS propôs a presente demanda contra BANCO BRADESCO S/A visando perceber verba indenizatória por alegados danos morais os quais teriam decorrido dos fatos assim narrados na inicial: autor é cliente do banco réu, ag. 3084; no dia 03/09/2009 esteve nessa agência para requerer 2ª via de cartão, mas a porta giratória travou apesar de o autor ter deixado todos os objetos metálicos em lugar próprio, ressalvado seu cinto que tinha peça metálica; o autor trazia consigo uma bolsa contendo sua marmita, sendo que segurança de prenome Eduardo teria pedido ao autor que abrisse sua marmita [de material não metálico]; autor, extremamente nervoso, negou-se a abri-la dizendo "ladrão não carrega marmita"; segurança Eduardo teria dito em resposta"não quero nem saber, reclame com a gerência ou vá a Brasília" e a discussão se alongou, mas o autor logrou ingressar na agência, porém passou mal por ser hipertenso e foi até uma farmácia próxima; foi elaborado BO acerca dos fatos; a gerência do banco não pediu desculpas pelo ocorrido limitando-se a dizer "se o senhor se sentiu constrangido tem o direito de correr atrás. Não está escrito na testa ladrão", bem como negou-se a fornecer dados do segurança Eduardo; da forma como procedeu o segurança em relação ao autor decorreram danos morais indenizáveis estimados em R$20.000,00. Autor que litiga sob os auspícios da gratuidade processual.
Indeferida a inicial, interposto apelo ao qual foi dado provimento, procedeu-se à citação e regular instrução processual.
Na contestação o banco réu afirmou que simplesmente exerceu regularmente o direito de garantir a segurança do local [agência] enfatizando que o travamento da porta giratório independe de ação humana [seria automática]; o fato em si seria daqueles dissabores ordinários da vida em sociedade e portanto não indenizáveis.
Em instrução foi colhido o depoimento da única testemunha arrolada [Vera Lúcia]  fls. 93. Cada litigante, a seu tempo, apresentou seus memoriais.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Da prova oral e das manifestações anteriores dos litigantes evidencia-se que: de fato houve travamento da porta giratória [fato quotidiano e não idôneo a causar dano moral]; ato contínuo o autor exasperou-se com o segurança pelo fato de ter sido solicitada abertura de sua marmita, seguindo-se a isso acalorada discussão.
O fato de algum cliente ter abrir algum volume necessariamente causa abalo moral?
Ao dizer volume refiro-me a qualquer objeto que possa conter outro em seu interior: bolsas, sacolas, caixas, inclusive marmitas.
A resposta é que, ordinariamente, não. Se determinado cliente portando maleta plástica opaca for instado por segurança do banco a abri-la de tal fato não terá decorrido qualquer violação à privacidade ou dano à moral, pois no interior de referida maleta poderia haver qualquer coisa, inclusive uma arma.
Assim, a conduta do segurança consistente em determinar que o autor abrisse sua marmita, por si só, foi inidônea a causar dano moral. O autor, exasperou-se indevidamente e errou ao negar-se a abri-la. O fator desencadeante da discussão foi a negativa do autor em abrir sua marmita.
O fato de o autor, exatamente em razão dessa exasperação, ter passado mal por ser hipertenso é contingência pessoal dele e que não pode ser atribuída ao banco.
Por fim, é certo que o autor realizou a operação bancária que pretendia realizar  vide fls. 18.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por JOSÉ DIAS DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A  art. 269, I, segunda parte, do Código de Processo Civil. Condeno o autor a arcar com a verba honorária de advogado que, equitativamente, fixo em R$1.000,00, devendo no entanto ser observado que o autor é beneficiário da gratuidade processual e que, também por isso, fica isento do recolhimento das custas.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
