

SENTENÇA

Processo nº:0200204-36.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Garcia Produções e Eventos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos. 

GARCIA PRODUÇÕES E EVENTOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade e repetição de débito c.c dano moral em face de ELETROPAULO ? Eletricidade de São Paulo S.A., aduzindo, resumidamente, que no mês de novembro de 2008, compareceram em sua residência técnicos da ré que sob a alegação de fraude no medidor de energia. Aduziram que haveria um registro inferior de consumo de energia elétrica. Diante das constatações de irregularidades, a requerida se comprometeu retornar à residência da requerente no intuito de que fossem realizadas novas averiguações, contudo, não retornou ao local enviando apenas notificação referente a conta a ser paga. Diante da diferença apurada, exige a importância de R$ 18.782,95. Negou a ocorrência de fraude. Referiu-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência do pedido para declarar inexigível a divida e condenar a ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 9.300,00 além da repetição do indébito no importe de R$ 37.565,90.
Anteriormente à distribuição desta principal, ajuizou a autora ação cautelar, relatando os fatos suso referidos. Pleiteou a abstenção da requerida na interrupção do fornecimento de energia elétrica. A decisão de fls. 40 daqueles autos deferiu o pedido liminar. Após apresentação de contestação e manifestação da autora, foi determinado o prosseguimento da instrução nos principais para julgamento conjunto (fls. 84 do apenso).
Citada regularmente, a ré contestou. Discorreu acerca da inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora não se encontra como destinatária final da relação de consumo. Além disso, diversamente do que foi afirmado pela requerente, foram verificadas fraudes na medição do relógio. Estas impedia o correto registro de consumo pelo equipamento de aferição. O termo de ocorrência é documento hábil para demonstrar a irregularidade, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados. A requerida procedeu com o seu dever legal no corte do fornecimento de energia elétrica, haja vista estar em inadimplência em relação aos reais valores devidos. Nenhum reparo merece a conduta da ré que procedeu ao corte de energia, uma vez que está amparada no art. 72 da Resolução 456/2000 da ANEEL. Teceu considerações em torno do não cabimento da repetição em dobro dos valores exigidos. Da inocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido argüido na inicial. Foram juntados documentos às fls.70/99.
Às fls.100/105 a requerida apresentou reconvenção onde pretende a condenação da autora no valor de R$ 18.782,92 pela período mencionado, em que haveria diferença entre o energia paga e a consumida.
Houve manifestação da ré as fls. 113/114 pretendendo a produção de prova pericial.
Processo foi saneado à fls. 120, determinando-se a realização de perícia no medidor de energia.
Diante da ausência de recolhimento dos honorários, às fls. 138 a prova foi declarada preclusa.
Nos memorais as partes reiteram suas alegações (fls. 142/148 e 150/170). 
Houve Agravo de instrumento apresentado às fls.171/178  negado provimento.
Em audiência de conciliação, restou infrutífera a tentativa de composição (fls. 195/196).
Após juntada de extrato a autora se manifestou (fls. 220/231). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação, precedida por cautelar, por meio da qual pretende a autora lograr a declaração de inexigibilidade de débito decorrente da constatação de irregularidades em seu aparelho medidor, além de indenização por danos morais, sendo que a requerida pretende em reconvenção a condenação da requerente no valor de R$ 18.782,95.
Diferentemente do que pretende fazer crer a requerente, a ré não se desviou, em nenhum momento da legalidade estrita que deve nortear sua conduta, enquanto concessionária de serviço público que é.
Aliás, a pretensão de comprovar eventual irregularidade no procedimento da ré restou em muito prejudicada, haja vista que deferida a produção perícia na unidade consumidora, fls. 120, a autora deixou de providenciar o recolhimento dos honorários periciais, sendo, posteriormente, declarada preclusa referida prova.
Assim é que, ao realizar inspeção no aparelho de medição da autora, a ré constatou irregularidade típica de procedimento fraudulento, consistente deslocamento de chapa da viseira e lacres da tampa dos terminais e parafusos com marcas de manipulação,  visando a redução no registro de consumo, caracterizando irregularidade na medição à revelia da concessionária (fls. 27).
Cumpre observar em diversos meses do período tido como irregular, a unidade registrou consumo muito abaixo do mês seguinte à lavratura do TOI.
Após a troca do medidor, entretanto, sem qualquer justificativa, já que não instalado qualquer aparelho que motivasse a modificação no consumo de energia na propriedade, o registro ultrapassou 3.500 Kw/h.
No mês de outubro de 2008, anterior à lavratura do TÓI,  o consumo foi de 1.520 Kw/h, sendo nos que nos seguintes passou a 3.680, 3.440, 2.240, 2.240, 3.200, 2.480, 2.080, 2.400, 2.240, 3.040, 3.520, 2.960 Kw/h, ou seja, nos 12 meses que sucederam a constatação de irregularidade não houve medição sequer próxima ao mês que a antecedeu. 
De se observar pelos extratos de fls. 215/218 que após novembro de 2008, quando trocado o medidor, o consumo aumentou, a demonstrar a irregularidade. 
Ao certo, se o consumo real estivesse próximo a este valor, nos meses seguintes teríamos marcações aproximadas às registradas no ano anterior, fato que não ocorreu.
Fato que também ocorreria se verdadeira a tese do autor no sentido de que a atividade desenvolvida no local enseja grandes diferenças com picos de consumo durante alguns meses do ano.
Este fato, após a troca do medidor não se verificou na forma mencionada. Pese embora redução em alguns meses, fato é que a media do período irregular não se repetiu.
Nesse passo, enfocando os problemas referentes aos cognominados 'degraus de consumo', constata-se que houve brusca queda, sem qualquer motivo que a justificasse.
Salta aos olhos, neste diapasão, a inequívoca realidade da infração perpetrada, percucientemente aferida, ensejando, como conseqüência, a incidência do procedimento adotado pela requerida e gizado pela  Portaria n° 456 da ANAEEL - Agência Nacional de Energia Elétrica.
É dizer, constatada a infração, a ré apurou a quantidade de energia desviada e providenciou a cobrança da diferença dos meses em que constatada a irregularidade.
Com base na legislação de regência, por conseguinte, não se limitou a impor a multa guerreada, da ordem de 30%, o que se manifesta absolutamente razoável à vista da gravidade da infração, procedendo, igualmente, o que se revela de todo coerente, a cobrança pela energia havida e não paga, retroagindo aos meses da apuração da infração, a fim de constatar a integralidade do consumo, produto do qual subtraído o faturamento já levado a efeito.
Como se vê, longe de se revelar de qualquer sorte abusiva ou ilegal, a conduta da ré encontra-se nitidamente balizada pelos preceitos legais pertinentes à espécie, descartando-se as críticas levadas a efeito na inicial do autor, porquanto de todo desprovidas de qualquer embasamento técnico ou mesmo jurídico, apenas revelando o inconformismo do requerente, surpreendido em sua conduta fraudulenta.
Pese embora não aplicável o Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica em comento, o que se afirma em função da extensão do conceito de consumidor determinada pelo art. 29 do referido CODEX, mesmo que contrária a conclusão, o art. 22 do mesmo diploma legal, por evidentes razões, não revelaria o alcance pretendido pelo autor.
No entanto, o pedido merece parcial provimento somente para ajustar os valores auferidos pela ré.
Entendo que a média pautada pela fornecedora não reflete a realidade do período do 'degrau' no registro. É que utilizados como referência o mês de novembro de 2005, 2.800 Kwh.
Para apuração das diferenças consumidas e faturadas do período em que foi constatada a irregularidade, a concessionária partiu de, somente, um mês no consumo anterior. Nesse passo, entendo razoável que a média auferida pela ré tenha como base a média dos 12 meses que antecederam e os 12 que sucederam o período mencionado como irregular, limitado o cálculo ao valor apresentado na reconvenção.
Assim, deverá a requerida elaborar novo cálculo sobre a diferença de consumo da unidade consumidora em questão. Os valores serão corrigidos a partir da data da apuração e acrescido de juros desde o ajuizamento da reconvenção.

Por tudo o quanto exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES O PEDIDO PRINCIPAL E CAUTELAR; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL para condenar a autora no pagamento da diferença de consumo da unidade mencionada na inicial,  nos termos desta decisão, mantida a liminar deferida para que não seja interrompido o fornecimento de energia pelo débito objeto da presente demanda. 

Condeno a autora, como decorrência da sucumbência, em maior parte, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 27 de setembro de 2011.
