

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.200937-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO DE ALMEIDA NOVAES, CPF 116.807.058-90
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda
CNPJ 04.667.337/0001-08
Data da audiência:04/05/2010 às 15:00h



Aos 04 de maio de 2010, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado, e a ré, representada por Deise Baptista da Silva - RG 46.303.336-x. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por MARCELO DE ALMEIDA NOVAES em face de Sony Ercsson Mobile Communications do Brasil Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica e nunca foi reparado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais no valor correspondente ao preço do aparelho defeituoso e do aparelho que foi obrigado a adquirir para substitui-lo e de indenização por danos morais. A ré não nega o defeito do equipamento, mas alega que não houve dano material ou moral. Evidente que a ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. O dano material alegado pelo autor foi demonstrado pelo documento a fl. 23 (fatura de cartão de crédito que comprova o parcelamento em 10 vezes de R$ 92,10 de aparelho celular adquirido na loja da TIM do Shopping Anália Franco). Este dano está compreendido naqueles previstos no dispositivo legal supramencionado. Saliente-se que o preço do equipamento defeituoso não foi objeto de impugnação e, portanto, é incontroverso. Porém, não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Todavia, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após um ano a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARCELO DE ALMEIDA NOVAES em face de Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.299,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2009 (data em que o equipamento deixou de funcionar), e de R$ 920,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2009 (data da aquisição do novo aparelho  fl. 23), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):



Requerido(s):
