

SENTENÇA

Processo nº:0200394-87.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoMonitória - Cheque
Requerente:Valdir Rossi
Requerido:Mtec Gerenciamento e Construção Civil Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




VALDIR ROSSI ajuizou a presente ação monitória em face de MTEC GERENCIAMENTO E CONSTRUÇÃO VICIL LTDA alegando que é credor da requerida da quantia de R$ 9.045,08 em razão do não pagamento, pela ré, dos cheques apontados na inicial. Por esse motivo, ajuizou a presente demanda buscando a condenação da ré ao pagamento da quantia acima apontada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 05/12.
Citada a  requerida, foram apresentados embargos monitórios pela sócia da empresa Maria Margarete Rezende nos quais foi solicitado o chamamento ao processo do segundo sócio da empresa, o Sr. Mauricio Neiva Salyna. Na sequência, sustentou a prescrição da pretensão em relação ao cheque nº AA000133-3, o qual teria sido protestado de forma ilegal e bateu-se pela condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais. Com os embargos vieram os documentos de fls. 37/41.
Réplica a fls. 72/85.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 48 e 49).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e em razão da ausência de requerimento das partes no sentido da dilação probatória.
De início, saliente-se que o chamamento ao processo do outro sócio da empresa requerida fica indeferido porquanto ele não é devedor solidário da empresa.
Afinal, como se sabe, considerando a distinção que existe entre a personalidade e o patrimônio das pessoas jurídicas e das pessoas físicas que a representam, a devedora dos cheques em questão é somente a pessoa jurídica requerida, e não qualquer de seus sócios.
Por outro lado, não há que se acolher a alegação de prescrição da pretensão eis que o que está prescrita, tanto que foi aforada ação monitória, é a possibilidade de ajuizar execução com base neste título, mas não a pretensão de sua cobrança.
Assentadas tais premissas, cabe destacar que a ação monitória é procedente.
Considerando que a requerida não negou a emissão do cheque e a devolução dos mesmos por insuficiência de fundos, o pedido deve mesmo ser acolhido na medida em que ela não demonstrou o pagamento dos valores estampados naqueles títulos.
Por fim, saliente-se que o pedido de indenização por danos morais sequer demanda apreciação.
A uma porque é defeso à parte deduzir pedido nos embargos de ação monitória, que possuem natureza jurídica de contestação.
A duas porque, ainda que assim não fosse, não há que se falar na impossibilidade do protesto ante a prescrição do título.
O artigo 61 da Lei do Cheque (nº 7357/85) dispõe que "A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei.  
No caso em testilha, os cheques datam dos meses de setembro e outubro de 2005. Desta feita, contando-se 2 anos e 7 meses a partir da emissão dos títulos (veja-se que eles foram emitidos na mesma praça da agência, de modo que o prazo de apresentação era de 1 mês) já está de fato esgotado o prazo para o ajuizamento da respectiva ação de natureza cambial, aquela na qual não se exige a demonstração do negócio jurídico subjacente, o qual se encerrou em abril e maio de 2008.
No elucidativo magistério de Fábio Ulhôa Coelho temos: 

"As ações cambiais do cheque são duas: a execução, que prescreve em 6 meses seguintes ao término do prazo de apresentação; e a de enriquecimento indevido, que tem natureza cognitiva e pode ser proposta nos dois anos seguintes à prescrição da execução. Nas duas, operam-se os princípios do direito cambiário e, assim, o demandado não pode argüir, na defesa, matéria estranha à sua relação com o demandante. Prescrita a execução, o portador do cheque sem fundos poderá, nos 2 anos seguintes, promover a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, endossante e avalistas (Lei do Cheque, 7.357/85, artigo 61 ? "A ação de enriquecimento contra o emitente ou outros obrigados, que se locupletaram injustamente com o não-pagamento do cheque, prescreve em 2 (dois) anos, contados do dia em que se consumar a prescrição prevista no art. 59 e seu parágrafo desta Lei" ). Trata-se de modalidade de ação cambial, de natureza não executiva. O portador do cheque, através do processo de conhecimento, pede a condenação judicial de qualquer devedor cambiário no pagamento do valor do título, sob fundamento que se operou o enriquecimento indevido. De fato, se o cheque está sem fundos, o demandado locupletou-se sem causa lícita, em prejuízo do demandante, e essa é, em princípio, a matéria de discussão" (Curso de Direito Comercial, v. 1, Saraiva, 2ª Edição, 1999 ? g.n.).


Desta forma, quando do ajuizamento da demanda já estavam prescritas tanto a execução quanto a ação cognitiva de natureza cambial que permitiria a cobrança das cártulas.
Impossibilitada a via cambial, porém, restava ao autor a ação de cunho pessoal - sem o caráter cambiário - para a obtenção de seu direito. 
E é justamente essa pretensão que não estava prescrita. Os cheques foram emitidos na vigência do atual Código Civil de 1.916, sendo, portanto, regidos por ele, de forma que a prescrição da presente pretensão é de 3 anos (artigo 206, §3º, VIII), dispositivo que encerra previsão específica para títulos de crédito.
Daí porque, não transcorridos 3 anos entre o término do prazo para o ajuizamento da ação cambial (abril e maio de 2008) e o apontamento, não há que se falar em protesto de título prescrito, o que também conduziria à rejeição do pedido de indenização apresentado pela sócia da requerida.
Em suma, ausente prova do pagamento dos títulos e inexistente qualquer vício a maculá-lo, a condenação da ré se faz necessária. 
Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação monitória ajuizada por VALDIR ROSSI em face de MTEC GERENCIAMENTO E CONSTRUÇÃO VICIL LTDA determinando o prosseguimento da ação principal, nos termos do art. 1102c, §3º do Código de Processo Civil, constituindo o título executivo judicial pelo valor do principal apontado a fls. 05, com a devida correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar do ajuizamento da ação, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, tudo a ser apurado mediante cálculo aritmético.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.

 
                                                                              - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
