

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200658-19.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete Oliveira Silva, CPF 196.511.788-09
Advogado:Maria Lucia Bin, OAB 121066/SP
Requerido:15 De Novembro Móveis E Utilidades Ltda
Preposto:Marcos Paulo Malavolta, RG 18887604
Advogado:Patricia Cristina Damasceno, OAB 179793/SP
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda
Preposto:Debora Kanankaity Taicico, RG 30316545-5
Advogado:Ligia Maria Aggio Precinoti, OAB 194410/SP
Data da audiência:23/05/2011 às 14:00h




Aos 23 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  Inicialmente, o Banco Losango é parte legitima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que trata-se de contrato casado, onde a captação do cliente ocorreu na propria loja e por indicação da mesma, motivo pelo qual os contratos foram pactuados em conjunto, deixando de existir contratos autônomos como pretende o banco. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que os réus demonstrem que os produtos entregues não continham os defeitos alegados e que houve tentativa de solução no prazo legal de trinta dias. Os reus não fizeram tal prova, sendo certo que a autora junta demonstrativo de que efetuou o pagamento total de R$ 949,92 referentes aos bens adquiridos na primeira ré e objeto de contrato de mutuo com a segunda. Também existem documentos demonstrando que a autora não estava satisfeita com os bens e buscava uma solução dos víncios, o que não foi feito no prazo legal de 30 dias do Código de Defesa do Consumidor, nascendo o direito de solução do contrato, retornado as partes ao estado inicial. Anoto que cheque é ordem de pagamento a vista, motivo pelo qual não é possível a declaração de inexigibilidade, até porque não se sabe se os mesmos circularam e estão, eventualmente, na posse de terceiro de boa-fé permanecendo a autora responsável por eles. Já com relação ao dano moral, não obstante os reclamos da autora, não verifico o binômio dor e e exposição, sendo certo que a autora teve cheque devolvido por insuficiência de fundos o que afasta a alegação de dano moral, do que decorre a improcedência do pedido de tal verba. Com efeito, declaro nulos os contratos entre as partes, mais precisamente o de compra e venda de moveis  e o de financiamento relacionado com a mencionada operação, condenando, solidariamente, as rés a depositarem os cheques emitidos pela autora em Juizo, ou o valor equivalente a eles, mais precisamente, R$949,92, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data do pacto entre as parte, ou seja, 18/02/2009.  Observo que a juntada parcial de cheques ensejará a diminuição do valor a ser indenizado proporcionalmente. As rés poderão retirar os moveis na casa da autora no prazo de trinta dias, em horário e data previamente combinados, sob pena de serem considerados bens abandonados e deles a autora podendo fazer o que bem entender. Concedo o prazo de 15 dias para os réus retirarem o apontamento do nome da autora dos serviços e proteção ao credito em razão dos contratos ora anulados, sob pena de ficarem sujeitos a indenização por danos morais que desde já arbitro em R$ 3.000,00. Após a juntada dos cheques, em razão da própria solução dos contratos, fica a autora autorizada a levantá-los e a apresentá-los no banco para as baixas necessárias, correndo por sua conta eventuais gastos, em especial a baixa do Banco Central. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
