

SENTENÇA
Aos  17  de  junho de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.200972-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Roberto Nazareno Rogerini
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos etc.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ROBERTO NAZARENO ROGERINI em face de BANCO PANAMERICANO S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que ao tentar sacar sua aposentadoria percebeu que o valor estava menor e então tomou conhecimento que alguém desconhecido se fez passar por ele e realizou ilicitamente um empréstimo em seu nome junto ao réu, para desconto mensal na aposentadoria dele autor junto ao INSS. 
Aduz que apesar de sua tentativa de corrigir o ocorrido, o réu continua a realizar os descontos.
Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência do contrato, e a condenação do réu a lhe pagar em dobro o valor das parcelas cobradas, e ainda a lhe pagar indenização por danos morais em valor equivalente a dez vezes o total das parcelas cobradas, e mais verbas de sucumbência.



Em sua contestação de fls. 43/60, a ré argumenta, resumidamente, que:- houve regular  contratação com a autora; o autor não demonstrou que não contratou com o réu; o boletim de ocorrência é declaração administrativa; não provou que contatou o réu para solucionar a questão; o INSS não verificou irregularidade; não há indício de fraude; o banco agiu de má-fé; os descontos somente ocorreram a partir de julho de 2008; não há dano moral; os valores pretendidos pelo autor não lhe são devidos; eventual indenização deve ser de valor comedido. Pede a improcedência da ação.

Houve réplica e manifestação sobre provas.

Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.

II ? 

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

No caso em questão o autor negou que houvesse contratado com o réu, e por isso o desconto em sua folha de pagamento junto ao INSS seria ilícita.
Como se sabe, a prova negativa não é possível de ser feita, ou seja, o autor não tinha legalmente como provar que não contratou. 
Cabia então ao réu o ônus de provar que de fato contratou com o autor. 
Porém, o réu não trouxe aos autos com sua contestação (art. 396, do CPC)  qualquer documento que pudesse demonstrar a regular contratação. Nem mesmo que o contrato existe o réu provou, já que nem o próprio contrato foi juntado.
O ônus da prova era do réu, o que torna absolutamente   desnecessário e inoportuno para o autor o pedido de exibição de documento juntado pelo autor a fls. 78/80.
Assim, não tendo sido provada documentalmente a existência do contrato, e nem mesmo trazidos aos autos documentos que pudessem apontar ao menos indícios de que o autor contratou com o réu, nem mesmo se justificava qualquer dilação probatória. 
Ao que se depreende dos autos, não há contrato. Se houver, é porque terceiro desconhecido, fazendo-se passar pelo autor e provavelmente utilizando dados deste, celebrou com o réu contrato de empréstimo com débito em folha de pagamento junto ao INSS.
Está evidenciado nos autos, pois, que o autor nada contratou com o réu e, portanto, os descontos feitos mensalmente no salário do autor são indevidos e ilícitos (vício de origem), devendo ser interrompidos.

Se houve contrato, a identificação da contratante seguramente não foi conferida com atenção e prudência por parte do réu, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano a terceiros.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade bancária é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos, fraudes e estelionatos a bancos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível ao banco réu a ocorrência do fato em questão. 
Evidentemente o banco réu negligenciou com a segurança no momento da alegada e não provada contratação e assumiu o risco da ocorrência da fraude em questão, devendo agora indenizar os prejuízos que sua conduta causou a terceiros, no caso o autor.
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência do réu, que permitiu a noticiada, e falsa, contratação.

Ao que se depreende dos autos, o autor, por sua vez, não praticou nenhum ato que pudesse ensejar sua responsabilização pelos fatos em questão.

Houveram descontos mensais ao longo de muitos meses (fls. 20/24), o que trouxe prejuízos materiais inequívocos ao autor.
Desse modo, caberá ao réu devolver ao autor os valores indevidamente cobrados.
Tal valor, que será apurado em liquidação por cálculo, deverá ser acrescido de correção monetária desde o desconto de cada parcela (com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita para esse fim por tranquila jurisprudência) e juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação (arts. 405 e 406, do CC).
Anote-se que não cabe a devolução em dobro, na medida em que o réu não agiu de má-fé. Acreditou ele estar embasado em contrato, que no entanto não se mostrou regular, como acima ficou claro. Nesse sentido a súmula 159, do STF.

Por fim, quanto aos danos morais, entende o magistrado que eles de fato estão configurados no caso em questão, na medida em que o autor sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido. Seus vencimentos de aposentadoria, que não são expressivos, foram ainda reduzidos indevidamente pelos descontos em questão, exigindo longa discussão judicial para solução da questão, causando evidentes privações ao autor.
Na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00, que equivale a cerca de dez salários mínimos, e se mostra suficiente e adequada para a hipótese em questão.
O magistrado considerou o sofrimento do autor, mas levou em conta também que o banco não agiu com dolo e nem má-fé.
Entende o magistrado que a quantia fixada é suficiente e adequada para satisfazer a dor da autora e dissuadir, de igual e novo atentado o réu.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde esta data, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação, quando a parte ré foi constituída em mora (art. 405, do Código Civil).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para declarar a inexistência da relação contratual entre as partes questionada nesta ação, bem para condenar o réu a:- a) pagar ao autor indenização por danos materiais consistente na devolução do valor total das parcelas descontadas dos vencimento do autor, com juros e correção monetária, na forma supra estabelecida, e b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros de mora, na forma acima estabelecida.
Tendo o autor sucumbido em parte mínima do pedido, o réu suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do CPC.

P.R.I. 

São Paulo, 18 de junho de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho 
                juiz de direito
