

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200959-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arnaldo Alves da Mota
Requerido:Consórcio Nacional Panamericano S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ARNALDO ALVES DA MOTTA ajuizou ação de reparação de danos pelo procedimento ordinário, em face de CONSÓRCIO NACIONAL PANAMERICANO S/A LTDA., alegando, em síntese que, interessado na compra de uma casa própria, deparou-se com um anúncio da empresa ré informando sobre um sistema de consórcio. Interessado, foi feito o negócio, estabelecendo-se que seria feito uma cota de consórcio com prazo de pagamento de 120 meses, com uma parcela inicial de R$ 1.400,00, com término previsto do grupo em 2015. Afirma que, na 15ª parcela foi contemplado através de um lance embutido, restando-lhe o pagamento de R$ 140.000,00 para a aquisição do imóvel, porém as parcelas anteriores deveriam ser quitadas ou acrescidas nas restantes. Impossibilitado de pagar as parcelas anteriores e infrutífera uma nova tentativa de negociação, requer o autor o cancelamento do consórcio, bem como a devolução imediata das quantias pagas, perfazendo um total de R$ 29.000,00.

O réu foi citado, apresentando contestação, pela qual requereu a improcedência da ação e afirmou que o autor encontrava-se inadimplente com as suas obrigação, não tendo direito à restituição das quantias pagas.

Réplica a fls. 37/40.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls.48).


É o relatório.
Fundamento e decido.

O pedido do autor não merece procedência. 

Na petição inicial o autor afirma que efetuou com o réu negócio jurídico para a sua participação num sistema de consórcio, para a aquisição de sua casa própria, com prazo de pagamento em 120 meses, sendo a primeira parcela no valor de R$ 1.400,00 e prazo previsto pata término do grupo em 2015.

Afirma que na 15ª parcela de pagamento, foi contemplado através de um lance embutido, onde lhe restaria o pagamento de R$ 140.000,00 para a compra do imóvel, porém, para isso teria que quitar todas as parcelas anteriores ou acrescê-las nas restantes, do que não teve prévia ciência.

Diante de sua situação financeira, ficou impossibilitado de quitar toda a dívida, bem como ao pagamento dos valores impostos, requerendo a restituição das quantias pagas.

Por outro lado, alega o réu que o autor não foi contemplado, mas sim somente ofertou o lance, não sendo sorteado. Afirma ainda que o réu encontrava-se inadimplente com as suas obrigações e que, para a devolução dos valores pagos, o autor teria que esperar  até 60 dias da distribuição do último crédito desde que decorrido o prazo de duração do grupo, conforme cláusula 91 do referido contrato.

O pedido inicial não merece acolhimento.

Deixando o autor de fazer parte do consórcio, não tem ele direito a reaver imediatamente as parcelas já pagas.

 Lembre-se que não se trata de financiamento, mas de reunião de um grupo de pessoas para obtenção de objetivo comum, sendo por isso razoável a observância de regas próprias, como a que impõe ao desistente a espera do término do consórcio para o reembolso dos valores pagos.

 Dessa forma, o consorciado que vem a se retirar do grupo, voluntariamente ou não, possui direito à restituição dos valores por ele pagos, mas apenas depois de sessenta dias da contemplação de todos os consorciados, conforme estabelecido nos instrumento livremente aceito pelos envolvidos.

Não se verifica, em aludida cláusula, iniquidade ou abusividade. Ao contrário: sem tal regra não haveria nenhuma estabilidade ou segurança que proporcionasse ao grupo atingir suas metas. Lembre-se que em casos como esse deve prevalecer o interesse coletivo e não o individual. O autor assumiu uma obrigação perante grupo ao qual aderiu e, por isso, não pode pretender se retirar  e em seguida obter a restituição do que pagou, pois estaria comprometendo a estabilidade financeira do consórcio, gerando riscos àqueles que permanecem a ele vinculado.

Deve, portanto, esperar o requerente o prazo estipulado para ter a restituição pretendida.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P.R.I.C.




São Paulo, 12 de março de 2010.
