

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 20 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.09.200696-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eva Maria Lemos Pereira
Requerido:Claro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                              Vistos.

EVA MARIA LEMOS PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais com repetição dos valores pagos a maior, com pedido de tutela antecipada, em face da CLARO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos morais pela cobrança indevida por parte da requerida, uma vez que os valores cobrados nas faturas a partir de outubro de 2.006 não correspondem aos serviços efetivamente utilizados. Ligações e serviços constantes das faturas não foram solicitados e nem realizados pela requerente, havendo vício no sistema de tarifação e equipamentos (suposta clonagem), sendo inexigível a cobrança e inexistente o débito. Em razão do débito não contraído e pelo uso indevido de seu nome, este foi negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Alegou a autora ser titular da linha de telefone móvel nº 011 ? 9119-0826, sendo que a partir de outubro de 2.006 sua linha telefônica passou a apresentar problemas, surgindo valores absurdos com serviços não contratados. Entrou em contato com a requerida e fez reclamação, mas, não logrou êxito, mantendo-se a cobrança indevida, até que ser a linha bloqueada e posteriormente, cancelada. 
Foi ao Procon, mas também não conseguiu regularizar sua situação, tendo seu nome sido incluído no SCPC e Serasa. Em razão do ocorrido sofreu constrangimentos pelo descaso da ré e abalo moral pela indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito constante nas faturas a partir de outubro de 2006 até o cancelamento da linha, bem como a condenação da requerida ao pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente, como juros e multa, e indenização, a título de danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além da aplicação do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 12/42).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 51/52), determinando-se a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A requerida foi citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 59/97), pugnando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, ter ocorrido fraude no tocante à habilitação da linha, sua clonagem e contratação de serviços por terceiros em nome da autora. No entanto, agiu com boa-fé ao celebrar contrato de prestação de serviço e habilitar a linha de telefones e os serviços em nome da autora, por ter observado os documentos apresentados, que não tinha indícios de falsificação. Disse que todas as medidas foram tomadas quando da celebração do contrato e por isso não pode ser responsabilizada. Sustentou, ainda, a tese da ocorrência do fato de terceiro com rompimento do nexo de causalidade. Afirmou, também, ter sido vítima do falsário em razão da ocorrência da fraude. Finalmente, postulou pela inaplicabilidade do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor e pela ausência de comprovação dos danos morais e de prejuízos, bem como o excessivo valor dos danos pretendidos. 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 110/117).
As partes não especificaram provas (fls.121/122).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor a ser fixado pelo juízo em razão da indevida cobrança pelos serviços não contratados, além da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes, com a respectiva declaração de inexigibilidade da cobrança das faturas a partir do mês de outubro de 2006 relativa à linha de telefone móvel nº 11- 9119-0826 e a devolução em dobro dos valores pagos a maior. 

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos: 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e a autora consumidora na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou caso fortuito ou força maior. 

A questão fulcral, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida e fornecedora cobrado da autora e consumidora valores não devidos em razão de serviços que não foram contratados a partir de outubro de 2006. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida cobrança e à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de serviços de telefone móvel celebrado, mediante fraude, entre a requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome para usufruírem de serviços não adquiridos, havendo, na realidade, suposta clonagem, o que foi admitido pela própria requerida em sua defesa (fls. 59/97).

Sustenta a autora não ter contratado com a requerida a aquisição de serviços além do plano de 40 minutos, pós-pago, e nem tampouco realizado as ligações impugnadas nas faturas acostadas aos autos e nem permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais para adquirirem tais serviços junto à requerida.

Com efeito, resultou incontroverso nos autos, em especial pela contestação da ré, que o contrato de compra e prestação de serviço relativo ao citado contrato, que foi apontado no SCPC e Serasa (fls. 42), foi celebrado mediante fraude entre a requerida e terceiros estelionatários em nome da requerente, não sendo, portanto, devidos os valores cobrados na faturas atinentes ao contrato em debate a partir de outubro de 2006 até o cancelamento da linha em comento. 

Independentemente da inversão do ônus probatória (artigo 6º, VIII, do CDC) à autora não competia, por óbvio, fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou os serviços (salvo o plano de 40 minutos pós-pago) e não efetuou as ligações cobradas pela ré, consoante o constante nas faturas acostadas aos autos (fls.16/38). 

Em verdade, cabia à operadora de telefonia requerida comprovar o contrário, que o contrato foi firmado pela ré e os serviços foram efetivamente utilizados por ele e que não houve falha na cobrança.

Logo, descumpriu o contido no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, restando a cobrança inexigível e irregular, como pretendido na inicial, sendo de rigor o cancelamento definitivo do contrato em questão e das linhas e ligações a ele relativas, além da declaração de inexistência do débito a partir de outubro de 2006.

Nesse sentido, em casos análogos é a jurisprudência de nossos tribunais. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1137196002 
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/05/2008 
Data de registro: 02/06/2008 
Ementa: ... Telefonia fixa. Ação de restituição de valores pagos indevidamente em dobro cumulada com indenização por danos morais. Constatação de uso irregular da linha. Cobrança indevida de ligações. Ônus da prova que cabia à operadora, em face da negativa da usuária. Artigo 6°, VIII, do CDC. Risco do serviço que deve ser suportado pelas empresas de telefonia. Não cumprimento. Devolução ... Ementa: Prestação de serviços. Telefonia fixa. Ação de restituição de valores pagos indevidamente em dobro cumulada com indenização por danos morais. Constatação de uso irregular da linha. Cobrança indevida de ligações. Ônus da prova que cabia à operadora, em face da negativa da usuária. Artigo 6°, VIII, do CDC. Risco do serviço que deve ser suportado pelas empresas de telefonia. Não cumprimento. Devolução em dobro dos valores indevidamente pagos. Quantificação relegada à liquidação por artigos. Dano moral, entretanto, não evidenciado. Apelo parcialmente provido

Urge realçar, ainda, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar linha de telefone móvel e utilização de serviços aos falsários em nome da autora, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava era de fato a requerente, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior. 

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. 
Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da CLARO S/A não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de aquisição de linha de telefone sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, até porque era seu dever detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do uso da aludida linha de telefonia móvel. 

Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 950760600 Relator(a): José Malerbi Comarca: Comarca Não Identificada Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do julgamento: 17/09/2007 Data de registro: 19/09/2007 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de ser\>iços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido.

Apelação Com Revisão 7099063700 
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 06/09/2007 
Ementa: ... CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em ... Ementa: RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da empresa requerida, consistente na celebração irregular de contrato em nome da requerente, sem as cautelas necessárias.
Diante dos fatos, conclui-se, então, que a cobrança é indevida, pois o consumidor não pode ser obrigado a pagar por serviços não contratos e nem utilizados.

Note-se, ainda, nem ser caso de se argumentar no sentido de que as faturas mensais gozam de presunção de veracidade, de modo a afastar a alegação de que a cobrança a indevida. É certo que embora prevaleça em relação às faturas emitidas por concessionária de serviço público a presunção juris tantum de veracidade, tal presunção pode ser afastada se do conjunto probatório exsurgir elementos suficientes para elidir sua imperatividade, verbis: "A presunção de validade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público pode ser afastada, dado o seu caráter relativo, se o conjunto probatório formado nos autos apresentar elementos suficientes a fim de elidir sua imperatividade" (Apelação com Revisão n° 1.029.731-0/7, 26Câmara da Seção de Direito Privado,TJSP, Rei. Des. Felipe Ferreira).

Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão para efeito de se considerar indevida a cobrança, devendo ser considerada inexigível a dívida a partir de outubro de 2006.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente por estar comprovada pelo documento de fls. 42.

É evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 
E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a frequentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 


Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).


Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve estar em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em 10 (dez) salários mínimos, correspondente a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais). 


Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a autora. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei. 


E mais, não há se falar em repetição do valor pago a maior, porquanto as faturas impugnadas não foram pagas. De tal sorte, não há restituição daquilo que sequer foi pago.


Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores e a aplicação do art. 42, do CDC.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato de aquisição da linha de telefone descrita na inicial celebrado pela requerida com terceiros falsários em nome da autora (fls. 42), bem como para cancelar as faturas de fls. 16/38 (faturas de outubro de 2006 até o cancelamento da linha), com a declaração de inexigibilidade da cobrança dos valores expressos nas faturas relacionadas ao contrato em questão, não podendo a ré incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato em questão, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 51/52.

Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, correspondentes a R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a data do fato (02/12/2006 ? fls. 42), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se as custas e despesas processuais, com fundamento no art. 21, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
