

SENTENÇA

Processo nº:0200514-45.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Fernando Fournou Bonano
Requerido:Fabiana Aparecida Penha e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com reintegração de posse ajuizada por FERNANDO FOURNOU BONANO contra FABIANA APARECIDA PENHA e MAGNO EMPREENDIMENTOS E INCORPORAÇÕES LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a co-ré, Magno Empreendimentos, contrato de Compromisso de Compra e Venda, adquirindo um imóvel residencial. Após o efetivo pagamento das parcelas combinadas, obteve o autor instrumento de quitação, assim como a liberação da hipoteca. Desta forma, outorgou a requerida ao autor escritura pública de compra e venda, que foi em seguida, devidamente registrada junta à matricula do imóvel. Afirma que tomara posse do bem quando celebrara a avença, em agosto de 2004. Ocorre que o imóvel em questão fora anteriormente compromissado a  Fabiana Aparecida Penha, através de igual contrato de Compromisso de Compra e Venda celebrado em 1996. Aquela, em demanda distinta, já obtivera mandado de imissão de posse referente ao bem litigado. Alega o autor ser o legítimo proprietário do imóvel litigado, visto que possui título aquisitivo registrado no Registro de Imóveis.
Diante disso, requereu a concessão de reintegração de posse e a declaração da prevalência de seu título aquisitivo..
 A liminar foi concedida (fls. 187).
Os réus foram citados.
A ré Fabiana Aparecida Penha apresentou a contestação de fls. 252/261, dizendo que a forma processual adotada pelo autor é equivocada, vez que obteve judicialmente a posse do bem e, assim, a medida correta a ser adotada seriam os embargos de terceiro. Diz também que seria impossível ter realizado registro do título, uma vez que à época do negócio jurídico, o imóvel encontrava-se hipotecado. Alega que o autor agiu com descuido ao adquirir o imóvel, porque possuía meios para tomar ciência da ação existente entre as co-rés.
A outra ré, Magno Empreendimento e Incorporações Ltda., apresentou contestação de fls. 329/333, dizendo que o bem litigado foi adquirido pela requerida Fabiana Aparecida Penha através de contrato de Compromisso de Compra e Venda. Ocorre que a ré tornou-se inadimplente e após alegadamente inúmeras tentativas para regularizar a situação, das quais se manteve inerte, foi notificada da rescisão do contrato. Diz que celebrou posteriormente outro contrato de compra e venda com autor, de boa-fé, vez que o bem não mais estaria de posse da requerida Fabiana Aparecida Penha.
Houve réplica (fls. 343/354).
Intimados  especificar as provas que realmente pretendiam produzir, o autor requereu o julgamento antecipado da lide e as rés se quedaram inertes.
Houve audiência de conciliação, a qual restou-se infrutífera. 
É o breve relatório.

Fundamento e decido.

Não pode ser acolhida a preliminar de falta de interesse de agir, por inadequação da via escolhida pelo autor, como pretende a ré.

É que o possuidor não é obrigado a se valer de embargos de terceiro, podendo se utilizar das vias ordinárias, apenas perdendo a possibilidade de se utilizar daquele rito especial, quando ultrapassado o prazo legal, para sua oposição. Não há a perda do direito material do possuidor, portanto. Assim, no caso em tela, duvidoso o cabimento dos embargos de terceiro, por falta de previsão expressa da hipótese no artigo 1046 do Código de Processo Civil e já decorrido o prazo fixado no artigo 1048 do mesmo diploma, correto o ajuizamento da presente ação, sob pena de se negar ao autor a defesa de sua posse.

Os pedidos iniciais, quanto ao mérito, são procedentes.

É incontroverso que o autor tem a posse do imóvel desde o ano de 2004, do qual, aliás, tornou-se proprietário, após o devido registro do título aquisitivo.
Não se pode concluir que tinha agido com má-fé ou descuido, na medida em que a aquisição fora feita diretamente da construtora e não constava nenhuma restrição junto à matrícula do bem perante o Cartório de Registro de Imóveis.

A ação proposta pela ré Fabiana, anterior compromissária do bem, contra a também ré Magno, pela qual requereu a revisão de seu saldo devedor e a entrega das chaves, fora ajuizada em 2004 perante o Juízo da Comarca de Vinhedo e só fora encaminhada a São Paulo, por força de r. decisão proferida em exceção de incompetência, no ano de 2006. Ou seja, não tinha o autor como saber da existência da ação quando adquirira o bem, mesmo efetuando pesquisas perante os Distribuidores de São Paulo.

E a ré Fabiana não registrara seu compromisso de compra e venda.

Por outro lado, não se verifica ofensa à coisa julgada no referido processo de número 583.04.2006.113443-4, envolvendo as rés, visto que não fora dele parte o autor, cabendo de qualquer modo salientar que a aquisição por ele ocorreu bem antes do trânsito em julgado.

.Não há dúvida da boa-fé do autor e  da sua posse, fundada em justo título, que deve, pois, prevalecer, pois devidamente registrado, conferindo-lhe a condição de proprietário do imóvel.

Conforme decidido em v. Acórdão proferido no  agravo de instrumento  de número 994.09..271466-5, antes interposto pela ré Fabiana contra r. decisão que não reconheceu que a venda ao autor tivesse se dado em fraude à execução:

"Deve prevalecer no caso a boa-fé do terceiro adquirente que procedeu ao registro da compra e venda no registro de Imóveis (fls. 75 e 75v.) e reside no prédio. Poderá a agravante converter a obrigação de entrega da coisa em perdas e danos, buscando ressarcimento da Magno."

Assim, julgo procedentes os pedidos para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse ao autor e declarar a prevalência de seu título aquisitivo em relação ao compromisso de compra e venda da ré Fabiana. Arcarão as rés com as custas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em R$ 2000,00 (a serem igualmente divididos), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.
