

SENTENÇA

Processo nº:0200920-35.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:One Sports Comércio Importação e Exportação Eventos Automobilisticos Ltda.
Requerido:Icon do Brasil Importação e Exportação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




                      Vistos.



                                            ONE SPORTS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO EVENTOS AUTOMOBILÍSTICOS LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débitos c.c. cancelamento de protestos e com pedido de indenização por danos morais e materiais contra ICON DO BRASIL IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., qualificados nos autos, alegando, em linhas gerais, que contratou com a ré serviços de desembaraço alfandegário, rastreamento de cargas e encomendas e sempre quitou com todas as faturas decorrentes da relação contratual entabulada. Alega que desde julho de 2010 não tomou mais os serviços da ré, que, nada obstante, levou a protesto títulos de crédito indevidamente emitidos o que lhe causou prejuízos de ordem material e moral. Desta forma, pedem a procedência da ação.

Juntou documentos (fls.17/35).

Deferida em parte o pedido de antecipação de tutela (fls.36/37), o réu ofertou contestação (fls. 105/119) e reconveio (fls.101/104).

Na contestação a ré salientou que o contrato a vincular as partes estava em pleno vigor quando da prestação dos serviços que efetivamente ocorreram resultando na importação e pagamento de produtos descritos em nota fiscal totalizando o valor de R$ 55.775,40 e a autora quedou-se inerte no tocante aos serviços prestados o que gerou o protesto das duplicatas sacadas. Assim, nesta linha de argumentação aduz que houve legalidade no protesto ante a inexistência de ato ilícito não havendo que se falar em danos materiais ou morais indenizáveis.

Na reconvenção, pede a condenação da autora ao pagamento do saldo devedor. 
        
Houve réplica (fls.223/225) e contestação à reconvenção (fls.226/228). Determinada a especificação de provas, manifestou-se somente a autora (fls.246).

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

Os pedidos formulados na ação principal e reconvenção comportam julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi, do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, a questão que delimita o objeto litigioso tanto na ação principal quanto na reconvenção, diz respeito à existência de contrato vinculativo entre as partes, efetiva prestação de serviços contratados e o obrigação de saldar débito subsequente.

Pois bem, pela análise dos documentos de fls.120/132, 133 e 134 fica evidenciado que é de rigor a improcedência do pedido formulado na ação principal e a procedência do pedido reconvencional.

Não há como negar a vigência do contrato de importação por conta e ordem com data de validade até 26 de agosto de 2011, a efetiva prestação dos serviços conforme nota fiscal de fls.133 e o termo de expedição de mercadoria por Companhia Aérea na forma delineada pelo documento de fls.134.

Nesse sentido, e considerando a solidez do quadro probatório, não há justificativa para o não pagamento do saldo representado pela nota fiscal.

Tendo em vista a ausência de culpa da ré pelo infortúnio noticiado pelo pólo ativo, improcedente também é a pretensão indenizatória por danos morais e materiais.

 Isso porque não se verifica do quanto trazido aos autos, nenhuma conduta lesiva que possa ser atribuída à ré.

Com relação à reconvenção, viável o pedido formulado pela ré reconvinte, pois devidamente constituídos em mora o reconvindo.

Por outro lado, considerando que não houve o adimplemento substancial do contrato, de rigor a resolução do vínculo obrigacional celebrado entre as partes pelo decurso do seu prazo. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal revogando-se a tutela antecipada e PROCEDENTE a reconvenção, a fim de condenar o autor ao pagamento do valor de R$ 55.775,40  (cinquenta e cinco mil, setecentos e setenta e cinco reais e quarenta centavos). 

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação (art. 20, §3º, CPC) em valor este que engloba ação principal e reconvenção.
 
 PRI


São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
