

SENTENÇA

Processo nº:0200729-53.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Wbea Comercio de Materiais para Construçao Ltda.
Requerido:Plano e Plano Construçoes e Participaçoes Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.




Trata-se de Ação de Cobrança proposta por WBEA Comércio de Materiais para Construção Ltda. em face de Plano e Plano Construções e Participações Ltda. e Plano Figueira e Empreendimento Imobiliário Ltda., alegando que foi contratada pelas empresas Requeridas para prestação de serviços de mão de obra especializada, para serviços (execução), com, o fornecimento de materiais para o Condomínio Residencial Fatto Clube Diadema, sendo que os serviços contratados foram devidamente concluídos, mas a empresa ré retinha importâncias para ao final do contrato e dos serviços prestados, verificar a condição de maquinário não pertencente a mesma, acontece que, mesmo estando na mais perfeita ordem o maquinário, furtou-se a Requerida a entregar à Autora as importâncias retidas, somando o valor de R$ 37.974,67, sendo as requeridas devedoras da importância mencionada. Dá à causa o valor de R$ 37.974,67.
As Requeridas Plano & Plano Construções e Participações Ltda. e Plano Figueira Empreendimentos Imobiliários Ltda. apresentaram contestação alegando preliminarmente ilegitimidade passiva da Corré Plano & Plano, no mérito alegou sobre a retenção dos valores, que houve o descumprimento das obrigações pela Autora e a impossibilidade de devolução das retenções e que o valor que eventualmente deverá ser restituído jamais será aquele pretendido pela Autora (fls. 62/70). 
Réplica (fls. 163/164).
Rejeição da preliminar de ilegitimidade de parte (fls. 172/173).
Foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas (fls. 189/195).
Alegações Finais (fls. 199/204) e (fls. 215/217).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

1) Comprovou-se a relação entre as partes por instrumento próprio (fls. 15/36).

2) Conforme informação extraída dos autos, o Requerente foi responsável por aproximadamente 70% (setenta por cento) a 80% (oitenta por cento) da execução da obra das torres A e B.
Outrossim, não há nenhum fator determinante para indicar qual foi a quantidade de equipamento utilizado pelo Requerente e qual foi a quantidade de equipamento danificado pelo mesmo.

2.1) Sabe-se que havia mais empresas contratadas para execução da obra, não havendo nenhum documento que demonstre, de forma individualizada quem foi responsável por cada dano, quanto valor deveria ser retido e qual a importância a ser devolvida do valor remanescente.

3) Os valores referentes as retenções, foram devidamente demonstrados através das Notas Ficais anexadas nos autos pelo Requerente, totalizando a importância de R$ 37.974,67, conforme fls. 37/52.

4) A testemunha Alex de Guidio Perez afirma que  todas as empresas contribuíram para os danos nas escoras metálicas e que existem apenas fotos mostrando o estado do equipamento, mas não documento por escrito (fls. 190/191).
Outrossim, a testemunha Adelmo José da Silva informou que as escoras metálicas já estavam na obra quando chegaram, e que tinham sido utilizadas por outras empresas e assim como receberam essas escoras as devolveram (fls. 194/195).

5) Não há relatórios, laudos ou outro documento do gênero produzidos pelas Requeridas que podem comprovar de forma minuciosa e detalhada o que cada empresa participante da obra danificou, não limpou e não eliminou, existindo apenas fotos de equipamentos que não possuem valor probatório algum, pois sequer sabe-se a origem das mesmas e se os equipamentos que aparecem nestas foram os mesmos utilizados pelo Requerente.

6) O inadimplemento é fato incontroverso, devendo as Requeridas efetuarem o pagamento da importância de R$ 37.974,67, incidentes de atualização monetária (tabela prática TJ/SP) desde a propositura da ação e juros de mora de 1% a.m. desde a citação.

7) As demais questões ficam prejudicadas.


                                                     DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WBEA Comércio de Materiais para Construção Ltda. em face de Plano & Plano Construções e Participações Ltda. e Plano Figueira e Empreendimento Imobiliários Ltda., para o fim de CONDENAR as Requeridas ao pagamento da importância de R$ 37.974,67 em favor do Requerente, incidentes atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação, e juros de mora à taxa legal (1% a.m.), desde a citação.
Condeno as Requeridas ao pagamento de custas processuais e de honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa.
O valor do preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.


P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 08 de novembro de 2013.


Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
