

SENTENÇA
Em 15/07/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0200646-71.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Raimundo Nonato Moraes
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Vistos.

RAIMUNDO NONATO MORAES ajuizou ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., buscando indenização do seguro obrigatório ? DPVAT, apurada de acordo com o grau de incapacidade, ante o quadro de invalidez permanente resultante de acidente de trânsito (fls. 02/09, com os documentos de fls. 10/18).

A ré ofereceu contestação às fls. 49/60. Arguiu, em preliminares, a ilegitimidade passiva e inépcia pela falta de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, defendeu a observância dos percentuais devidos de acordo com o grau de incapacidade a ser comprovado pelo autor. Apresentou pedido subsidiário sobre os encargos legais. Juntou documentos (fls. 61/62).  

Réplica às fls. 71/75. 

Saneado o feito, as questões preliminares foram repelidas (fls. 64/66), vindo aos autos o laudo pericial (fls. 108/111) e manifestações derradeiras das partes (fls. 115/117 e 119). 

É o relatório.

Fundamento e decido.
O autor pretende receber indenização suportada pelo seguro obrigatório, em razão de suposta incapacidade decorrente de acidente causado por veículo automotor em via terrestre. 
Em conformidade com o caput do art. 3º da Lei nº 6.194/74 (diploma de regência), há cobertura por morte, invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares; sendo de até R$13.500,00 na hipótese de invalidez (inciso II). 
Pois bem. De acordo com a perícia médica, o autor apresentou quadro de fratura dos ossos da perna direita, foi submetido a tratamento cirúrgico, associado a tratamento medicamentoso e sessões de fisioterapia, de sorte que ausente incapacidade para o exercício de suas atividades laborativas normais (fls. 110). Indagado pelo Juízo, o louvado assegurou não haver invalidez (fls. 66 e 111). 
Nesse cenário, ausente o dano indenizável, o pedido não merece guarida.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 10% do valor atualizado da causa, com observância do art. 12 da Lei 1.060/50. 

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.         

P.R.I.C.


Ana Lúcia Xavier Goldman
                  Juiz de Direito
