

SENTENÇA

Processo nº:0200707-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Almeida de Mendonça
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Rodrigo Almeida de Mendonça ajuizou ação de conhecimento pelo rito ordinário em face de Banco Itaú Unibanco S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à condenação do requerido ao pagamento de indenização de R$ 40.000,00, a título de danos morais. Em resumo, nega o requerente a condição de devedor da quantia de R$ 2.521,00, débito que motivou a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Nesse passo, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citado, o réu contestou (fls. 19/20). Em síntese, refuta os fatos narrados na inicial, afirmando que o autor é titular de conta corrente junto ao requerido e que deve a quantia em referência. Sustenta ter atuado em regular exercício de seu direito de credor. Impugna, ainda, o pedido indenizatório de danos morais. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 50/1.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que os fatos relevantes dependem tão somente de prova documental, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
A exposição pormenorizada dos fatos constitutivos do direito alegado constitui ônus processual da parte autora (art. 282, III, CPC), do qual ela não se desincumbiu.
Em sua lacônica narrativa, o requerente limita-se a negar a condição de devedor da quantia de R$ 2.521,00, débito que motivou o requerido a inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fl. 16).
A petição inicial não especifica pontos relevantes à adequada compreensão da situação fática narrada: não menciona se o autor mantém ou já manteve algum contrato com o banco réu; em caso positivo, se já contraiu algum empréstimo.
Com efeito, o silêncio acerca de informações tão elementares configura omissão grave o suficiente para afastar a hipótese de mera deficiência técnica do subscritor da exordial ? o que não significa, em absoluto, chancela da qualidade técnica da peça. Para além de uma despretensiosa incompletude da causa de pedir, o que se tem, isto sim, é uma versão autoral deveras inverossímil, especialmente no que toca à negativa de titularidade da obrigação pecuniária em referência.
Não há que se falar, nesse contexto, em inversão do ônus da prova em favor do requerente. Tal medida, muito embora voltada à facilitação da defesa do consumidor em juízo, não decorre da simples existência de relação de consumo, estando condicionada a requisitos legais específicos, a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da parte (art. 6º, VIII, CDC). Nesse sentido:

...importa ressaltar que, conforme orientação pretoriana, a inversão do ônus da prova na relação de consumo não é automática, cabendo ao magistrado a apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor ou de sua hipossuficiência, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, requisitos cuja aferição se acha intimamente relacionada ao conjunto fático-probatório (TJSP, Apelação n. 994.06.147073-6, rel. Sebastião Garcia, j. 06.5.2010).

Assim sendo, à míngua de comprovação dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, CPC), de rigor a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I.
São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
