

SENTENÇA

Processo:0200063-52.2011.8.26.0100 
Requerente:Silva Solar Comercio e Incorporações Ltda
Requerido:Mac Dream Informatica e Serviços Ltda e outro







Vistos.
A autora Silva Solar Comércio e Incorporações Ltda. pede a decretação da rescisão de compromisso de compra e venda e sua reintegração na posse do apartamento n.º112 do Edifício Esmeralda, com a condenação da ré Massa Falida de Mac Dream Informática e Serviços Ltda. ao pagamento reparação por dano material. Alega que a ré deixou de pagar as parcelas previstas no compromisso de compra e venda, atrasando, ainda, os rateios de despesas de condomínio. Ajuizou execução para cobrança dos valores, mas o processo foi suspenso em razão da falência da ré.
R. decisão liminar de fls.114 deferiu a reintegração da autora na posse do imóvel.
A ré contestou alegando que a multa, juros e correção monetária devem ser excluídos da condenação, compensando-se ainda os valores pagos pelo imóvel (fls.117/128).
Chamada ao processo, a ré Yara Regina Brunhera contestou alegando que já responde a execução por quantia certa ajuizada pela autora, e que pagou parte das parcelas previstas no compromisso de compra e venda (fls.204/206).
Réplica a fls.213/214.
Em l. parecer de fls.216/220, o Ministério Público opina pela procedência do pedido, com retenção pela autora de 70% das parcelas pagas a título de indenização por perdas e danos.
É o relatório.
DECIDO.
Conforme bem apontado no louvável parecer ministerial, é incontroverso o inadimplemento das parcelas do preço de aquisição do imóvel. O contrato, por isso, deve ser rescindido, com a devolução do bem à promitente vendedora.
As parcelas pagas, ao que tudo indica, são insuficientes para compensar os encargos da mora e as despesas de condomínio em atraso.
De qualquer forma, descontando-se 20% a titulo de indenização pela frustração do contrato, o restante somente terá de ser devolvido pela autora se houver alguma sobra, depois de descontados os encargos da mora e as despesas de condomínio não pagas pelas rés.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para decretar a rescisão do compromisso de compra e venda firmado entre as partes e, confirmando a r.liminar de fls.114, tornar definitiva a reintegração da autora Silva Solar Comércio e Incorporações Ltda. na posse do apartamento n.º112 do Edifício Esmeralda.
Condeno as rés Massa Falida de Mac Dream Informática e Serviços Ltda. e Yara Regina Brunhera ao perdimento de vinte por cento (20%) das parcelas pagas. Dos oitenta por cento (80%) restantes, a autora devolverá somente aquilo que exceder os encargos contratuais e despesas de condomínio em atraso.
Condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias atualizáveis de acordo com a tabela prática do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data, além de acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado, respeitada a isenção da massa falida.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
