

SENTENÇA

Processo nº:0200721-50.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abner Dias Vieira
Requerido:Banco Panamericano S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Previamente, não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Banco Panamericano e por Dia Brasil. 
Isto porque a aludida instituição financeira constitui a responsável pela administração do cartão de crédito, tendo lançado na fatura do falecido filho dos autores os valores pertinentes às transações questionadas, patenteando-se sua pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo da demanda.
Já a segunda ré constitui um dos estabelecimentos comerciais nos quais realizadas as transações questionadas, o que a torna parte legítima para figurar no pólo passivo, sendo sua responsabilidade pelos fatos questão de mérito, que como tal será analisada.
Por tal razão, rejeito a preliminar aduzida.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em relação ao réu Banco Panamericano.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor dos autores, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de serem eles tecnicamente hipossuficientes em relação ao banco-réu.
As alegações, de fato, são corroboradas pelo boletim de ocorrência de fls. 09/10, lavrado na época dos fatos, além de inexistir qualquer indicação nos autos de que o filho dos autores já tenha se valido de expedientes semelhantes em outras oportunidades com o mero escopo de obtenção de vantagem indevida.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era dos autores o ônus de provar que não foi seu falecido filho quem efetuou as compras contestadas (constantes da fatura de fls. 12).
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que o próprio titular do cartão realizou as compras e usufruiu dos valores, o que não fez, nada juntando nesse sentido.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Cabe ao réu, por outro lado, averiguar a legitimidade das transações antes de proceder ao seu lançamento na fatura, não podendo repassar tal ônus aos estabelecimentos mercantis.
Por outro lado, independentemente do cancelamento do cartão, cabe à instituição financeira, como dito, verificar a legitimidade das transações antes de efetuar seu lançamento, o que não demonstrou ter feito no presente caso.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e respectivos encargos decorrentes das compras contestadas.
Os danos morais, por sua vez, decorrem da própria situação, pois o falecido filho dos autores teve frustrada a legítima expectativa que nutria quanto à segurança dos serviços do réu e, ao que consta, ficou privado do uso de seu cartão de crédito em virtude dos indevidos lançamentos ora questionados, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor, deve ser suficiente para reprimir e prevenir a conduta indevida, mostrando-se adequada, no presente caso concreto, sua fixação em R$ 2.000,00, somada à inexigibilidade do saldo remanescente da fatura em questão, dada a menor repercussão dos fatos e o tempo transcorrido desde sua ocorrência, além da capacidade econômica do réu. 
Em relação aos demais réus, tem-se que não possuem responsabilidade pelo ocorrido.
Isto porque, tendo ocorrido fraude de terceiro, como consta dos autos, é correto inferir que os estabelecimentos também foram levados a erro quanto ao documento de identificação e assinatura utilizados nos atos das compras, não constituindo dever seu garantir a segurança do sistema bancário. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

?COBRANÇA. Pagamento com cartão de crédito. Sistema Redecard. Alegação de Fraude. Cancelamento e estorno dos valores decorrentes das vendas realizadas. 1. É da administradora o ônus de encontrar meios adequados para obstar o uso indevido de cartão falsificado, cuja fraude não pode ser atribuída ao comerciante, mormente porque, tratando-se de falsificação, provavelmente não haveria diferença entre a assinatura aposta no cartão e a lançada no comprovante de venda. 2. Tendo autorizado as transações mediante seu sistema, a administradora se obriga ao pagamento destas. Sentença reformada. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 0003136-65.2008.8.26.0344 ? Marília, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Willian Marinho, j. em 19 de junho de 2013, vu, acórdão registrado sob o número 2013.000387654), grifos no original).

Tem-se, pois, que inexiste responsabilidade dos estabelecimentos pela falha de segurança apresentada pelo sistema da instituição financeira, tendo sofrido golpe de terceiro que não podiam evitar, impondo-se a rejeição do pleito em relação a eles.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por JURANDIR ALVES VIEIRA e GILDETE DIAS VIEIRA (sucessores de Abner Dias Vieira) contra BANCO PANAMERICANO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito correspondente aos valores das transações discriminadas na inicial e na fatura de fls. 12, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 14.
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados aos autores, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, somado à inexigibilidade do saldo remanescente da fature de fls. 12, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e  acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, por outro lado, improcedentes os pedidos em relação as rés AÇOUGUE BELÉM (TIBONE STEAK), FASOM COMÉRCIO DE SOM E ACESSÓRIOS PARA AUTOS, DIA BRASIL SOCIEDADE LTDA e SUPER SOM TATUAPÉ, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
