

SENTENÇA

Processo nº:0200558-62.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Rafaela Cadore
Requerido:Banco Santander S.a.

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________, Escr., subscrevi.





VISTOS.



RAFAELA CADORE, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em suma, ser titular de conta corrente mantida junto ao réu. Ocorre que por falha na prestação de serviços do requerido ficou impossibilitada de utilizar o cartão vinculado à conta corrente para pagamento de suas despesas pessoais. Ocorre que o réu se limitou a informar que houve solicitação de cancelamento do cartão e não adotou as medidas necessárias para pronta emissão de novo cartão. Sustenta ter sofrido danos morais. 

Por tais razões, requer a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 30).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 35/47), arguindo, em preliminar, inépcia da inicial. Em relação ao mérito sustenta basicamente a inexistência de conduta ilícita, bem como não ter a autora sofrido dano moral. Pugna pela improcedência. Acostou documentos (fls. 48/56).

Sobreveio réplica (fls. 58/62).
                                                                  
É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido formulado é certo e determinado (condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais), tendo a petição inicial preenchido todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, bem como possibilitado o amplo exercício do direito de defesa.

No mérito, contudo, o pedido é improcedente. 

Aplica-se à hipótese vertente o Código de Defesa do Consumidor, porquanto as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º do referido estatuto, razão pela qual se impõe a responsabilidade objetiva do réu por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14).

Assim, não há necessidade da comprovação da culpa da instituição financeira, mas sim o dano, uma vez que o CDC adotou a teoria da responsabilidade objetiva pelos danos causados pelo fato ou vício do serviço.

O réu não negou ter cancelado o cartão vinculado à conta da autora e não demonstrou a existência de indícios de clonagem ou mesmo solicitação da titular da conta.
        
Verifica-se, assim, a falha na prestação do serviço, inclusive no tocante à demora na emissão de novo cartão. 

Em que pese o reconhecimento da ocorrência da falha na prestação de serviços, os documentos existentes nos autos não demonstram a existência de efetivo dano, pois a inicial revela que a autora conseguiu pagar suas despesas básicas até a emissão de novo cartão com o auxílio de amigos, bem como abastecer parcialmente seu novo veículo ao retirá-lo da concessionária. 
        
Ora, não ocorrendo abalo ao nome, honra ou imagem da autora, não há como se acolher a pretensão indenizatória, pois a doutrina e a jurisprudência mais abalizadas têm entendido que o dano moral para ser indenizado há de ser grave, o que não se verifica na hipótese vertente.

Ressalte-se que a vida em sociedade impõe às pessoas alguns percalços, aborrecimentos etc., os quais devem ser suportados em um contexto de adequação social e não são indenizáveis, sob pena de banalização do nobre instituto do dano moral.

Em outras palavras, o ilícito contratual em análise não acarretou ofensa ao direito da personalidade da autora e, por consequência, não constitui fato gerador da indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação ajuizada por RAFAELA CADORE contra BANCO SANTANDER S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Pelo princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono do réu, arbitrados, por equidade, em R$ 900,00. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito
