

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200271-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Macedo de Lima, CPF 03271769893
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.828.667/0001-38

Aos 26 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Arnaldo Dimas Oliveira, RG. 16.505.293, assistida por sua advogada Dra. Glaucia Cristina Schibik de Moraes Rego, OAB. 285.688. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Debora Otavia Curvello Vendito, OAB. 256.518. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Do que se extraí do dispositivo previsto pelo artigo 29, inciso II do Código Brasileiro de Trânsito, presume-se a culpabilidade do veículo que segue atrás em colisão de veículo que lhe é posterior. O dever de cuidado objetivo em situações tais, portanto, é outorgado em sua totalidade ao veículo que colide por trás. A narrativa da vestibular e do boletim de ocorrência elaborado pelo autor, consigna, todavia, circunstância de que após empreender marcha, o veículo do autor estancou subtamente em razão de parada mecânica. Nessa circunstancias, pode-se, na hipótese vertente, entender-se pela concorrência de culpas, à medida em que, já encetando continuidade no fluxo, a parada súbita, embora de alguma previsibilidade, acabou por ensejar surpresa superior ao próprio devfer de cuidado. A melhor solução que se coaduna para a hipótese vertente é a da concorrência de culpas e com tal a repartição dos prejuízos. Não havendo pedido contraposto e presumivelmente inexistindo danos no coletivo, impõe-se a redução equitativa do valor indenitário por força da concorrência de culpas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Rogerio Macedo de Lima em face de Via Sul Transportes Urbanos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 926,50 (novecentos e vinte e seis reais e cinquenta centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de abril de 2.009, contados também daí os juros de mora de 1% ao mês, nos termos da Súmula 54 do STJ. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:Adv. Requerente:
Requerido(a):Adv. Requerido(a):
