

SENTENÇA

Processo nº:0200094-37.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rodolfo Aparecido Correia de Lima
Requerido:Porto Seguro Seguros S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



RODOLFO APARECIDO CORREIA DE LIMA ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO S.A. aduzindo, resumidamente, que no dia 21 de dezembro de 2005, foi vítima de acidente automobilístico. Referiu-se ao fundamento do DPVAT e aos critérios de pagamento, bem como ao direito que detêm, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos.
Regularmente citada, a empresa ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir, visto que o autor não trouxe aos autos qualquer tipo de comprovante de negativa de pagamento, indispensável à propositura da ação. No mérito, afirmou que a pretensão do autor se encontra prescrita. Aduziu considerações acerca das alterações e ratificações da Lei.11.482/07 e da Medida Provisória 451/2008, que estipularam que a indenização deve ser proporcional às seqüelas decorrentes do acidente. Argumentou sobre a necessidade de apuração do grau de redução funcional no membro afetado, para fixar o valor da indenização, dispondo que somente em casos de invalidez permanente haverá a cobertura completa do seguro DPVAT. Além disso, afirma a ré, que o ônus da prova do dano físico incumbe à autora, devendo, assim, juntar documentos que comprovem sua absoluta incapacidade funcional. Alega, ainda, que o encargo financeiro advindo da prova pericial deverá ser arcado pela requerente. Teceu considerações acerca das diferenças entre invalidez e debilidade, indenização securitária e indenização previdenciária. Requereu, nesse passo, a improcedência do pedido inicial.
Sobreveio réplica.
Às fls.149/150, manifestaram-se as partes requerendo a produção de prova pericial.
Às fls. 151, deferimento da produção de prova pericial requerida pelas partes.
Às fls.154/155, foram apresentados quesitos pelo réu.
Às fls.156/160, apresentação de quesitos pela autora. 
Às fls.177/189, laudo pericial.
Às fls.192/193, manifestou-se o autor acerca do laudo pericial.
Às fls.195/196, manifestação da ré sobre o resultado do laudo pericial.
É o relatório.
Passo a decidir.  
As preliminares foram afastadas na decisão saneadora de fls. 151.
O pedido deduzido pelo autor é improcedente o que decorre inequívoco da análise do conjunto probatório coligido aos autos.
Isso porque a prova produzida durante a instrução, especialmente o laudo pericial de fls. 177/189, foi categórica em relação à ausência de incapacidade (fls. 186).
Consta no referido laudo:
Isto posto, concluo que o Periciando está apto para o trabalho, não apresentando incapacidade laboral, nem parcial, como sequela do acidente. (grifamos)
Resta evidente, nessa linha de raciocínio, que não se poderia imputar à seguradora ré a obrigação de promover qualquer pagamento ao autor diante da ausência de comprovação de invalidez permanente, total ou parcial.

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa atualizado, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
