

SENTENÇA

Processo nº:0200558-61.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Mercearia e Casa de Carnes Montevideo ltda - ME
Requerido:Banco  Daycoval S/A e outro

CONCLUSÃO :
Aos 2.8.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MERCEARIA E CASA DE CARNES MONTEVIDEO LTDA. ME, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO DAYCOVAL S/A e BANCO SOFISA S/A, também qualificados, visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes de protesto de duplicatas mercantis inexequíveis, alegando, em síntese, que não efetuou aquisição de mercadorias junto à empresa CRL CRN Distribuidora de Produtos Alimentícios, ao contrário, houve devolução de mercadorias, por discrepância em relação ao pedido, de modo que as duplicatas apontadas não têm respaldo em negócio jurídico válido. Pleiteou indenização estimada em R$ 49.229,00. Pleiteou liminar (fl. 14, item 20), para cancelamento dos protestos.
Deferida a liminar (fl. 39), seguiu-se citação dos réus, que contestaram, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, eis que atuaram como mandatários da empresa CRL CRN. O Banco Dacoyval ainda pretendeu a inclusão da CRL no pólo passivo, como litisconsorte necessária. No mérito, reiterando os argumentos anteriores, disseram não ter responsabilidade sobre o protesto, sendo terceiro de boa-fé. Ainda, questionaram a existência e extensão dos danos reclamados.
Houve réplica.
Seguiu-se sentença, reconhecendo a ilegitimidade dos bancos. A sentença desafiou apelação, provida, para determinar o prosseguimento do feito.
As partes não manifestaram interesse em dilação probatória.
Determinada exibição de documentos, seguiram-se manifestações das partes, solicitando julgamento.
É o relatório.
A pretensão é procedente. 
Inicialmente, realmente houve lapso do qual me penitencio quando da análise da documentação que acompanhou a inicial, em relação ao Banco Sofisa S/A. Deveras, o documento de fl. 26 realmente faz menção ao recebimento dos títulos na condição de cessão fiduciária, o que envolve a transferência da propriedade fiduciária, afastando-se, assim, a tese do corréu de ilegitimidade passiva.
De resto, procede o pedido porque não há elementos a indicar a existência de endosso-mandato. A dúvida existente em relação ao Banco Daycoval S/A, decorrente do documento de fl. 25, tornou-se dirimida pela inércia da parte em exibir os contratos relacionados à sua atuação em relação aos títulos protestados.
Na forma do artigo 359 do CPC, impõe-se o reconhecimento da existência de endosso traslativo diante da inércia das requeridas em atender à determinação de exibição dos contratos firmados com a cedente. O Banco Sofisa apresentou contrato firmado com empresta estranha à lide; o Banco Dacoyval apresentou documento unilateral que não pode ser aceito como prova.
Mais que isso: nenhuma das partes demonstrou a idoneidade dos títulos, trazendo comprovantes de entrega da mercadoria, por exemplo.
Nesse contexto, impõe-se o reconhecimento de sua responsabilidade pela exação indevida. Primeiro, porque intimadas a demonstrar a espécie de endosso, quedaram-se inertes. Depois, porque, conforme argumentação do v. Acórdão de fls. 266/274, caberia ao mandatário conferir a documentação da duplicata e essa conferência não foi realizada.
Há dano moral.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente do protesto indevido e dos transtornos correlatos, sobretudo para empresas pequenas, tais como o corte de crédito que, por vezes, inviabiliza a atividade mercantil.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas que fariam as instituições financeiras se, subitamente, seus créditos fossem tolhidos? 
Se tudo isso é verdade, a pretensão é exorbitante. 
Houve protesto indevido de três títulos de valor relativamente baixo (R$ 205,83; R$ 14,05; e R$ 272,41). Ainda que se considere grave a falha das requeridas, a pretensão de se obter valor equivalente a cem vezes o valor do protesto importaria locupletamento sem causa, o que não pode ser admitido.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima da requerente, as rés suportarão custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 10 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
