

SENTENÇA

Processo nº:0200315-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Advocacia Marcatto
Requerido:Rpdj - Comércio Ltda e outro
C O N C L U S Ã O
Aos 24 de abril de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
ADVOCACIA MARCATO propôs AÇÃO COMINATÓRIA contra RPDJ ? COMÉRCIO LTDA. e EMMANUEL BLOCH ADMINSITRAÇÃO DE BENS, qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compromisso de compra e venda de imóveis. Conta que o conjunto comercial transacionado foi transferido sem problemas e que não conseguiu a transferência das duas vagas de garagem, em razão de restrições em nome da pessoa jurídica então proprietária. Afirma que a situação não foi regularizada e que por um erro no ato da assinatura da primeira escritura, não constou o pagamento de elevada parcela relativa às vagas de garagem. Requer o depósito do saldo e, ao final, a adjudicação compulsória das vagas de garagem. Pretende ainda a retificação da escritura pública inicialmente lavrada. Formulou pedido antecipatório. Juntou documentos (fls. 38/157).
Emenda à petição inicial foi apresentada (fls. 160/165), acompanhada de documentos (fls. 166/167).
Tutela antecipada foi indeferida (fls. 168/170). Houve agravo de instrumento (fls. 450/482), ao qual negou-se provimento (fls. 488/493). Houve embargos de declaração (fls. 496/500), rejeitados (fls. 502/510).
Embargos de declaração foram opostos (fls. 172/177) e novo pedido em seguida (fls. 178/180), juntando documentos (fls. 181/189). Decisão rejeitando os embargos foi proferida (fls. 190), negando o novo pedido antecipatório.
Nova manifestação da autora às fls. 193/195, noticiando o desaparecimento de peças processuais e a interposição de recurso de agravo de instrumento; que foi interposto (fls. 218/260).
Certificou-se o ocorrido, determinando-se a regularização dos autos (fls. 211).
Citados os réus, fizeram-se representar processualmente (fls. 261/265; e 349/369) e ofertaram resposta na forma de reconvenção (fls. 266/270), desacompanhada de documentos e de contestação (fls. 271/290), acompanhada de documentos (fls. 291/347).
Em sua ação incidental, pretende o recebimento de indenização pelo uso das vagas de garagem sem justo título, bem como que a reconvinda arque com os encargos incidentes sobre os imóveis (IPTU e condomínios).
Em sua defesa, afirma que alienou apenas um conjunto comercial à autora, não tendo alienado as vagas de garagem. Afirma que o compromisso anterior foi alterado pela escritura posterior. Afirma que as partes desistiram de alienar as vagas quando da lavratura da escritura do conjunto comercial. Nega que a autora tenha pagado as despesas condominiais relativas às vagas. Sustenta que o contrato preliminar resolveu-se com o que lhe foi posterior.
Contestação à ação reconvencional foi apresenta (fls. 407/434), alegando a autora reconvinda, em preliminar, a inépcia da petição inicial; e, no mérito, sustenta a validade e eficácia do contrato de compromisso de compra e venda sobre as vagas.
Réplica à contestação da ação principal foi apresentada (fls. 377/405); e à ação reconvencional (fls. 441/446).
Instadas a indicar provas (fls. 447), a ré não desejou produzir provas (fls. 511), formulando requerimento genérico o autor (fls. 513/514).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
As provas produzidas nos autos não necessitam de outras para o justo deslinde da questão, nem deixam margem de dúvida. Por outro lado, "o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3ª Turma, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel. Min. Castro Filho).
Sobre o tema, já se manifestou inúmeras vezes o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no exercício de sua competência constitucional de Corte uniformizadora da interpretação de lei federal:
?AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO MONITÓRIA - CHEQUES PRESCRITOS - PRODUÇÃO DE PROVA - CERCEAMENTO DE DEFESA - REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ - CAUSA DEBENDI - PROVA - DESNECESSIDADE - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. I - Sendo o magistrado o destinatário da prova, e a ele cabe decidir sobre o necessário à formação do próprio convencimento. Desse modo, a apuração da suficiência dos elementos probatórios que justificaram o indeferimento do pedido de produção de provas demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada pela Súmula 7/STJ. II - O Acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que é desnecessário que o credor comprove a causa debendi do cheque prescrito que instrui a ação monitória. III - O Agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo Regimental improvido. (AgRg no Ag 1376537/SC, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 30/03/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESOLUÇÃO DE CONTRATO. INEXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADA. PROVA NÃO PRODUZIDA. DESNECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 07/STJ. 1. Não configura o cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção de prova testemunhal ou pericial requerida. Hão de ser levados em consideração o princípio da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento do juiz, que, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil, permitem ao julgador determinar as provas que entende necessárias à instrução do processo, bem como o indeferimento daquelas que considerar inúteis ou protelatórias. Revisão vedada pela Súmula 7 do STJ. 2. Tendo a Corte de origem firmado a compreensão no sentido de que existiriam nos autos provas suficientes para o deslinde da controvérsia, rever tal posicionamento demandaria o reexame do conjunto probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido.? (AgRg no Ag 1350955/DF, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/10/2011, DJe 04/11/2011).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rel. Min. Castro Filho)
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143). No mesmo sentido: AgRg no AREsp 1.549/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 20/09/2011, DJe 23/09/2011; e AgRg no Ag 1308476/SP, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 14/06/2011, DJe 20/06/2011.
A mesma orientação é afirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça Paulista:
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman), o que inocorre no caso concreto.
O pedido da ação principal é procedente, sendo improcedente o pedido da ação reconvencional.
São fatos incontroversos nos autos: i) a relação contratual havida entre as partes relativa ao compromisso de compra e venda de imóveis; ii) a assinatura de escritura pública de compra e venda com conteúdo divergente do compromisso; e iii) a posse da autora das vagas objeto do litígio.
A questão processual que se coloca é a razão da divergência entre os atos, alegando o réu fato impeditivo do direito do autor, no sentido de que a autora desistiu de adquirir as vagas de garagem.
Instadas expressamente a produzir provas, a ré não desejou produzi-las (fls. 511), a despeito de seu ônus probatório do fato extintivo do direito da autora.
Com efeito, no caso concreto, a ré alegou desistência do negócio por para da autora ? o que é contrariado pela propositura da presente ação ?, chamando a si o ônus probatório de suas alegações, por consistir em fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
(...)? [g.n.]
Referido dispositivo tem dupla finalidade: i) como regra de instrução; e ii) como regra de julgamento.
?Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e a adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las. Serve ainda como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com a aplicação do art. 333, CPC.
(...)
Como regra de julgamento, o ônus da prova destina-se a iluminar o juiz que chega ao final do procedimento sem se convencer sobre as alegações de fato da causa. Nesse acepção, o art. 333, CPC, é um indicativo para o juiz livrar-se do estado de dúvida e decidir o mérito da causa. Tal dúvida deve ser suportada pela parte que tem o ônus da prova. Se a dúvida paira sobre a alegação de fato constitutivo, essa deve ser paga pelo demandante, tendo o juiz de julgar improcedente o seu pedido, ocorrendo o contrário em relação às demais alegações de fato.? [g.n.] (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero. Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo. 1ª Ed. São Paulo: RT, 2008, p. 336).
Só por isso já se legitimaria o julgamento de procedência da ação principal, com a consequente improcedência da ação reconvencional.
Contudo, é mister tecer considerações sobre as suficientes provas dos autos, que por si são suficientes para tal decisão.
O documento de fls. 103 revela o princípio de pagamento pelo conjunto e vagas.
A escritura pública de transferência do conjunto comercial sem as vagas data de 26.04.2010 (fls. 99). Se realmente tivesse havido a alegada desistência neste momento, as partes o teriam consignado expressamente no documento escrito, na medida em que o distrato se faz pela mesma forma que o contrato a ser resilido bilateralmente, nos termos do artigo 472, da Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002 (Código Civil):
?Art. 472. O distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato.?
Sendo a forma do distrato é vinculada por lei, o seu descumprimento torna inválido o distrato, nos termos do inciso III, do artigo 104, do Código Civil:
?Art. 104. A validade do negócio jurídico requer:
I - agente capaz;
II - objeto lícito, possível, determinado ou determinável;
III - forma prescrita ou não defesa em lei.? [g.n.]
?A forma é a inimiga jurada do arbítrio e irmã gêmea da liberdade? (Rudolf von Jhering, Geist des römischen Rechts, vol. II, tomo II, §45, p. 470-471 ? ?Die Form ist die geschoworene Feindin des Wilkür, die Zwillingsschwester der Freiheit?).
Descumprida a forma, o ato não tem validade e, consequentemente não produz efeitos.
Não bastasse isso, a notificação judicial da ré à autora (fls. 114/117) data de 19.08.2011, o que contradiz a alegação de que no momento da escritura houve desistência, na medida em que revela que por sua vontade ? da ré ? pretendia desistir do contrato de compra e venda das vagas em razão da sua valorização imobiliária.
Ora, a desistência, como forma de resilição unilateral é governada pelo artigo 473, do Código Civil:
?Art. 473. A resilição unilateral, nos casos em que a lei expressa ou implicitamente o permita, opera mediante denúncia notificada à outra parte.
Parágrafo único. Se, porém, dada a natureza do contrato, uma das partes houver feito investimentos consideráveis para a sua execução, a denúncia unilateral só produzirá efeito depois de transcorrido prazo compatível com a natureza e o vulto dos investimentos.? [g.n.]
Na hipótese dos autos, o compromisso de compra e venda foi firmado aos 21.12.2009 (fls. 95/97), não prevê a hipótese de arrependimento, nem está implícito no seu teor, que, ao revés, indica a irretratabilidade, na medida em que obriga herdeiros e sucessores dos contratantes (cláusula 6º - fls. 97).
O contrato de compromisso celebrado entre as partes (fls. 95/97) tem natureza jurídica de contrato preliminar, nos termos do artigo 462, do Código Civil:
?Art. 462. O contrato preliminar, exceto quanto à forma, deve conter todos os requisitos essenciais ao contrato a ser celebrado.?
Nele estão contidos o objeto da venda (conjunto e vagas) e o preço ? elementos essenciais do contrato de compra e venda.
E nele não se contém expressamente o direito de arrependimento, que se houvesse, deveria ser expresso, nos termos do artigo 463, do mesmo Codex:
?Art. 463. Concluído o contrato preliminar, com observância do disposto no artigo antecedente, e desde que dele não conste cláusula de arrependimento, qualquer das partes terá o direito de exigir a celebração do definitivo, assinando prazo à outra para que o efetive.
Parágrafo único. O contrato preliminar deverá ser levado ao registro competente. ? [g.n.]
Não constando cláusula de arrependimento expressa e, por regras de experiência (art. 335, CPC), sendo de rega vedado o direito de arrependimento, tem-se que o arrepender-se não era facultado a qualquer das partes.
Assim, os documentos que vinculam as partes são claros em indicar as vagas como objeto da venda e a impossibilidade de arrependimento, pelo que o pedido adjudicatório é procedente, mas só será efetivado com o pagamento do preço atualizado.
Isso porque quem paga dívida corrigida monetariamente, paga apenas e tão somente o valor da prestação. Caso contrário, se pagasse o valor histórico, beneficiar-se-ia com a corrosão do poder aquisitivo da moeda e pagaria menos do que realmente deveria.
O dever de pagar a dívida corrigida decorre também do enriquecimento ilícito ou enriquecimento sem causa, previsto no artigo 884, do Código Civil:
?Art. 884. Aquele que, sem justa causa, se enriquecer à custa de outrem, será obrigado a restituir o indevidamente auferido, feita a atualização dos valores monetários.
Parágrafo único. Se o enriquecimento tiver por objeto coisa determinada, quem a recebeu é obrigado a restituí-la, e, se a coisa não mais subsistir, a restituição se fará pelo valor do bem na época em que foi exigido.? [g.n.]
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DE REVISÃO DO CONTRATO. CORREÇÃO MONETÁRIA. NÃO-PACTUAÇÃO. IRRELEVÂNCIA. FATO SUPERVENIENTE. PLANO CRUZADO. PRECEDENTES DA TURMA. DISSÍDIO. CARACTERIZADO. RECURSO PROVIDO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO.
I - Nos termos do entendimento da Turma, "celebrado o contrato de promessa de compra e venda, com prestações diferidas, sem cláusula de correção monetária, durante o tempo de vigência do plano Cruzado, quando se esperava debelada a inflação, a superveniente desvalorização da moeda justifica a revisão do contrato, cuja base objetiva ficou substancialmente alterada, para atualizar as prestações de modo a refletir a inflação acontecida depois da celebração do negócio" (REsp nº 135.151-RJ).
II - Sendo a correção monetária mero mecanismo para evitar a corrosão do poder aquisitivo da moeda, sem qualquer acréscimo do valor original, impõe-se que o valor devido seja atualizado, mesmo nos casos de não constar do contrato cláusula específica.
III - É entendimento consolidado da Corte que a evolução dos fatos econômicos tornou insustentável a não-incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do devedor, constituindo ela imperativo econômico, jurídico e ético indispensável à plena indenização dos danos e ao fiel e completo adimplemento das obrigações.? [g.n.] (REsp 94.692/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 25/06/1998, DJ 21/09/1998, p. 167).
Assim, é indubitável o dever de pagamento da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa.
No que toca à reconvenção, esta é improcedente.
O pressuposto fático-jurídico do pedido é a ineficácia do contrato de compromisso de compra e venda assinado entre as partes, gerador de ocupação indevida.
Válido o contrato de compromisso, impedido o direito da ré reconvinte (art. 333, inc. II, CPC).
Ora, seja pela inércia da ré em produzir a prova do fato impeditivo que lhe competia, abrindo mão expressamente de seus ônus (fls. 511), seja pela interpretação jurídica dos documentos colacionados nos autos, o pedido da ação principal é procedente, sendo improcedente a ação incidental.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação principal para CONDENAR a ré a promover a regularização da titularidade das vagas de garagem objetos das matrículas nº 57.318; e 57.319, perante o 5º Cartório de Registro de Imóveis da Comarca da Capital, no prazo de 120 (cento e vinte) dias, nos quais deverá a autora depositar o saldo devedor em Juízo corrigido monetariamente pelo índice do Tribunal Paulista desde a data da assinatura do negócio até a do efetivo depósito e, em seguida, no prazo de 30 (trinta) deverá a ré promover a lavratura de escritura pública de compra e venda em favor da autora, com o levantamento dos valores depositados após o registro na matrícula própria, com os tributos e emolumentos pagos pelas partes de modo idêntico àquele operado quando da lavratura da escritura de fls. 99/100. Na inércia da ré, suportará multa por dia de atraso no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a R$ 200.000,00 (duzentos mil) reais.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a complexidade da demanda e do tempo decorrido.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias do trânsito em julgado, arquivem-se os autos, após as comunicações devidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
