

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200481-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Osmar Martins dos Santos
Requerido:Maria Angela Silva Dias e outro






Vistos.
OSMAR MARTINS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra MARIA ANGELA SILVA DIAS e TRANSCOOPER  COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL, também qualificadas, em que alega que em 20.05.2009, por volta de 16h37min, encontrava-se na qualidade de passageiro no interior do ônibus de responsabilidade da empresa corre, ônibus este de propriedade da corré Maria. Informa que o veículo transitava pela rua Tuiuti, 1332, sentido bairro-centro e ao fazer manobra irregular acabou por colidir em outro ônibus e em razão disso o autor teve o corpo projetado para frente indo de encontro com o banco dianteiro, o que lhe causou lesão na região facial e contusões no tórax e arcos costais do lado esquerdo. Tendo sido encaminhado ao hospital do Tatuapé. Pede a condenação das rés e indenização por dano moral no valor de 50 salários mínimos. 
Dá-se à causa o valor de R$ 5.000,00.
Com inicial de fls. 02/25, junta documentos de fls. 26/38.
Citada (fls. 46), a corré Transcooper oferece contestação de fls. 49/83, com documentos de fls. 85/148, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 150/163.
Citada (fls. 168), a corré Maria Ângela oferece contestação de fls. 175/190, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 198/206.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 211.
Instadas a especificarem provas (fls. 212), as partes se manifestam a fls. 214/216, 220/221 e 223.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Consta que em 20.05.2009, por volta de 16h37min, o autor encontrava-se na qualidade de passageiro no interior do ônibus de responsabilidade da empresa corre, ônibus este de propriedade da corré Maria. Informa que o veículo transitava pela rua Tuiuti, 1332, sentido bairro-centro e ao fazer manobra irregular acabou por colidir em outro ônibus e em razão disso o autor teve o corpo projetado para frente indo de encontro com o banco dianteiro, o que lhe causou lesão na região facial e contusões no tórax e arcos costais do lado esquerdo, tendo sido encaminhado ao hospital do Tatuapé (fls. 30/33). 
Pretende a corré Transcooper a denunciação da lide à empresa Nobre Seguradora forte no contrato de seguro de fls. 137, à luz do art. 70, III, do CPC.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada.
Nesse sentido, também a jurisprudência: Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
No mérito, procede a ação.
À luz do art. 79, da Lei 5.764/71 denominam-se atos cooperativos os praticados entre a cooperativa e seus associados, por exemplo, o fornecimento daquela para estes de local de estacionamento, lavagem e manutenção dos veículos. O serviço prestado para terceiros no caso para a população em geral denominado de negócio meio ou negócio externo encontra amparo no art. 86, do diploma em tela.
O ônibus envolvido no acidente é de propriedade de corré Maria Ângela (fls. 135), que é cooperada da cooperativa-ré (fls. 136). 
Demais disso, expressa o art. 13, da lei 5.764/71 que a responsabilidade do associado para com terceiros, como membro da sociedade somente poderá ser invocada depois de judicialmente exigida da cooperativa.
A propósito, leciona Fernanda de Castro Juvêncio (Comentários à Legislação das Sociedades Cooperativas. coord. de Guilherme Krueger e outro. Belo Horizonte: Mandamentos. 2007. Tomo 1. p. 77): o sócio terá responsabilidade subsidiária, o que significa dizer que terceiro interessado somente poderá exigir a reparação de dano (que pode ser moral ou material) do cooperado depois de acionar a cooperativa. Portanto, responsabiliza-se o cooperado subsidiariamente, no entanto, somente depois de acionada a cooperativa.
Incontroversa a circunstância de que o autor se encontrava dentro do ônibus na hora do acidente. No momento dos fatos o autor teve o corpo projetado para frente indo de encontro com o banco dianteiro (fls. 30/33), lesionando a região facial e ainda sofreu contusões no tórax e arcos costais (fls. 33 e 44/45).
No caso, em decorrência do contrato que se estabelece entre a transportadora e a pessoa transportada, responde aquela pelos danos causados a esta, salvo motivo de força maior, nos termos do art. 734, caput, do Código Civil em vigor.
Irrelevante se afigura questionar se a culpa do acidente foi do motorista da ré, visto que a responsabilidade contratual da transportadora, ora ré, assume aqui caráter de obrigação de resultado, ou seja, conduzir os passageiros são e salvos ao seu destino.
A propósito, à luz do art. 735 do diploma em tela a responsabilidade contratual da transportadora por acidente com o passageiro não é afastada por fato culposo de terceiro.
Em razão de os cooperados possuírem permissão expedida pela Prefeitura Municipal local para realizarem transporte de passageiros, aplicável o art. 22, da Lei 8.078/90, in verbis: Os órgãos públicos por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão, as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código, ou seja, especificamente no art. 14.
Não se cogita no art. 37, §6º da Constituição Federal, haja vista que na lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros. 2006. p. 266): não visa a norma, portanto, aos beneficiários dos serviços ? disto cuida a legislação consumerista (art. 22 e parágrafo único, c.c. art. 14, do Código do Consumidor) -, mas sim terceiros que ficam expostos aos riscos dessa atividade administrativa exercida pelo particular e acabam por sofrer danos.
Eis o entendimento de Wilson Carlos Rodycz (A Responsabilidade Civil das Empresas Privadas por Danos Causados na Prestação de Serviços Públicos Delegados. Revista de Direito do Consumidor. V. 45. p. 219): Portanto, à luz da legislação consumerista, aplicável também aos serviços públicos próprios ou impróprios, executados diretamente ou de forma descentralizada, através de delegados, os danos resultantes dos defeitos na prestação do serviço públicos devem ser indenizados independentemente da prova da culpa, sobrando ao imputado provar a inexistência do dano ou a culpa da vítima ou de terceiro (inversão do ônus da prova), do que pode resultar a redução da indenização ou a sua exclusão, conforme o caso. O usuário, entretanto, não precisa comprovar a culpa da Administração ou do delegado e de seus agentes.
No mesmo sentido já dispunha o enunciado 187 do STF: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, pelo qual tem ação regressiva.
Comprovada a responsabilidade da ré cumpre agora fixar valor para o dano moral que representa aqui compensação pela tristeza ou sofrimento subjetivo infringido injustamente a outrem.
A quantia sugerida na inicial de 50 salários mínimos representa decerto valor por demais abusiva, o que reduzo para 05 salários mínimos, levando-se em conta que o autor é pobre na acepção jurídica da palavra e a ausência de repercussão da ofensa e de dolo pelo ofensor.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar ao autor o valor de 05 salários mínimos calculados à época do efetivo pagamento, a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas e demais despesas processuais além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de agosto de 2010.
