

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.200512-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Charliston Antonio Morganti, CPF 163.144.698-30
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:27/04/2010 às 14:30h


Aos 27 de abril de 2010, às 14:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu, representado por Gabriela Martinez de Martinez Matos  RG 17.053.190-9, assistida pela Dra. Elaine de Oliveira Pereira - OAB 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. O autor juntou documentos. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: o requerido apesar dos constantes pedidos de cancelamento do cartão de crédito continua a remeter faturas com cobranças de anuidades às quais já foram acrescentados juros e encargos e recentemente enviou outro cartão à sua residência, conforme documentos ora juntados. Afirma que não utiliza o cartão desde que efetuou reclamação junto ao PROCON. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Charliston Antonio Morganti em face de Banco Citicard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que pagou corretamente a fatura com vencimento em 20.09.2007 no valor mínimo de R$ 100,00. Todavia, este crédito não foi lançado na fatura subsequente, mas apenas na de novembro de 2007. Inexplicavelmente, este valor foi estornado em junho de 2008 e para evitar maiores problemas o autor pagou em novembro daquele ano o valor de R$ 193,85, como se devesse a quantia indevidamente estornada. O Banco ainda se comprometeu via PROCON a processar o pagamento dos R$ 100,00 e seus respectivos encargos em abril de 2009 mas não o fez. Requer o cancelamento do contrato, a restituição do valor pago indevidamente em dobro, a declaração de inexigibilidade das anuidades e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido alega preliminarmente ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, sustenta que não recebeu o pagamento efetuado pelo autor em setembro de 2007. Impugna a existência de danos morais. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O documento a fl. 06 comprova a efetivação do pagamento da quantia de R$ 100,00.  Eventual erro da instituição financeira que recebeu o pagamento deveria ter sido documentalmente demonstrado pelo réu. Contudo, o requerido limita-se a alegar que não recebeu o valor pago pelo autor sem juntar um único documento. Logo, o requerido não provou o alegado fato extintivo do direito do autor conforme lhe competia de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Inevitável, portanto, o reconhecimento de que o autor pagou o valor de R$ 100,00 em setembro de 2007 (fl. 06), mas esta quantia, reconhecida em novembro de 2007 (fl. 09), foi indevidamente estornada em junho de 2008 (fl. 04). Consequentemente, a fatura paga pelo autor no valor de R$ 193,95 era indevida. Desta feita, aplicável o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de condenar o réu a devolver ao autor o valor indevidamente cobrado em dobro. Saliente-se que não houve qualquer equívoco justificável por parte do Banco que até mesmo se comprometeu a processar o pagamento de R$ 100,00 em abril de 2009 (fl. 15/17) mas não o fez até a presente data. Também é procedente o pedido de rescisão contratual e a declaração de inexigibilidade das anuidades cobradas conforme o autor vem solicitando desde outubro de 2008 (fl. 13). Os documentos ora juntados demonstram que o requerido vem efetuando mensalmente a cobrança de anuidades de cartão cuja renovação não foi solicitada, o que é ilícito. Improcedente apenas o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, uma vez que em que pese os dissabores experimentados pelo autor não houve propriamente lesão a direito da personalidade. Ressalte-se que a falha do serviço por si só não dá ensejo a tal indenização. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Charliston Antonio Morganti em face de Banco Citicard S/A, para o fim de declarar desconstituído o contrato de cartão de crédito de bandeira "VISA" celebrado entre as partes, inexigível o débito referente a este contrato, atinente às anuidades acrescidas de juros e encargos e para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 193,83, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2008, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:49 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
