

SENTENÇA

Processo nº:0200226-97.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Restaurante Costelão Ltda Epp
Requerido:Universo de Mogi Lanchonete e Restaurante Ltda




VISTOS.




RESTAURANTE COSTELÃO LTDA EPP ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos e pedido de tutela antecipada em face da empresa UNIVERSO DE MOGI LANCHONETE E RESTAURANTE LTDA, alegando, em resumo, que possui a propriedade exclusiva, conforme registro no INPI sob nº 790100770, sobre a expressão "COSTELÃO", a qual esta sendo indevidamente utilizada pela ré, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento do indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes. Aos autos juntou documentos.

A liminar foi deferida (fls. 76).

Citada, a ré, ofereceu contestação (fls. 100/117), invocando, em preliminar, a inépcia de petição inicial; carência da ação. Formulou pedido de reconsideração da liminar. No mérito, sustentou que o prazo da autora para  utilização da expressão "COSTELÃO" com exclusividade expirou em 17.01.2004. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, materiais, lucros cessantes e danos emergentes.


Da decisão que  manteve a liminar concedida (fls. 119), o réu tirou recurso de Agravo, cuja provimento lhe foi negado (fls.208/211).

Réplica apresentada (fls. 138/158).

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 179).

Ofício do INPI às fls. 250.

Memoriais às fls. 267/271 e 273/278.

É o relatório.
Decido.

A autora levou a registro a marca "COSTELÃO", obtendo-o aos 19.04.79 sob nº 790.100.770. A partir daí passou a ser de sua exclusividade o nome mencionado, assim como a proteção prevista no art. 5º,  inciso XXIX, da Lei nº 9279/96.

A prorrogação se deu por mais dez anos, consoante se extrai da leitura do documento  de fls.51. Portanto, prorrogado o registro de uso exclusivo a partir de 17.01.94.

Se ocorreu a caducidade, como alegado pela ré, é fato que não provou.

De efeito, a caducidade ocorre em dois casos: quando não renovado o registro, vencido o decênio; e quanto a marca permanecer inativa ou sem uso por 05 anos. Todavia, nessa hipótese, a caducidade se operará desde que terceiro a solicite, mediante processo específico junto ao INPI.

No caso dos autos a concessão foi estendida até 17.01.2004 (fls.52), posteriormente prorrogado o registro até 17.01.2014 (fls.163).

Se outras empresas, no curso da vigência do registro da marca da autora ingressou com pedido para uso da mesma marca, e existe processo administrativo questionando essa postura, é fato que não subtrai da autora o direito de permanecer usando sua marca até que o imbróglio se resolva.

Aliás, a ré não trouxe a lume prova de que o INPI  tenha cancelado uso exclusivo da marca, pela autora, por força da caducidade operada.

De rigor salientar que ofício expedido a este Juízo pela Procuradoria Federal ? INPI-, confirma que a marca "Costelão", registrada sob nº 790100770 está válida, e vigente até 27.01.2014; encontrando-se os processos de nulidade dos registros promovidos por terceiros, em fase de instrução (fls.250).

Em arremate, a marca "Costelão" se encontra registrada em nome da autora (fls.251/252).

Evidenciado, pois, o uso indevido da marca versada. E nem se pode argumentar, como pretende a ré, que não possuía conhecimento do uso indevido da marca (fls.274).

É que sua contestação aduz o contrário, pois tinha conhecimento que a marca era utilizada pela autora, não obstante discussão administrativa travada entre terceiros.

Todavia, até a decisão no âmbito administrativo à autora, e não terceiros, fazia jus utilizar exclusivamente a marca "Costelão".

Ao usá-la, a ré, obrou com imprudência, pois, competia-lhe aguardar o desfecho da controvérsia antes de manejar marca alheia para comercializar produtos e serviços idênticos ao da autora. Gerando confusão nos consumidores.

Não há como se negar que no "sistema capitalista em que vivemos, o desvio de clientela por esforço próprio e sem desvio de conduta é absolutamente normal." (fls.111). Mas a usurpação, da marca alheia não pode servir como justificativa para o florescimento econômico do concorrente.

E foi isto o que ocorreu, consoante provas documentais trazidas a lume pela autora, revelando a utilização do nome "Costelão" no exercício da atividade econômica da ré.

A indenização, pela usurpação indevida da marca é medida de rigor. Sua fixação deverá corresponder a 20% dos lucros líquidos obtidos no período em que a ré utilizou, indevidamente o nome "Costelão" no exercício de sua atividade comercial.

Quanto ao dano moral, fixo-o em R$20.000,00, porque suficiente para minimizar os transtornos causados pelo uso da marca, e servir como fator de inibição à ré reiterar em semelhante conduta.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré abster-se de usar a marca "Costelão" sob quaisquer formas, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno-a, outrossim, a indenizar a autora no valor correspondente a 20% dos lucros líquidos obtidos durante o período em que utilizou, sob qualquer forma, a marca "Costelão", apurando-se o quantum por ocasião da liquidação desta sentença. Condeno-a, por derradeiro, pagar a título de indenização por danos morais, a quantia de R$20.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, e juros legais de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência da ré, suportará o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, corrigido na forma da lei.
PRIC.    
                São Paulo, 18 de novembro de 2011.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
