

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos. 
JOSIANE ROCHA DO MONTE propôs ação de reparação de danos em face de DARCI RODRIGUES BORGES, alegando estar seu marido, Eduardo Gomes do Monte, no dia 24/05/2008, no banco traseiro do veículo de propriedade da autora e conduzido por Diones de Paula Leite, na Rodovia Ayrton Senna, quando foram abalroados violentamente, na parte traseira, pelo veículo Fiat Strada, conduzido pelo réu. Contudo, quando da batida, a vítima aparentemente não apresentou lesões, fato constante no boletim de ocorrência. Porém, a vítima sentiu fortes dores, sendo levada ao hospital, onde foi constatada lesão na coluna cervical e diante de diversas cirurgias, ficou tetraplégico com dificuldades de respirar e apesar das fisioterapias respiratórias, veio a óbito, em 28/11/2008, por Bronco Aspiração/Choque Séptico, devido a um choque que causou um derrame pleural no pulmão esquerdo, na ocasião do acidente. Requereu a condenação no pagamento de pensão mensal, entre a data do falecimento e a data que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos, no valor total de R$ 238.080,00 (duzentos e trinta e oito mil reais), ou pensão vitalícia mensal de 01 (um) salário mínimo e indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais). Dá-se a causa o valor de R$ 54.890,00 (cinquenta e quatro mil oitocentos e noventa reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/73).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 90).
A ré DARCI RODRIGUES BORGES foi citada (fls. 93) e apresentou contestação (fls. 97/105), alegando não constar no boletim de ocorrência as vítimas do acidente, bem como o nome do marido da autora no referido documento. Esclarece não ter tido culpa no referido acidente, sendo que o condutor, Sr. Diogenes, do outro veículo não era habilitado, ensejando culpa exclusiva. Ressalta ter a morte do marido da autora sido decorrente de uma pneumonia com evolução para choque séptico e não tem qualquer ligação com a alegada lesão na coluna. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 106/107).
Réplica às fls. 110/122.
Instados a especificarem provas, a ré manifestou interesse na produção de prova oral e pericial (fls. 128).
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova testemunhal, documental e pericial (fls. 131/132).
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 145), houve a oitiva de 01 (uma) testemunha, depoimentos pessoais, e foi declarada encerrada a instrução (fls. 156/159).
Memoriais apresentados pela autora (fls. 178/181) e pela ré (fls. 169/177).
O julgamento foi convertido em diligência, para a realização de perícia médica indireta (fls. 185).
Laudo pericial do IMESC às fls. 230/235.
Manifestação da autora sobre o laudo pericial (fls. 239/240).
Declarada encerrada a instrução (fls. 242).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e pensão vitalícia.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil, consubstanciada no dever de indenizar o dano sofrido por outrem, provém do ato ilícito, caracterizando-se pela violação da ordem jurídica com ofensa ao direito alheio e lesão ao respectivo titular, conforme a regra expressa do Código Civil, no artigo 186 ? "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? e no artigo 927 ? "Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
A responsabilidade civil subjetiva exige a presença do dano, da conduta do agente, do elemento subjetivo da conduta, consistente no dolo ou na culpa, e o nexo causal entre a conduta e o dano. A outra modalidade é a responsabilidade objetiva, para a qual, também, se exige a presença do dano, da conduta do agente e do nexo causal entre ambos, dispensando, todavia, a verificação de dolo ou culpa.
Essa última modalidade, por penalizar o agente da conduta independente de sua intenção de lesionar terceiro, ou de sua negligência, imprudência ou imperícia, é excepcional, e somente será possível em casos expressamente previstos em lei.
No caso em apreço, a demanda versa sobre a responsabilidade civil subjetiva da requerida em razão do acidente de trânsito, que teria ocasionado o falecimento do marido da autora.
Pois bem.
Primeiramente, a divergência resume-se à dinâmica do acidente e a culpa para com o acidente. 
A autora alega que o veículo onde seu marido estava foi violentamente abalroado, na parte traseira, pelo veículo conduzido pela ré. 
A ré, por sua vez, assume o acidente, no entanto, alega não ter havido vítimas, conforme descrito no boletim de ocorrência, e que sequer o nome do marido da autora teria constado naquele documento, portanto, não há como concluir que ele estivesse no veículo. 
Com efeito, nos depoimentos pessoais, é claro que a ré afirma estarem no veículo acidentado 04 (quatro) pessoas, afirmando que todos saíram do veículo tranquilamente, confirmando as alegações da autora, de que um desses ocupantes era seu marido (fls. 157/158).
Ademais, conforme o constante no Boletim de Ocorrência (fls. 17/22), os veículos trafegavam pela Rodovia Ayrton Senna da Silva, quando o veículo em que a vítima estava diminuiu a velocidade, devido a forte neblina, e o veículo da ré veio a colidir em sua traseira.
Tal fato, aliás, é incontroverso, posto que a ré limitou-se, em sua contestação, a alegar culpa exclusiva do outro motorista, por ter parado abruptamente, admitindo a batida. 
O Código de Trânsito Brasileiro, ao tratar das ?normas gerais de circulação e conduta?, prescreveu que o ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas? (art. 29, II, do CTB). 
Sendo assim, o motorista que segue com seu veículo atrás de outro, prudentemente, deve manter uma razoável distância, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue.
 A jurisprudência, acerca do tema, assentou: "O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa" (RT 575/168). Outrossim, essa presunção de culpa não foi refutada durante o devido processo legal, mesmo porque eventual frenagem brusca da requerida "não escusa o motorista que o segue e que pelo fato ocasiona o acidente" (JUTACRIM 56/247). No mesmo sentido: "As frenadas dos veículos que seguem à frente são previsíveis. Daí caracterizar culpa o não guardar distância de segurança, para uma parada de emergência" (JUTACRIM 57/185).
Assim, sem que haja demonstração do quanto alegado na contestação, havendo colisão traseira, presume-se a responsabilidade da ré no acidente.
Visto isso, a próxima divergência resume-se à análise da situação fática que envolveu a causa mortis do de cujus, diante da conceituação e caracterização de morte natural ou acidental.
Consta do atestado de óbito do Hospital Santa Marcelina (fls. 69) que a causa mortis ocorreu por um quadro de pneumonia, evoluindo com sepse e choque séptico. 
Dos documentos anexados aos autos, restou incontroverso o fato de a vítima ter sofrido um acidente gravíssimo, com lesão na região da coluna cervical, sendo submetido a diversas cirurgias, ficando tetraplégico e com dificuldade de respiração, com necessária fisioterapia respiratória.   
Os relatórios médicos (fls. 25/70) apontam que o evento lesivo deixou sequelas de consequência direta das lesões gravíssimas provocadas pelo acidente, implicando em novas consequências.
Todos os sintomas, lesões e moléstias que passou a apresentar foram decorrentes do acidente, desde a tetraplegia até a vulnerabilidade a infecções, como a bronco-aspiração e o choque séptico. 
A esta conclusão facilmente se chega pelo fato da vítima, de 22 (vinte e dois anos) anos ter uma vida normal, não apresentando qualquer fator de risco para seu falecimento pelas doenças supracitadas. 
E de forma objetiva, o laudo pericial indireto (fls. 231/233) concluiu que, ?o falecimento ocorreu no transcurso do tratamento de lesões decorrentes de acidente automobilístico, sendo a tetraplegia decorrente de lesão na coluna cervical?.  
Ainda que se fale sobre o uso de drogas, o laudo pericial conclui que, ?a despeito de pessoas sob o efeito de entorpecentes estarem com suas capacidades físicas e mentais reduzidas, o trauma foi determinante da lesão na coluna cervical?.  
Ora, se as aludidas complicações se encontram vinculadas ao acidente, é a razão pela qual a morte do paciente não pode ser considerada natural, mas sim consequência direta do acidente por ele sofrido, o que dá guarida à pretensão inicial. 
Os elementos constantes dos autos revelam-se suficientes para afirmar que houve evidente nexo de causalidade entre o acidente e o óbito. Há de ser aplicada a teoria da causa adequada, pois, sem o acidente, o evento morte não ocorreria. E não há qualquer prova de que a existência de doenças prévias tenha agravado o quadro decorrente do acidente, levando a vítima a óbito. 
Ao discorrer sobre a TEORIA DA CAUSALIDADE ADEQUADA, Sérgio Cavalieri Filho afirma com precisão que em termos de nexo causal ?o problema reside em saber qual, entre várias condições, será a adequada. Considera-se como tal aquela que, de acordo com a experiência comum, for a mais idônea para gerar o evento?. Assim o nexo causal deve ser estabelecido segundo a causa mais determinante, de acordo com o rumo natural e ordinário, para o evento. 
Portanto, dúvida alguma há de que o marido da autora faleceu única e exclusivamente em razão do acidente que lhe ocasionou diversos traumas, gerando a partir de então uma sequência de problemas, que lhe causaram a morte. 
Demais disso, não há como se acolher a tese de evento imprevisível pela culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, uma vez que a ré não se desincumbiu do ônus de prova quanto ao fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Portanto, comprovados os elementos estruturantes da responsabilidade civil subjetiva, caracterizado está o dever de indenizar.
No que concerne ao dano moral, a indenização se mostra devida.
Primeiramente, cumpre registrar que o dano moral, por derivar de uma violação a um bem jurídico extrapatrimonial, alcançando a esfera psíquica do lesado, caracteriza-se, como bem esclarece Jorge Bustamente Alsina, ?como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
No caso em tela, ressalta evidente o dano moral experimentado pela autora, na medida em que sofreu a perda do marido em razão do acidente automobilístico.
 Desta forma, comprovado que a ré é responsável pela ocorrência do evento danoso, caracterizado está o dano moral pleiteado na inicial e, portanto, passo agora a fixar o quantum devido a título de indenização.
 Com efeito, no ordenamento jurídico brasileiro não existem critérios objetivos para a quantificação do dano moral, até porque esta espécie de dano, por atingir a esfera psíquica do indivíduo e estar intimamente ligada à sua moral, não permite que se criem parâmetros concretos para a análise de sua extensão. Por isso, a doutrina menciona que o dano moral deve ser arbitrado de acordo com a possibilidade econômica do ofensor, as necessidades do ofendido, a potencialidade do dano e o grau de culpa ou dolo envolvido no ato lesivo.
A indenização por dano moral deve ser paga de uma só vez e arbitrada de acordo com os parâmetros existentes nos autos, a qual fixo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), tendo em vista a idade da vítima de 22 anos de idade, o longo período de sofrimento a que se submeteu, que, após mais de seis meses do acidente, veio a óbito. 
Tal verba deve ser paga de uma só vez, em cumprimento de sentença, corrigida monetariamente desde o evento-morte e acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Quanto ao pedido de pensão vitalícia, a autora é esposa da vítima, e apesar de não demonstrar cabalmente sua condição de dependente econômica, é visível que mantinham convivência marital à época do acidente, donde resulta a presunção de que auxiliava no sustento da família, fazendo jus a autora ao recebimento de pensão mensal. 
Com efeito, não há comprovação acerca dos valores percebidos pela vítima, assim, o pedido de pensionamento mensal pela ré deve ter por base o valor do salário mínimo atual, descontando-se um terço, haja vista que esse percentual corresponde à estimativa de gastos que o falecido teria com a própria subsistência.
A pensão mensal deve-se destinar à companheira do de cujus, na proporção de 2/3 do salário mínimo, até a data em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos.
O valor do salário mínimo deve-se pautar pela data da liquidação de cada prestação mensal.
Sobre tal valor não deve incidir 13º salário, FGTS e outros direitos trabalhistas, tendo em vista a ausência de comprovação de que o de cujus possuísse vínculo empregatício.
Nesse sentido:
?Acidente de veículo envolvendo empresa de transporte coletivo. Ação ordinária de reparação de danos material e moral decorrente de ato ilícito com pedido liminar de antecipação de tutela. 1. Restando demonstrado nos autos que a responsabilidade pela colisão que deu causa à morte do companheiro e pai dos autores é do condutor do ônibus, reforçada pela sua própria confissão, e da empresa da qual este trabalha, deve a ré responder pelas indenizações devidas.2. A atividade de dirigir um veículo automotor de grande porte possui um risco intrínseco, de sorte que o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, máxime quando se tenha verificado falta grave na condução do veículo, como adentrar a curva imprimindo alta velocidade sem se atentar para as condições de tráfego.3. Bastante razoável a fixação de indenização por danos morais em R$ 100.000,00, até mesmo de pouca monta para a magnitude do evento danoso, onde por culpa gravíssima do réu na condução de seu veículo, ceifou tragicamente a vida do companheiro e pai dos autores, deixando-os ainda em tenra idade. 4. Não havendo parâmetro exato para estabelecer a base de ganhos, vez que consta no documento de fls. 21 que não há qualquer vínculo empregatício com a empresa declarante e a vítima, se faz a adoção do salário mínimo vigente ao tempo da liquidação para arbitramento da pensão mensal, fixando a na terça parte desse valor para os filhos menores até a data em que estes completarem a idade de 25 anos cada um e dois terços do salário mínimo à companheira até a data em que a vítima completaria 70 anos de idade.5. Por se tratar a vítima de trabalhador autônomo, de rigor a exclusão do cálculo do 13º salário e FGTS dos cálculos da pensão alimentícia devida aos beneficiários. 6. Deram parcial provimento ao recurso, nos termos constantes do acórdão.? (TJSP, apel. Nº 0033441-24.2004.8.26.0004, 25ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vanderci Álvares. J. 27/03/2013).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. MORTE DA ESPOSA. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA DO MARIDO. VALORAÇÃO DA PENA. PRESUNÇÃO LEGAL. CC, ART. 231-III. PROVA DA DEPENDÊNCIA. DESNECESSIDADE. PRECEDENTES. [...] I - É comum nas famílias de baixa renda haver dependência econômica entre os cônjuges, notadamente em razão de ser sobremaneira difícil a sobrevivência da família com o salário de apenas um deles, sendo certo, ademais, que a assistência econômica prestada por um dos cônjuges ao outro goza de presunção legal de existência (art. 231, III, CC). [...]? (REsp 157912 / RJ, Quarta Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, D.J.: 21/09/98).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSIANE ROCHA DO MONTE em face de DARCI RODRIGUES BORGES, para condenar a ré ao pagamento de:
1) indenização por danos morais que fixo em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. 
2) de pensão mensal à autora, a contar da data do acidente (25/04/2008), no valor de 2/3 do salário mínimo vigente à época da liquidação, até a data em que a vítima completaria sessenta e cinco anos de idade. 
As pensões mensais vencidas serão pagas de uma só vez, acrescidas de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde o evento morte (Sumula 54 do STJ).
Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento de custas, despesas processuais, devendo arcar com os honorários advocatícios  de seus patronos, observando-se para a autora o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
