

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200221-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Virginio Ramos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, Epcom Eletronica



Aos 22 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogados e o requerido representado por seu preposto Sr. Ednei Mendes da Silva, RG. 27.035.279, assistido por seu advogado Dr. Joel Leandro Gomes da Silva, OAB. 217.316. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Monica Rossi Savastano, OAB. 81.767. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Rechaço a tese da ilegitimidade passiva e ausência de responsabilidade do co-requerido Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para com o evento havido. O co-requerido, pertence à cadeia de consumo e, como tal, responde solidariamente, nos moldes previstos pelo artigo 3º da lei 8.078/90. Sob outros prisma, há de se verificar que os documentos de fls. 028 e 09 não deixam margem a tergiversações sobre o vício do produto, de molde que, pelo principio que emerge do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, caberia aos requeridos trazer para os auots a comprovação de que houvera a resolução do problema e que tal se dera no prazo de trinta dias, previstos no artigo 18 da já mencionada lei. Nada havendo nesse sentido, há de se conceder, inexoravelmente, a rescisão da compra e venda e restituição das partes ao "status quo ante". A situação esposada, permite que se outorgue algo em sede de indenizabilidade moral, não porém no montante perseguido na vestibular. O autor, embora adquirindo o produto em janeiro de 2.009, aguardou que houvesse eventual resolução, desde então, motivo pelo qual há de se-lhe outorgar indenização moral pelo dano moral puro, ou seja, superou-se na hipótese irritação ou desconsolo. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Valter Virginio Ramos em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, Epcom Eletronica, para o fim de declarar rescindida a compra e venda objeto da nota fiscal de fl. 05, condenando os requeridos, solidariamente, a restituir ao autor o montante de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Arbitro pelo dano moral puro, uma indenização, no montante equivalente, nesta data a 01 (um) salário mínimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação v. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
