

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200203-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vidraria Anchieta Ltda
Requerido:Telecom S/A



C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.





VIDRARIA ANCHIETA ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de TELECOM S.A., empresa que age em nome de Telefônica S/A, buscando o recebimento de determinada quantia a título de danos morais em razão da conduta ilícita perpetrada pela ré. Alegou a autora, em síntese, que, em 03 de julho de 2009, viu-se obrigada a ajuizar medida cautelar inominada para que a ré fosse compelida a restabelecer sua linha de telefone, a qual tinha sido cancelada pela requerida. Aduziu que o cancelamento se deu pelo não pagamento da conta de abril, o que somente aconteceu porque a ré enviou a fatura para o endereço da autora após o vencimento da mesma, o que inviabilizou o pagamento. Relatou que, em razão da interrupção no fornecimento do serviço por vários dias, deixou de celebrar novos negócios, de agendar reuniões com seus fornecedores, além de ter sua honra objetiva abalada na medida em que causou má impressão a seus clientes, os quais imaginaram que a autora pudesse ter deixado de pagar em dia a conta de telefone e estar em dificuldades financeiras. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/17.
Emendada a inicial (fls. 18/22), a ré foi citada e apresentou contestação na qual, de início, solicitou a retificação do pólo passivo. Mais adiante, levantou a preliminar de inépcia da inicial, que ofenderia os princípios da ampla defesa e do contraditório. No mérito, afirmou que a própria requerente admitiu que não pagou a conta no vencimento, o que motivou a interrupção do fornecimento. Sustentou que, diante da chegada da fatura após seu vencimento, a requerente deveria quitá-la com a multa e os juros e solicitar o abatimento de tais encargos na fatura subseqüente. Mais adiante, argumentou que não houve o dano moral alegado e, ao final, subsidiariamente, requereu que os danos morais sejam fixados em valor razoável. Com a contestação vieram os documentos de fls. 42/79 e 82/95.
Réplica a fls. 97/98.
Instadas as partesa especificar as provas que pretendiam produzir, ambas solicitaram o julgamento antecipado da lide (fls. 165/166 e 167).
Fora ajuizada, ainda, medida cautelar preparatória com o objetivo de compelir a requerida a restabelecer o fornecimento da linha telefônica da requerente. Com a inicial viram os documentos de fls. 10/41.
Deferida a liminar (fls. 42/43), a ré foi citada e apresentou defesa na qual repetiu os argumentos constantes da contestação da demanda principal.
Réplica a fls. 160/162.
Determinou-se o julgamento conjunto da cautelar com o da ação principal (fls. 162).

É o relatório.
DECIDO.

De início, retifique-se o pólo passivo, conforme solicitado na contestação, com as anotações e comunicações necessárias.
No mais, o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, e tendo em vista o desinteresse das partes na produção de qualquer outra prova.
Assentada tal premissa, antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Não há que se falar em inépcia da inicial. 
Isto porque leitura atenta daquela peça permite a conclusão de que a autora formulou pedido para que a requerida seja condenada a pagar indenização por danos morais em decorrência do ato ilícito de interromper o funcionamento de sua linha de telefone em virtude do não pagamento da conta de abril, o que foi causado pela própria requerida que enviou o boleto de pagamento após o vencimento.
Tanto isso é verdade que a ré manifestou-se especificamente sobre todos esses pontos na defesa, de forma que não houve nenhum prejuízo ao exercício do direito de defesa. E se assim é, prejudicada a alegação de inépcia da inicial. 
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Com efeito, conquanto se reconheça que, em determinadas circunstâncias, o interrupção no fornecimento dos serviços de telefonia pode causar dano moral, a situação retratada nos autos, conquanto seja indesejável e desgastante, não enseja dano moral indenizável.
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.(Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 

Ratificando esse posicionamento, o Colégio Recursal da Capital editou recente súmula consignando que simples inadimplemento contratual, em princípio, salvo se atingir a dignidade da parte, não enseja indenização por danos morais.

Súmula 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
E no caso em testilha não há como se concluir que o inadimplemento havido prejudicou a dignidade da autora, de sorte que não ocorreram os danos morais.
Afinal, meras alegações de que seus fornecedores estariam imaginando que o autor pudesse ter deixado de pagar em dia a conta telefônica, causando a impressão negativa de que o autor seria uma pessoa jurídica devedora ou de que clientes antigos imaginaram que o autor poderia estar passando por dificuldades financeiras em razão de sua linha telefônica ter sido desligada pelo réu não são suficientes para demonstrar o dano moral.
A uma porque se referem a dano hipotético, baseado em meras conjecturas da requerente, que supôs que seus clientes estariam questionando sua situação financeira. A duas porque tais alegações não foram comprovadas em nenhum momento pela autora, o que impede o acolhimento dessa versão.
Consigne-se, ainda, que não se ignora que a requerente tenha suportado prejuízos advindos dessa interrupção no serviço de telefone, como, por exemplo, a perda de algum contrato ou negócio.
Ocorre que tais prejuízos, se verificados, ficaram restritos ao aspecto patrimonial, e não abalaram, à evidência, a reputação da autora, construída durante muitos anos no mercado.
Em suma, considerando que os fatos relatados na inicial (mera interrupção no funcionamento da linha de telefone da autora) não são suficientes para abalar a honra objetiva da mesma, a pretensão deve ser rejeitada.
Pelos mesmos motivos acima elencados, a cautelar merece ser rejeitada. Afinal, levando-se em conta que não está presente a plausibilidade do direito invocado, eis que a autora realmente não havia pago a tarifa do mês de abril, o que somente aconteceu em Juízo, a cautelar merece ser rejeitada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar ajuizadas por VIDRARIA ANCHIETA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A, revogando a liminar concedida a fls. 42/43. 
A interrupção do serviço de telefonia, no entanto, não deve ser autorizada porquanto a autora depositou o valor da fatura, quitando sua obrigação.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios dos patronos da requerida, estes arbitrados em R$ 2.000,00, valor que já se refere a ambas as demandas.
Autorizo o levantamento, pela requerida, do montante depositado a fls. 49 dos autos da cautelar. 
Traslade-se cópia desta decisão para os autos da cautelar.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2010.

                                                                       - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
