

SENTENÇA
 
Processo nº:002.09.200937-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luismarfilio Campino Viana
Requerido:Lider Mercantil Fomento LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da ré que, apesar de citada e intimada, não compareceram à audiência de conciliação (fls. 42 e 58).
Em conseqüência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial,  nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 - em especial, a inexistência de ato jurídico válido que tenha originado o débito cobrado pela ré; os danos morais causados ao autor em virtude da cobrança abusiva.
Tudo isso permite o acolhimento da demanda, com algumas ressalvas.
Em primeiro lugar, o valor da indenização pelo dano moral será fixado em função das circunstâncias do caso concreto, em especial, a pequena dimensão da lesão;  o fato de que somente a honra subjetiva do autor foi atingida, além das demais circunstâncias do caso concreto. Em função disso, a indenização é fixada em R$ 800,00 (oitocentos reais)
Em segundo lugar, o autor carece de interesse processual, na modalidade adequação, em relação ao pedido do item "c"  de fls. 7, pois a declaração de desconstituição de contrato pressupõe contratação válida anterior (porém extinta em razão de cláusula contratual específica ou de hipótese legal de extinção). Em outras palavras, não se desconstitui o que sequer chegou a existir juridicamente. 
Por isso, tal pedido não será conhecido.
Em terceiro lugar, a obrigação de não enviar a protesto duplicatas emitidas em nome do autor na realidade representa efeito do provimento do item "b" de fls. 7 e, então, será imposta à ré em função do artigo 461, §5º do CPC. Não se trata, propriamente, de obrigação decorrente de lei, de contrato, de declaração de vontade ou de ato ilícito e, por isso, não pode ser objeto de provimento condenatório.
Isto posto, e com essas ressalvas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar inexistente o débito de R$ 250,00 cobrado pela ré em face do autor; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reis), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária a partir da data desta sentença. Outrossim, ratifico a decisão que antecipou a tutela e, com fundamento no artigo 461, §5º do CPC determino à ré que se abstenha de protestar qualquer título atrelado ao débito declarado inexistente (item "a" supra), sob pena de multa equivalente ao dobro do valor protestado, sem prejuízo do protesto ser cancelado por meio de ordem judicial.
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 202,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 20,96 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).
Por fim,  em razão do art. 322 do CPC, com a baixa dos autos em cartório, a ré será considerada ciente de que de que o prazo de quinze dias previsto pelo artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009

JUIZ DE DIREITO
