

SENTENÇA

Processo nº:0200049-39.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia Helena Bonametti
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




SILVIA HELENA BONAMETTI, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS contra BANCO CITIBANK S/A, alegando, em síntese, que celebrou contrato de empréstimo com o réu, do qual não recebeu cópia.
Consta da inicial que a autora encomendou uma perícia técnica, vindo a apurar o que estava devendo, quando constatou que em verdade é credora e não devedora do réu.
Referiu-se ao contrato, invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova. Sustentou a ilegalidade dos juros abusivos, do anatocismo, e a inexigibilidade da comissão de permanência, além da ilegalidade do spread perante a teoria da lesão. Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade das cláusulas abusivas, permissivas do anatocismo, comissão de permanência, cláusula de mandato, aplicação de taxas de acordo com o spread, devendo ser adotado o princípio da razoabilidade para impedir a vantagem excessiva, bem como a nulidade das taxas de juros e encargos. Pediu, ainda, a justiça gratuita, condenando o réu na sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 1.882,45 e instruiu a inicial com os documentos acostados às fls. 13/19 e 25/26.
Devidamente citado (fls. 75), o réu ofereceu resposta às fls. 76/89/verso. Arguiu carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, rechaçou a pretensão da autora, discorrendo sobre a impossibilidade dos pressupostos para a revisão contratual, o princípio do pacto obrigatório entre as partes; a inexistência de taxas e encargos abusivos; a possibilidade de capitalização de juros; a comissão de permanência. Pediu a aplicação da súmula vinculante n. 7 do STF, imputou culpa exclusiva à autora e requereu seja acolhida a preliminar, ou julgada improcedente a ação.
Réplica às fls. 100/108.
Por determinação judicial, o réu juntou o contrato a fls. 111, sobre o qual se manifestou a autora a fls. 114.
Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO.
Na sequência, a decisão com seu fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado por estar instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Não vislumbro necessidade de produzir outras provas, pois não há indicação precisa de nenhuma ofensa ao contrato já juntado aos autos pelo réu, lastreando-se a inicial em argumentos genéricos que imputam ilegalidades à contratação de um modo geral, especialmente em razão da natureza adesiva do contrato. Essas questões todas estão adstritas ao direito e dispensam qualquer outra prova, estando este juízo plenamente convencido a respeito do direito em discussão.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminar:
Inicialmente, afasto a arguição de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. O requerido invocou o ato jurídico perfeito para sustentar essa preliminar, mas não lhe assiste o direito, sendo por demais sabido que só não há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em tese, não se vê acobertada pelo ordenamento vigente. Não é o caso, não podendo o réu confundir eventual inexistência do direito pleiteado com impossibilidade jurídica do pedido, pois a hipótese justificaria a improcedência da ação, não a sua rejeição liminarmente.

Mérito:
Antes ainda de iniciar o julgamento do mérito, anoto que o caso justifica a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, mas não há necessidade de impor outras provas ao réu, pois determinada a juntada dos contratos o mesmo atendeu à determinação judicial. Além disso, a própria autora juntou um cálculo indicando o suposto valor devido, de forma que conhece bem a abrangência da relação negocial concretizada com o requerido.
Não vislumbro direito a amparar a pretensão da autora, senão para afastar a cumulação de comissão de permanência com multa, cuja prática é proibida. Adoto, inclusive, fundamentos já mencionados noutras sentenças prolatadas em casos semelhantes por manter o mesmo entendimento quanto ao direito substancial em debate. 
Excetuando a cumulação indevida de comissão de permanência com atualização monetária, juros remuneratórios e multa, os Bancos têm ampla liberdade de contratar juros, de modo que só pelos pedidos já se poderia deduzir que a autora não lograria demonstrar o direito reclamado, pois a inicial estampa pedidos contrários à legislação vigente. Não se pode admitir pedido genérico como o contido na inicial visando declarar a nulidade das cláusulas abusivas, as quais conste o nefasto anatocismo, a comissão de permanência, a cláusula mandato, (...).  A autora também pediu para que não incida sobre o saldo devedor capitalização, adotando-se juros que assegurem a função social, baseados no princípio da razoabilidade contratual.
Note que, rigorosamente analisada a inicial, nem mesmo poderia ter sido recebida, pois pedido certo e definido não apresentou. 
O cálculo elaborado unilateralmente por profissional contratado pela autora realizou um trabalho encomendado, elaborando seus cálculos a partir de parâmetros aleatórios, não apresentando a correspondência das suas conclusões com os contratos, tampouco demonstrando que estão amparados pelo ordenamento jurídico. Simplesmente realizou uma conta ?ao gosto do freguês?, desconsiderando totalmente a existência do pacto. A autora e seu patrono, não podem olvidar o valor do negócio jurídico como se pudessem simplesmente desconsiderar o contrato. 
Convém salientar que por determinação judicial foi juntado o contrato firmado entre as partes, espelhando o negócio jurídico que as vincula (vide fls. 111). Facilmente se percebe que referido pacto contem expresso o valor negociado, as taxas de juros e a previsão clara dos encargos, de modo que a natureza adesiva não exime a autora do pagamento, pois a ele aderiu espontaneamente. 
A ação só não é totalmente improcedente por que o réu não pode, no cálculo dos encargos moratórios, somar comissão de permanência e multa, como prevê a cláusula 8 do contrato, intitulada ?Da mora? (fls. 101 verso). 
De acordo com o dicionário Aurélio, anatocismo significa capitalização dos juros de uma importância emprestada. Desse modo, resta saber se os Bancos estão autorizados a capitalizar juros no caso de crédito em conta corrente. Atente para o pronunciamento da Instância Superior:

MONITORIA - APELAÇÃO DO BANCO - DESERÇÃO - PREPARO INSUFICIENTE, TENDO SIDO DESPREZADA A DETERMINAÇÃO PARA COMPLEMENTAÇÃO DO VALOR - RECURSO DO BANCO NÃO CONHECIDO. MONITORIA - CONTRATO BANCÁRIO - INAPLICABILIDADE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - ANATOCISMO - POSSIBILIDADE APÓS A MEDIDA PROVISÓRIA 1963-17/2000, ATUAL MP 2.170 DE 23.08.01 - CONTRATO CELEBRADO POSTERIORMENTE - AUSÊNCIA DE INCONSTITUCIONALIDADE NO REFERIDO DIPLOMA - LIMITAÇÃO DOS JUROS - SÚMULA 596 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - AUSÊNCIA DE LIMITAÇÃO DE JUROS REMUNERATÓRIOS - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - IMPOSSIBILIDADE DE DEVOLUÇÃO EM DOBRO - RECURSO DA AAUTORA IMPROVIDO (grifei).  

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência, ao julgador cabe decidir sobre a utilidade ou necessidade das provas, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias - Exegese do art. 130 do CPC - Preliminar rejeitada. CONTRATO - Financiamento de bem móvel -Amortização - Emprego da Tabela Price - Validade - Argüição de embutir juros capitalizados - Tabela Price que se constitui em sistema operacional de amortização de dívidas de prestações continuadas - Cobrança de juros capitalizados que decorrem do discernimento do credor, não da essência do sistema operacional - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Alegação de que houve anatocismo - Inocorrência - Parcelas do empréstimo foram pré-fixadas, motivo pelo qual não há se falar em cobrança de juros sobre juros - Nas parcelas de pagamento fixas, o valor principal é acrescido de juros de início, não incidindo novos juros sobre os anteriores -Capitalização mensal de juros não seria irregular, pois a Medida Provisória n° 1.963-17/2000, admite expressamente a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados depois do início de sua vigência - Recurso não provido. Contrato - Financiamento de bem móvel - Aplicação do CDC - Argüição fundamentada na excessividade dos encargos contratuais - Desacolhimento - Ausência de comprovação de excessividade nas taxas de juros cobradas - Recurso não provido. CONTRATO - Financiamento de bem móvel - Juros superiores a 12 % ao ano - Admissibilidade - Instituições financeiras não se submetem à Lei de Usura - Súmulas n° 596 e n° 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7 -Inaplicabilidade da Lei n° 1.521/51 - Recurso não provido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Alegação da recorrente de que o constrangimento da cobrança da dívida enseja indenização por danos morais - Desacolhimento -Inexistência de cobrança indevida - Inocorrência de constrangimento da recorrente ensejador de indenização por danos morais em razão de sua cobrança pela recorrida - Recurso não provido. 

Considerando que a referida medida provisória já existia ao tempo do contrato realizado entre as partes, não há dúvida de que a prática estava autorizada por lei, não tendo o banco cometido qualquer ilegalidade, portanto. A inicial se reporta a compromissos assumidos em 2008 e a Medida Provisória nº 1.963-17, data de 30 de Março de 2000.
Com efeito, ainda que este juízo sempre reconheça ser o Código de Defesa do Consumidor plenamente aplicável às operações bancárias, não assiste razão à autora.
Consta da inicial que a dívida existente em nome da autora a crédito do requerido, teve origem na contratação de empréstimo, cujo instrumento do pacto não apresenta qualquer outro sinal de contratação abusiva, exceto a cumulação indevida de comissão de permanência com multa, tampouco há notícia de coação ou outro vício qualquer.
Registre-se que o revogado art. 192, § 3º, da Constituição Federal, que também estabelecia a limitação dos juros em 12% ao ano, não era autoaplicável, conforme também assentado pelo Excelso Pretório.
Bastaria a transcrição dos precedentes jurisprudências para afastar essa pretensão da autora. Verificando seus pedidos encontra-se clara a sua intenção de impingir ao réu o dever de lhe conferir crédito mediante a contrapartida indicada, adotando-se juros que assegurem a função social, baseados no princípio da razoabilidade contratual. 
Como já assentado pelo Supremo Tribunal Federal em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec. Lei no 22.626/33, pois se regem pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN no 4-7/600, o art. 192, § 3o da Constituição Federal não era autoaplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela Emenda Constitucional n. 40. Nesse ponto não existe qualquer sustentação para a pretensão da autora, como vêm decidindo reiteradamente os Tribunais Superiores. Confira, por oportuno:

JUROS - Contrato bancário - Inaplicabilidade do já revogado artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, pois não tinha auto-aplicação - Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado ? Recurso provido. Juros Anatocismo - Contrato bancário ? Medida Provisória n° 1.963-7/2000 que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários firmados após a sua vigência - Recurso provido.

Ação revisional c.c. repetição de indébito - contrato de abertura de crédito em conta corrente - cheque especial - Inocorrência de violação as regras do CDC - Juros capitalizados e acima do limite de 12% - Possibilidade - Súmula 596 do STF - Sentença mantida - Recurso Desprovido.

Revisão de contrato bancário. Cheque especial. Juros. Limite constitucional. Desacolhimento. Limitação do art. 192, § 3º, da CF. Revogação pela EC n° 40. Súmula 648 do STF e Súmula Vinculante n° 7. Precedentes de jurisprudência. -Capitalização. Possibilidade. Contratos firmados após a edição da MP 1.963-17, atual n° 2.170-36. Inaplicabilidade da Súmula 121 do STF (grifei).

Confira a autora o teor da súmula vinculante n. 7 do STF, oportunamente destacada pelo réu em sua defesa. Por evidente o Banco não pode ser responsável pela negligência de quem contrata o que está além de suas forças, ou gasta além do seu limite. 
De outro lado, é autorizada a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, conforme preveem os artigos 4º e 9º da Lei nº. 4.595/64, apenas não se podendo cumular com a correção monetária e com a multa contratual, consoante vedação expressa pela Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. Por bastante tempo perdurou uma discussão sobre a possibilidade de a instituição financeira contratar comissão de permanência à taxa de mercado, mas o Superior Tribunal de Justiça colocou fim à polêmica com a Súmula 294, que traz a seguinte redação:

Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.

A comissão de permanência é lícita e perfeitamente aplicável ao presente caso, mas não pode ser cumulada com outros encargos, conforme já mencionado, exceto juros moratórios, sobre os quais reputo oportuno trazer à análise a exegese dada ao artigo 406 do Código Civil aprovada na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, em setembro de 2.002, sob a coordenação do Ministro Ruy Rosado, do Superior Tribunal de Justiça:

?Enunciado nº 20 ? A taxa de juros moratórios a que se refere o art. 406 é a do art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, ou seja, 1% (um por cento) ao mês.?

Diante do correto sentido dado à norma inserta no artigo 406, não resta a menor dúvida de que a taxa de juros de mora é de 1% ao mês, não se podendo aplicar outro percentual qualquer. Os juros moratórios sempre são devidos, porque representam a recomposição do valor pecuniário causado pelo inadimplemento da obrigação ao tempo do vencimento, conforme a regra insculpida no artigo 407 do Código Civil, mas não podem ser aplicados de forma capitalizada.
A multa contratual representa pena pecuniária em razão do não cumprimento da prestação no seu vencimento, como disposto no artigo 408 do Código Civil, devendo ser fixada no percentual de 2% sobre a prestação inadimplida, a teor do artigo 52, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Porém, ainda que tenha sido regularmente contratada, como já repisado, não pode ser cumulada com a comissão de permanência, que também é inacumulável com a correção monetária, a teor da Súmula 30 do Superior Tribunal de Justiça. É que ambas têm idêntica finalidade, de atualizar a dívida a partir do seu vencimento. A utilização de um critério de atualização monetária afasta o outro, dada a mesma finalidade dos dois institutos. A propósito é a lição da doutrina:

Diz ela respeito à obrigação do devedor em mora de sujeitar-se a um acréscimo sobre os dias de atraso, ou seja, sobre o período em que o título permanece sem ser liquidado após o seu vencimento, nas mesmas bases proporcionais de juros, correção monetária e encargos cobrados na operação primitiva, para que também permaneça imutável o rendimento produzido pelo capital investido que, do contrário, se depreciaria pela inflação e outros fatores, tornando gravosa uma operação legal de financiamento realizada para ser rendosa.

E também da jurisprudência em hipótese idêntica à dos autos:


Contrato de abertura de crédito em conta-corrente (cheque especial) Ação revisional julgada parcialmente procedente Apelações isoladas (...) Comissão de permanência que não deve cumular com outros encargos Aplicabilidade da Súmula nº 294, do Col. STJ Matéria preliminar rejeitada Recurso da mutuária não provido, provido o do banco-mutuante.

Convém refletir sobre a questão à luz dos precedentes jurisprudenciais com ênfase nas mais diversas modalidades de contratos bancários. O Banco trabalha com este negócio, tendo por mercadoria o dinheiro, de modo que não se pode esperar liberalidades ou favores de sua parte. Cabe a quem busca adquirir a sua mercadoria analisar bem a oferta e aderir, ou não, à sua proposta. 
No entender deste juízo, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco, envolvendo também outros fatores, como se pode conferir pelo artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7, que segue transcrito pela total coincidência daquele entendimento com o desta julgadora:

?(...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.(...)?.

A única irregularidade constatada no contrato não justifica a condenação do réu em sucumbência, por se tratar de parcela ínfima diante dos pedidos contidos na inicial.

DECIDO.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS, ajuizada por SILVIA HELENA BONAMETTI contra BANCO CITIBANK S/A, para:
1 ? reconhecer a parcial abusividade do contrato e, portanto, a ilegalidade da cláusula que possibilita cumular multa e comissão de permanência, para manter apenas esse último encargo com o qual podem ser cumulados apenas os juros de mora. Com isso fica determinado ao réu que não compute qualquer outro encargo moratório além dos juros legais de mora com a comissão de permanência.
2 ? cominar ao réu a obrigação de rever o contrato, excluindo a cumulação de encargos mencionada no item ?1?, procedendo à devida correção dos cálculos para computar a crédito da autora os valores eventualmente pagos a esse título e pela forma cumulada, e abatê-los do saldo devedor.
Em consequência, JULGO resolvido o mérito do processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência ínfima do réu, atribuo à autora o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do Banco, fixados em 10% do valor atualizado do débito.
Após o trânsito em julgado desta sentença aguarde o prazo do art. 475-J, §  5º do Código de Processo Civil. Decorrido arquive.

R. P. I.


São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
