

C O N C L U S Ã O
Em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0200786-81.2005.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mario Sérgio Simões de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ?ação de nulidade de débito cumulada com dano moral? alegando que em 2001 ?ficou em débito com a ré referente (...) a taxa de devolução de cheques no importe de R$ 430,00?. Em Maio de 2002 tal débito passou para o montante de R$ 2.300,00, e nesta oportunidade formalizou acordo com o banco para pagamento do mesmo através de 24 parcelas, contudo quitou apenas as 02 primeiras parcelas. Informa que no ano de 2004 tentou realizar novo acordo, entretanto o débito apresentava o valor de R$ 6.300,00, pelo qual manifestou seu inconformismo e não quitou o mesmo até então. Aduz que em junho de 2004 a ré, ?sem qualquer autorização apropriou-se do pagamento salarial do autor?, tendo em vista que utilizado para ?abater? o débito referido. Após reclamações, a ré devolveu o valor retirado unilateralmente. Ainda, alega que em agosto de 2004 foi gerado outro contrato de nº 48622712-7 pela parte ré, onde esta passou a cobrar o valor de R$ 793,80 ?referente ao valor que havia sido devolvido de R$ 517,16?; bem como também foi gerado o contrato de nº 1517415-7, sendo cobrado o valor de R$ 274,07. Afirma que ambos os contratos são indevidos, pois ?não existe débito algum, posto que o autor não assinou qualquer contrato?. Desta forma postulou a nulidade dos contratos retrocitados, no total de R$ 1.067,87, bem como pela condenação do requerido à título de danos morais, tendo em vista que negativou o nome do autor pelos mesmos contratos.
Em contestação, o banco réu, preliminarmente, defende a retificação do pólo passivo para constar a atual denominação da instituição financeira como Itaú Unibanco S.A., bem como pelo carência da ação, considerando a existência dos contratos, a ausência de documento (contrato) necessário para o ajuizamento da demanda, como também o pedido genérico. No mérito, afirma que a autora celebrou os contratos objeto da lide com o réu espontaneamente, sendo válidas as negativações em virtude do não cumprimento das obrigações, pois afirma que o autor ?não quitou seus débitos, conforme confessa na inicial?.
 Réplica às fls. 142/147.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor postulou por provas testemunhais e perícia contábil; e o réu pelo julgamento antecipado da lide (fls. 148, 158 e 163).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Da análise das preliminares, só merece acolhida à retificação do polo passivo, para que passe a constar como Itaú Unibanco S/A. As demais preliminares não merecem guarida, visto que presentes os requisitos necessários para o julgamento do processo.
No tocante ao mérito, é de se consignar, como bem confessa o autor em sede inicial, a existência do débito referente a devolução de cheques, que na época, isto em 2001, montava o valor de R$ 430,00. 
Como alegado pelo autor, realizou acordo para pagamento do débito mencionado, no ano de 2002, o qual já correspondia a R$ 2.300,00, pelo que concordou, contudo não conseguiu quitá-lo.
Apenas em 2004 tentou realizar novo acordo, entretanto se insurgiu ao valor atualizado do débito, que no referido ano perfazia o montante de R$ 6.300,00.
Ora, neste caso, é completamente razoável a aplicação de juros pelo banco por débito em aberto há mais de 03 anos. Assim, incabível o entendimento do autor pela validade apenas do importe inicial de R$ 430,00. Se a dívida permaneceu inadimplida ao longo dos anos, razoável a cobrança de juros.
Já com relação aos contratos de nº 48622712-7 e 1517415-7, no importe de R$ 793,80 e R$ 274,07, respectivamente, afirma o requerente que foram realizados de forma unilateral pelo banco, para abatimento de débitos, o que em nenhum momento concordou ou firmou com o requerido, assim postula pela decretação de nulidade dos mesmos.
Necessária se faz a verificação se o banco réu agiu de acordo com as cautelas devidas, especialmente quanto à realização dos contratos mencionados. Denota-se que o banco não fez prova alguma de que os contratos foram efetivamente firmados e anuídos pelo autor, considerando o ônus da prova lhe incumbir, até porque o autor não pode ser compelido a comprovar fato negativo (que não firmou os contratos), o qual somente é comprovado por outro fato positivo (apresentação dos contratos firmados pelo requerente) incompatível com aquele, razão pela qual é ônus probatório do banco a comprovação.
Ademais, suas fundamentações em sede de contestação se mostram genéricas, não trouxe qualquer prova que servisse de sustentação.
Ainda que tenha agido o autor de maneira a gerar um débito inicial e não quitá-lo, não se pode, por isso, atribuir-lhe a culpa pelos outros contratos firmados indevidamente pelo réu, porquanto não há nexo causal entre eles, além do que o serviço prestado pela parte ré se mostrou defeituoso, vez que gerou contratos, debitando valores da conta do autor, sem sequer consultá-lo.
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes indevidamente gera inequívoco abalo moral. O nome de uma pessoa é a estratificação de sua reputação, portanto, a colocação deste em situação de inadimplente macula sua identidade, equiparando-a a alguém em descrédito.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. 
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Desta feita, outra solução não há senão a parcial procedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIO SÉRGIO SIMÕES DE OLIVEIRA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO nulidade dos contratos de nº 48622712-7 e nº 1517415-7, no importe de R$ 793,80 e R$ 274,07, respectivamente, CONDENO o banco réu a estornar as movimentações financeiras retrocitadas e todos os encargos sobre as mesmas, e CONDENO o requerido a excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes, bem como ao pagamento de R$ 3.000,00 à título de danos morais, incidindo atualização pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) desde o ajuizamento da ação.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo,22 de outubro de 2013.
