

SENTENÇA

Processo nº:0200030-27.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:M.S. Raposo de Medeiros ME
Requerido:Banco Bradesco S/A





CONCLUSÃO :
Aos     21.3.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.








M. S. RAPOSO DE MEDEIROS ME, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, visando ao ressarcimento de danos morais decorrentes de protesto de duplicata mercantiL já paga. Alega culpa, porque a ré, na qualidade de mandatária, não cuidou de verificar a liquidação do débito. Pretende receber R$ 54.500,00.
Citado, o réu contestou, levantando preliminar de ilegitimidade passiva, eis que atuou como mandatário da empresa ELIZABETH DOROT FARIAS ME. Ainda, pretendeu a inclusão da empresa no pólo passivo, como litisconsorte necessária ou denunciação da lide. Por fim, afirmou carência, por falta de interesse processual. No mérito, reiterando os argumentos anteriores, disse não ter responsabilidade sobre o protesto, sendo terceiro de boa-fé. Ainda, questionou a existência e extensão dos danos reclamados.
Não houve réplica.
Somente a autora postulou dilação probatória, sem, no entanto, identificar quais fatos seriam objeto de prova.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. 
Há interesse processual. Ao contrário do que sustenta a ré, não se trata de ação cautelar satisfativa, mas de ação ordinária, necessária e adequada (em tese) para a reparação pretendida. Se há direito, no caso concreto, trata-se de matéria atinente ao mérito.
Não é o caso de se promover denunciação da lide ou integração da empresa sacadora por conta de litisconsórcio necessário. O fundamento da ação é claro: culpa da ré, no exercício do mandato. Se a culpa imputada é carreada à ré, e não à empresa, não se há falar em denunciação da lide ou litisconsórcio necessário.
A preliminar de ilegitimidade passiva também é inconsistente. Em tese, o Banco responde em hipóteses de negligência no exercício do endosso-mandato. Nesse sentido, há inúmeros precedentes jurisprudenciais:
 ENDOSSO-MANDATO. MANDATÁRIO. EXCESSO DE PODERES NÃO CARACTERIZADO. ILEGITIMIDADE. 1. Quem recebe título de crédito por endosso-mandato só responde pelos danos causados por sua atuação quando excede culposamente os poderes recebidos do mandante. 2. O sacado não pode dar ordem ao mandatário, substituindo o mandante. Portanto, a comunicação feita pelo sacado da falta de origem do título não produz efeitos em relação ao mandatário que deve obediência apenas ao mandante. (STJ- 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, REsp 921495 / SP, j. 27.3.2008, DJE 19.5.2008)
Duplicata Protesto indevido Indenização por danos morais Instituição financeira endosso mandato. 1. O banco, apesar de ter recebido o título por endosso mandato, tem responsabilidade pelo protesto de duplicata já quitada, especialmente se o pagamento se dá em uma de suas agências e o boleto enviado prevê o recebimento do valor após o vencimento. 2. É presumida a ocorrência de danos morais quando em caso de protesto indevido, pois é lesiva a existência de registros negativos aptos a abalarem a imagem do lesado perante a comunidade. 3. Na fixação do quantum indenizatório deve-se levar em conta as condições econômicas e sociais das partes e a intensidade do dano, atendidos os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, impelindo também o causador a ser cuidadoso no exercício de suas atividades. 4. Se não há demanda judicial cobrando por dívida já quitada, não se aplica a devolução em dobro prevista no artigo 940 do Código Civil. 5. A sacadora não pode ser responsabilizada por erro exclusivo da instituição financeira, devendo essa arcar integralmente com a indenização por danos morais. Ação julgada parcialmente procedente. Negado provimento ao recurso do banco. Parcialmente provido o da empresa sacadora (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0002612-07.2008.8.26.0526 , Rel. Des. Itamar Gaino, j. 2.3.2011)
Julgo o feito no estado, com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessária produção de provas em audiência, eis que a matéria é eminentemente jurídica e os fatos necessários foram comprovados documentalmente.
Por outro lado, trata-se de lide envolvendo instituição financeira que dificilmente transige, o que torna dispensável a designação de audiência preliminar. 
No mérito, tem-se por incontroverso o protesto de duplicata já quitada. Resta analisar se houve culpa ou responsabilidade da requerida.
A responsabilidade, aqui, decorre, como visto, de negligência no exercício do mandato. E essa negligência está, de fato, demonstrada.
Com efeito, o banco endossatário realiza, para a sacadora, atividade de cobrança terceirizada. No caso vertente, a ré emitiu boletos de cobrança, com pagamento previsto para a rede bancária conveniada. O pagamento foi feito, antes do vencimento (fl. 15).
Claro está que a falha decorreu porque o Banco não registrou o pagamento efetuado pela requerente. Essa falha é própria do sistema de cobranças do Bradesco, que era quem deveria receber os valores indicados no boleto.
O envio do título a protesto, portanto, decorreu de culpa exclusiva do Bradesco, e não da cedente. 
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
A tese de que houve pronto reconhecimento do ilícito não afasta o dever de indenizar e nem tampouco restou demonstrada, pois não há prova de que a exclusão tenha sido espontânea. Ao contrário, tudo indica que houve mero cumprimento da ordem judicial.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Demais disso, a própria autora admitiu que a ré, ao tomar conhecimento de seu erro, providenciou o cancelamento do protesto, minimizando os danos. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 4.000,00, já computados juros moratórios e atualização monetária vencidos (ou seja, novos juros e correção incidem a partir da prolação da sentença).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 4.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P. R. I. C. 
São Paulo,  21 de março de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
