

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.200644-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jeronimo Cirilo de Souza, RG 18.288.905-1 - SSP/SP, CPF 065.204.158/20
MARCIO PERASSOLLI  PEREIRA DA CRUZ - OAB 271.963/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Itau
ELSON FERNANDES DA SILVA ? RG. 16.773.620-6 SSP/SP
ELIAS GOMES - OAB 251.725/SP
Data da audiência:03/02/2010 às 15:00h

Em 03 de fevereiro de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. As preliminares argüidas pelo réu, em verdade, confunde-se com o réu e como tal serão analisadas. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Pretende o réu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais em decorrência da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pela quantia de R$ 327,00. O autor alega ter pleiteado cartão junto ao réu que, contudo, jamais chegou em sua residência. Todavia, recebeu cobranças. A ré afirma em contestação ser responsabilidade do autor arcar com os prejuízos decorrentes do desaparecimento do cartão até o momento da comunicação acerca de eventual desaparecimento, salientando cabe ao titular a responsabilidade das compras efetuadas com seu cartão antes do pedido de bloqueio. Todavia, deixou a ré de efetuar prova de suas alegações acerca do recebimento do cartão pelo autor, ônus que lhe cabia, diante da relação consumeirista  entre as partes e considerando-se que é ela, a ré, a detentora das informações esclarecedoras no presente caso. Frise-se, ademais, que ainda que houvesse prova desta natureza a responsabilidade é efetivamente da requerida. Em primeiro lugar, porque o autor agiu com todas as cautelas necessárias para com seu cartão de crédito após o furto. Segundo, porque o cartão de crédito do autor foi aceito nas lojas onde efetuados os débitos de forma irregular não em razão de negócio entabulado pelo autor mas sim em virtude de contrato celebrado pela própria requerida com os lojistas, atuando o vendedor dos produtos como verdadeiro preposto do lojista. Destarte, era ônus deste último  conferir a assinatura com o cartão de crédito. E, se não o fez, a responsabilidade não é do autor, que não se omitiu nas obrigações que lhe eram pertinentes, sendo, obviamente, risco da própria atividade da requerida a indevida utilização de cartões de crédito subtraídos por terceiros contra a vontade do consumidor, não havendo aí falha na guarda que possa ser imputada ao consumidor. Não é demais se observar, além disso, que o consumidor só pode ser responsável pelas compras que efetua regularmente e não por situação decorrente de fraude. Evidente a abusividade de qualquer cláusula que estabeleça a responsabilidade objetiva do consumidor por compra a que não deu causa, e nem permitiu que fosse realizada por falha na comunicação após o furto. Cabe registrar entendimento da Eminente Relatora Mônica de Carvalho, do Colégio recursal dos Juizados Especiais da Capital, nos autos do Recurso 9853: Cartão de crédito- Furto-Demora na comunicação- Responsabilidade da administradora- Inexigibilidade- Recurso não provido.Segundo a relatora temos que a atividade principal da administradora é fornecer crédito aos consumidores para que eles efetuem compras, sendo que ao final de dão período esses consumidores acertarão suas pendências diretamente com a administradora. Para isso a administradora cobra percentual dos lojistas em relação ao valor das operações, e estes não se incomodam com referido desconto já que a possibilidade de pagamento em cartão incrementa o volume de vendas e traz a certeza da quitação da dívida, que é garantida pela administradora. Ou seja, trata-se de atividade de caráter oneroso, que traz lucros aos envolvidos. O risco, portanto, deve correr contra os prestadores de serviço e não contra o consumidor.Cabe à requerida buscar junto aos lojistas a repetição dos valores adiantados, não lhe cabendo, contudo, pretender do autor cobrar aquilo que ele não adquiriu nas referidas lojas. Reconhecida a inexigibilidade do débito, é de rigor a procedência do pedido neste particular. Passo, portanto, à análise do pedido de danos morais. O nome do autor foi inscrito pela dívida objeto dos autos em 25/10/2008, data em que o autor já possuía negativação junto ao Banco Panamericano. Demais disso, após a negativação dos autos, sobreveio a negativação junto ao Banco Banco Citibank S/A. Destarte, os documentos juntados nos autos comprovam que o autor teve o nome negativado por outras vezes, sendo certo, portanto, que não é primário em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useiro e vezeiro na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente.Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls. 09/10 no valor de R$ 327,00, concedendo a antecipação de tutela para que o nome do autor seja retirado dos cadastros de inadimplentes mencionados na inicial relativamente a referido débito. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Por fim, indefiro a gratuidade da justiça postulada pelo réu, seja diante da dimensão patrimonial da demanda, bem como diante do fato de o autor possui cartão de crédito e ter contratado advogado particular, não se encontrando, assim, no conceito de miserabilidade da Lei 1060/50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jeronimo Cirilo de Souza:

Advogado da parte autora:

Banco Itau:

Advogado da parte ré:
