

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200272-86.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Varleide Aparecida Czank, CPF 646.741.428-49
Advogado:Arlete Maria de Oliveira  OAB 115.145
Requerido:Bradesco Saude S/A
Preposto:Márcia Mardegan  RG 22.949.004
Advogado:Alessandra Marques Martini  OAB 270.825
Data da audiência:18/05/2011 às 14:00h


Aos 18 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona dos herdeiros da falecida Varleide Aparecida Czank, foi pedido  prazo de 15 dias para a juntada de procuração dos herdeiros, bem como habilitação dos três de nome Ginio Igor Czank, Tomas Rafael Czank e Luis Czank Júnior, neste ato comparecendo Ginio Igor Czank o qual apresenta a certidão de óbito da autora, onde constam o nome dos três filhos herdeiros.Pelo juízo foi dito que habilitava os herdeiros para continuarem nos autos no lugar da falecida bem como concedi o prazo de 15 dias para a regularização do instrumento de mandato. Na sequência, dada a palavra as partes e as mesmas informaram que entraram em acordo no sentido de que o réu assume a responsabilidade pelos gastos objeto do presente processo e se comprometem a devolver a importância de R$1.471,00 a qual será depositada nos autos no prazo de 15 dias úteis. Com o presente acordo, os herdeiros dão plena quitação por todos os gastos realizados e danos de qualquer natureza. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Para o levantamento do dinheiro ou eventual execução, a patrona deverá instruir os autos com procuração de todos os herdeiros e certidão de nascimento deles. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


P/ Requerente(s): 


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
