

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200341-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Renato Alberto Nascimento, CPF 049.702.698-82
Rosângela Cazaroto, CPF 059.228.358-58
Requerido:MAGAZINE LUIZA SA, CNPJ 47.960.950/0001-21
LUIZASEG SEGUROS SA, CNPJ 07.746.953/0001-42
Data da audiência:20/04/2010 às 14:00h
Aos 20 de abril de 2010, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pelo Dr. Marcelo Paiva Pereira  OAB 154.025. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face à ausência das rés. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Regularmente intimadas, as rés deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, exceto no que concerne ao valor pretendido a título de indenização por dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que ainda que se parta do pressuposto de que todas as assertivas dos autores são verdadeiras, o valor pleiteado é excessivo. Pelo que constou da inicial, a requerida incorreu em vício de informação e não tratou adequadamente os autores quando solicitada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.150,00, quantia equivalente a 10 vezes o valor do contrato. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Renato Alberto Nascimento, Rosângela Cazaroto em face de MAGAZINE LUIZA SA, LUIZASEG SEGUROS SA, para o fim de desconstituir o contrato, condenar as rés à devolução da quantia de R$ 415,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 16.05.2009 e a pagarem aos autores o montante de R$ 4.150,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. O levantamento dos valores relativos à desconstituição do contrato somente será deferido mediante a comprovação de devolução do produto em local a ser indicado pela ré, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado. Decorrido este prazo, os autores poderão desfazer-se do produto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 186,30, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:24 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.
Requerente(s):
Advogado:
