

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de março de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.09.200319-7 - Procedimento Sumário
Autor (a):Thiago de Oliveira Souza
Requerido (a):Aguinaldo Moraes de Almeida


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

THIAGO DE OLIVEIRA SOUZA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS  decorrentes de acidente de veículos contra AGUINALDO MORAES DE ALMEIDA alegando, em síntese, que é proprietário do veículo do tipo Omega gls, de placas BPL-1582 que no dia 01/11/2007 transitava pela rua Reverendo José de Azevedo Guerra, no sentido da Avenida Paranaguá quando ao cruzar com a rua José Lopes Rodrigues foi abalroado em sua lateral dianteira esquerda pelo veículo da marca Fiat, tipo prêmio, de placas BPK-6155 que era conduzido pelo requerido que foi imprudente e não obedeceu a placa de sinalização PARE.
Alega que em razão da colisão suportou danos materiais em seu veículo no valor de R$ 2.280,00, além de ter ocorrido desvalorização no seu veículo na ordem de 20%, ou seja, do valor de R$ 1.000,00. Pede a procedência da ação para que o requerido seja condenado ao pagamento.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/19. O autor emendou a inicial (fls. 22).
O requerido foi citado (fls. 24-verso) e não compareceu na audiência de fls.26, deixando de contestar o feito, ocasião em que foi decretada a sua revelia.
Foi declarada encerrada a instrução e o autor realizou os debates finais. 

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas podendo ser julgado de imediato (artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil).
O requerido, posto que citado, quedou-se inerte fazendo-se revel e deixando de contestar o feito. Com a revelia do requerido emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas descritas na inicial encontram respaldo nos documentos acostados à vestibular.
Portanto, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, o pedido de reparação dos danos materiais deve ser deferido estando comprovado nos autos através dos orçamentos juntados pelo autor, devendo prevalecer aquele de menor valor (fls.16).
De outro lado, o mesmo não se pode dizer do pedido em relação a alegada depreciação do veículo.
Efetivamente, não há nos autos nenhum documento, ou laudo técnico, que comprove tenha ocorrido essa desvalorização, além do que, o orçamento de fls. 16 comprova que houve substituição das peças. Portanto, inexiste a alegada depreciação em razão dos danos derivados do acidente.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$-2.280,00, com correção monetária a partir do orçamento (fls.16), além de juros de mora desde a citação.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 30 de março de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
                                            Juiz de Direito. 

.
