

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200924-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloise Torres Amado
Requerido:Coifas Grill Fabrica E Comercio De Coifas, Lareiras e Churrasqueiras Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a pagar o valor de R$2.100,000, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da emissão do cheque, ou seja, 28/02/2008. Não cabe danos morais na mera inexecução de um contrato ou devolução em dobro como pretendido, pela ausência de amparo legal. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
