

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0200630-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Ana Luiza de Castro Nogueira
Requerido:Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Não Padronizados Npl I


Vistos,
ANA LUIZA DE CASTRO NOGUEIRA ajuizou ação em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I alegando, em síntese, que nunca manteve relação comercial com a ré; ajuizou ação judicial para declarar inexigíveis os débitos lançados em seu nome pelo Banco Santander, a qual foi julgada procedente; teve seu nome incluído nos cadastros da SERASA, sendo informada que a negativação teve como causa a concessão de crédito do banco para a ré; não possui débitos com o referido banco; tentou solução amigável junto à ré, informando-lhe da inexistência do débito, sem, contudo, obter sucesso; o ato da ré é ilícito; sofreu danos morais que devem ser reparados; caracteriza-se repetição de indébito; o ônus da prova deve ser invertido; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 52).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustentou, em suma, que os documentos juntados pela autora não comprovam suas alegações; não há provas de que o débito cobrado é o mesmo daquele declarado inexigível em juízo; o ônus da prova incumbe à autora; a falta de notificação do devedor da cessão de crédito não o torna ineficaz; agiu de maneira lícita ao cobrar o crédito cedido pelo Banco; não tem o dever de indenizar, uma vez que não praticou ato ilícito; impugna o valor pleiteado a título de danos morais; requer a improcedência (fls. 60/76).
Réplica às fls. 99/101.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar arguida pela ré à fl. 61, uma vez que os fundamentos ali apresentados dizem respeito ao próprio mérito.
De outro lado, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, bem como da prova documental produzida e do que dispõe o art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexigibilidade de débito, com cancelamento de anotação em cadastro de órgão de proteção ao crédito, e à reparação de danos morais.
O débito em discussão é de R$2.503,26 com data de 17 de janeiro de 2009 (conforme extrato da SERASA de fl. 18).
Os documentos juntados com a inicial demonstram que houve anterior ação em face do Banco Santander (Brasil) S.A., que teve o pedido parcialmente acolhido para a declaração de inexigibilidade de alguns débitos (r. sentença de fls. 45/46, confirmada pelo v. Acórdão de fls. 45/48).
A ré informa que houve cessão de crédito do Banco Santander (Brasil) S.A. (fls. 65 e seguintes e instrumento de cessão de fls. 88/90).
Nesses termos, não obstante o exposto pela ré, tendo em vista que a consumidora impugnou a exigibilidade dos valores por meio desta ação, considerando ainda a prova documental que instruiu a inicial, especialmente quanto à ação anterior, incumbia à ré demonstrar que o débito não tem relação com aquele discutido na ação anterior, bem como a legitimidade do valor objeto da anotação, por sua informação, junto ao cadastro da SERASA (fl. 18).
Essa prova, assim, era de se exigir da ré e não da autora, pois foi a empresa ré quem prestou a informação à SERASA para anotação do valor de R$ 2.503,26 em nome da consumidora em questão, bem como tendo em vista o instrumento de cessão de crédito juntado às fls. 88/90, sem demonstrar, entretanto, o crédito a que se refira.
E lembre-se que estatui o art. 396 do Código de Processo Civil: ?Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Nesses termos, respeitado entendimento em contrário, tal prova deveria ter sido feita pela ré com a sua contestação, o que não foi feito.
Daí por que se impõe o acolhimento do pedido inicial para declarar a inexigibilidade, em face da autora, do débito apontado junto à SERASA, de acordo com o documento de fl. 18, no valor de R$ 2.503,26 de 17/1/2009, da FIDC NPL I, com cancelamento definitivo daquela anotação, oficiando-se a SERASA, confirmando-se a medida antecipatória de fl. 52.
Além disso, não comprovada pela ré que aquele débito era, de fato, devido pela autora, há que se considerar que foi, assim, indevida tal anotação de fl. 18, que, pelo documento juntado, era a única em nome da autora.
Nesses termos, sendo indevidamente anotado o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, foi considerada, de forma indevida, inadimplente quando não ostentava tal condição, sendo atingidos seu nome e sua honra, devendo também ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Oportuno trazer, a propósito, sobre o dano moral em análise, a lição de Yussef Said Cahali:
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna esse renomeado Autor:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Conforme já se decidiu:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95). 
Nessa mesma decisão, como bem consignado pelo ilustre Desembargador Relator, esse dano moral ?... emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. 
Prescinde, assim, respeitados os entendimentos em contrário, de demonstração.
Confira-se, ainda, o seguinte julgado:
?A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de ?caloteiro?, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente deixa de efetuar seu pagamento em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações. Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador? quando não é, constitui, no meu entender, a violação do patrimônio ideal, referido por Wilson de Mello da Silva, aquela não suscetível de valor econômico, porque nesse caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto?  (Apelação Cível 257.849-2, Rel. Des. Ruy Camilo).
Com relação ao valor da indenização, diante das consequências do fato que foram demonstradas neste processo, fica a indenização arbitrada no equivalente ao dobro do valor apontado junto a SERASA, ou seja, em R$ 5.006,52 (cinco mil e seis reais e cinquenta e dois centavos), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil.
Posto isso, nesta ação que é movida por ANA LUIZA DE CASTRO NOGUEIRA em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, julgo procedentes os pedidos especificados na inicial, para declarar a inexigibilidade, em face da autora, do débito apontado junto à SERASA, de acordo com o documento de fl. 18, no valor de R$ 2.503,26 de 17/1/2009, da FIDC NPL I, com cancelamento definitivo daquela anotação, oficiando-se a SERASA, confirmando-se a medida antecipatória de fl. 52, bem como para condenar o réu ao pagamento à autora (indenização por danos morais) do valor de R$ 5.006,52 (cinco mil e seis reais e cinquenta e dois centavos), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 06 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
