

SENTENÇA

Processo nº:0200231-22.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Santos
Requerido:Buffet Cerro Cora Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato de prestação de serviços por culpa da ré, condená-la a devolver o valor de R$3.135,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da assinatura do contrato, ou seja, 29/01/2009, bem como a condenar a ré por danos morais pelo transtornos causados e pela exposição em R$3.000,00 (valor mais do que suficiente para indenizar sem gerar lucro), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data. A parte autora ficará responsável pelo pagamento dos cheques junto as terceiros, em face da informação da circulação dos documentos que representam ordem de pagamento à vista. Diante do julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
