

SENTENÇA

Processo nº:0200763-28.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Susanna Berthold Baralle e outro
Requerido:Bani Incorporações e Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield


Vistos.

SUSANNA BERTHOLD BARALLE e JOSÉ URBANO BARALLE, qualificados nos autos, propuseram a presente ?ação de indenização por danos materiais e morais, lucros cessantes e multa? em face de BANI INCORPORAÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato com a ré para aquisição de dois apartamentos (unidades nº 1509 e 1510), em 08/09/1999, dando em pagamento imóvel de sua propriedade (contrato de permuta). Em 06/10/1999 formalizaram aditamento alterando as unidades para nº 1504 e 1506. Em 18/11/1999, firmaram novo contrato (promessa de venda e compra-quitado, retornando às unidades nº 1509 e 1510), com prazo de entrega de 36 meses e tolerância de 180 dias e pagamento de R$ 1.150,00 mensais por cada unidade até a expedição de auto de conclusão (cláusula III.3 do contrato). Em 16/07/2002 firmaram acordo de débito da ré no valor de R$ 57.000,00 para pagamento em 10 mensalidades. A última parcela, vencida em 16/04/2003, no valor de R$ 5.700,00 não foi paga. Requerem seu pagamento. Em 10/02/2005 firmaram novo contrato, retificando e ratificando o contrato de venda e compra, pelo qual o empreendimento passou de ?flats? para apartamentos residenciais, sem especificarem prazo de entrega. Porquanto o empreendimento esteja em estágio de acabamento, as unidades ainda não foram entregues. Neste último contrato foram ratificadas as obrigações e direitos não alterados. Assim, a entrega dos imóveis deveria ter ocorrido em 30/03/2004. Cada uma das unidades poderia ter sido locada por R$ 1.500,00 (valor médio locatício na região). Requerem, a título de lucros cessantes a importância de R$ 204.000,00, correspondente a 68 meses, contados desde o prazo final de entrega. Requerem, também, seja a ré condenada ao pagamento de multa mensal de R$ 1.500,00 para cada unidade até suas entregas. Requerem, por fim, indenização por danos morais no valor de R$ 54.200,00 (cem salários mínimos). Juntaram documentos (fls. 17/172).
A ré apresentou contestação (fls. 177/187). Sustenta, em preliminar, falta de interesse processual e ausência de notificação premonitória. No mérito aduz, em suma, que o edifício está totalmente erigido, faltando cerca de 20% para sua finalização. Os lucros cessantes são indevidos, vez que não havia previsão de pagamento de R$ 1.500,00 para cada unidade em atraso de entrega, mas de R$ 1.150,00 cada. Além disso, as partes firmaram o ?instrumento de ratificação e retificação?, datado de 10/02/2005 o qual alterou a natureza do empreendimento e pelo qual as partes concordaram tacitamente com a prorrogação do prazo de entrega para data indeterminada. Não houve notificação prévia para constituir a ré em mora. Rejeita o pedido de multa mensal por indevida cumulação com os lucros cessantes, caracterizando enriquecimento sem causa. Rejeita, ainda, o pedido de indenização por danos morais, vez que não praticou ato ilícito e não há nexo de causalidade. No tocante à 10ª parcela do acordo cobrada pelos autores aponta estar prescrita a pretensão. Requer a improcedência da ação.
Os autores não ofereceram réplica (fls. 196, verso).
Intimadas a especificarem provas, as partes nada requereram.

É o relatório.
Decido.

Versando a presente ação sobre matéria de direito e de fato e revelando-se a prova como exclusivamente documental, toma assento o julgamento antecipado da lide (artigo 330, I, CPC.).
As preliminares suscitadas na contestação se confundem com o mérito.
A pretensão de prévia notificação para constituição da mora não vinga, posto que há previsão contratual de vencimento certo da obrigação.
Passo, assim, à análise do mérito.
O ponto controvertido é meramente de direito, concernente à existência ou não de responsabilidade civil e, por consequência, de danos morais e matérias, em razão do descumprimento do prazo avençado para entrega de imóvel negociado entre as partes.
Da aplicabilidade do CDC:
Inicialmente, cumpre salientar que os autores e o requerido enquadram-se perfeitamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90. Os autores enquadram-se no conceito de adquirente de produto como destinatários finais. Ademais, há fornecimento de produto/serviço pela requerida, vez que desenvolve atividade de edificação e incorporação de imóveis, de forma profissional, não sendo, no caso, o contrato celebrado entre as partes de natureza civil, mas, sim, consumerista.
Dos danos materiais:
Requerem os autores, a título de danos materiais, a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes e multa pelo atraso na entrega dos imóveis adquiridos.
No presente caso, há a particularidade da formalização de sucessivos contratos, sendo os últimos os copiados às fls. 42/49.
Estes últimos contratos, denominados ?Instrumento Particular de Retificação e de Ratificação a Promessa de Venda e Compra?, foram firmados em 10/02/2005, e se referem aos anteriores ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra ? Quitado?, de 18/11/1999 (fls. 28/39).
O contrato de retificação alterou a natureza do empreendimento. Originalmente ?flat service?, com prazo de entrega em 36 meses, com tolerância de 180 dias, passou então a ser um empreendimento residencial. Não se estipulou prazo de entrega, porém ratificaram ?todas as obrigações e direitos do Instrumento Particular ora aditado, que não tenham sido, especialmente modificadas pelo disposto neste? (fls. 44 e 48).
Assim, em face do novo acordo, ao contrário do que entendem os autores, não era de se manter a data final de entrega, 30/03/2004 (data anterior ao próprio acordo, de 10/02/2005, tornando ilógica a pretensão), mas de se ratificar o prazo anteriormente previsto (36 meses mais 6 meses de tolerância), contados do novo contrato. Isto porque o prazo previsto no contrato ratificando/retificando era de, no máximo, 42 meses e o novo contrato não especificou novo prazo de entrega.
A análise do pedido autoral passa, portanto, pela identificação do período de mora da requerida. 
Firmado o último contrato em 10/02/2005, o prazo final de entrega (já contado o prazo de tolerância) se daria em 10/08/2008.
Assim, haverá responsabilidade civil da requerida apenas após o término do prazo avençado em contrato, razão pela qual não há que se falar em mora da promitente vendedora até 10/08/2008.
A requerida admite que os imóveis ainda não foram entregues aos compradores.
Mantida a cláusula III.3 do contrato de compra e venda (fls. 29 e 35), vez que não alterado pelo contrato de fevereiro/2005, deve a ré fazer o pagamento mensal aos autores da quantia estipulada (R$ 1.150,00), com os devidos reajustes, conforme cláusula III.4., contados de 10/08/2008 até efetiva entrega das chaves.
A pretensão de cobrança de multa deve ser afastada, posto que não há previsão contratual para tanto e o pagamento dos lucros cessantes vêm justamente a suprir as perdas dos autores, desde a data em que os imóveis passariam a gerar renda a eles.
A cobrança da última parcela do acordo copiado a fls. 40/41, vencida em 16/04/2003 está prescrita, nos termos do art. 206, §5º, I, do Código Civil.
Do dano moral:
Resta a análise da existência ou não de dano moral. O dano moral é in re ipsa, havendo a constatação, diante das circunstâncias fáticas e objetivas, de sua existência ou não. No caso em tela, apesar do prolongamento da questão, parece que não ultrapassou a barreira do mero aborrecimento. Com efeito, a reparação do dano moral busca minorar dor insuportável, violação direta da honra subjetiva e objetiva do lesado. Não é apta para albergar casos em que há mero aborrecimento. O atraso na entrega de um imóvel, assim, não é capaz de trazer efeitos intensos e deletérios aos autores, de forma a ensejar o arbitramento de dano moral.
Atraso na entrega de imóvel adquirido ?na planta? não é fato extraordinário. Quando ocorre traz evidente decepção e aborrecimento. Mas isso não é suficiente para fundamentar pedido de indenização por danos morais. Tal circunstância não gera, no homem comum, o abalo psíquico ou transtorno mental que exija reparação. 
Segundo Aguiar Dias: ?o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão de direito e não a própria lesão abstratamente considerada?. Para SAVATIER, ?dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária?. PONTES DE MIRANDA assevera que ?nos danos morais a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (in RDP 185/198). 
Atraso na entrega do imóvel gera, sim, dano material que, no caso, veio expressamente previsto no contrato, fazendo os autores jus ao seu pagamento.
Com efeito, o dano moral deve ser delimitado e não banalizado. Não é possível reconhecer sua existência em qualquer caso de lesão a direitos existente. Pelo contrário, a função do mandamento constitucional e legal de reparação de dano moral é de amparar as situações extremas, de profunda dor e humilhação, que, embora indeléveis, devem ser compensadas por soma em pecúnia.
Pelos fatos acima expostos é que, apesar de reconhecer o inadimplemento contratual da requerida, não há como prosperar o pedido de reparação por danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito nos termos do art. 269, I do CPC, para condenar a requerida ao pagamento de danos materiais nos termos supra definidos. As parcelas vencidas devem ser corrigidas monetariamente pelo índice contratual e acrescidas de juros legais de 1% ao mês a contar da data dos respectivos vencimentos, posto que o pagamento de tal verba está prevista no contrato, configurando a inadimplência com o vencimento sem pagamento.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e ratearão o pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
