

SENTENÇA

Processo nº:0200923-87.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Roselene de Sousa Lopes
Requerido:Banco Itaucard Finivest.


CONCLUSÃO
Aos 07.10.2013 faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Dra. CAROLINA DE FIGUEIREDO DORLHIAC NOGUEIRA. Eu, escrevente chefe, digitei.


Vistos.


ROSELENE DE SOUSA LOPES ajuizou a presente declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenizatória por danos morais contra BANCO ITAUCARD FININVEST, alegando, em síntese, que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, pois existiria pendência financeira junto ao réu. Ocorre que deve a importância apontada ao réu. Assim, requereu sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, a declaração de inexistência do débito, bem como retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. 

A liminar foi deferida, mediante a apresentação de caução idônea. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Afirma que ao contrário do alegado, existe sim relação jurídica entre as partes. E na remota hipótese de ter ocorrido fraude, também o réu foi vítima. Assim, defende a improcedência do pedido. 

Houve réplica.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas. 

No mérito, procede a demanda.

O réu afirma a existência de relação jurídica entre as partes. Contudo, não indica sequer qual a natureza da relação jurídica, quais os detalhes do contrato supostamente celebrado ou mesmo apresenta cópia dos documentos supostamente apresentados pela autora no momento da celebração desse contrato ? fato extintivo do direito da autora e cujo ônus lhe competia. 

Contudo, sustenta ter sido também vítima do ato fraudulento razão pela qual não teria responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. Mas esse entendimento não pode prevalecer.

Não há demonstração da efetiva existência de contrato entre as partes e mesmo que se trate de verdadeira fraude o réu foi negligente na medida em que celebrou contratos em nome da autora, porém a pedido de terceira pessoa. Certamente o réu não se cercou de todas as garantias para que isso não ocorresse.

Vejamos. 

Afirma que se cercou de todas as cautelas na conferência dos documentos para celebração dos contratos. Ocorre que não foi juntada aos autos cópia do contrato em discussão ou mesmo dos documentos supostamente apresentados no momento da contratação. Assim, temos que o réu não observou todas as normas e cautelas no momento da abertura da celebração dos negócios em pauta. Desse modo, restou provada a conduta culposa do réu. Ademais, há que se consignar que no caso o réu responde pelo risco do negócio ? art. 14 do CDC.

Conclui-se que não existe relação jurídica entre as partes, relativamente aos contratos descritos na petição inicial. 

Quando o nome de uma pessoa é inserido nos cadastros dos órgãos restritivos, sua imagem perante a comunidade fica abalada e desacreditada. Esse fato, por si só, já justifica a indenização por danos morais.

Dada a origem do apontamento discutido nestes autos e os documentos juntados referentes a outros apontamentos já cancelados, não se aplica do caso em discussão a Súmula 385 do STJ. 

A indenização por dano moral deve procurar ressarcir a dor suportada pelo autor e não proporcionar o enriquecimento do ofendido.

Este Juízo entende não ter a indenização por dano moral caráter punitivo, independendo assim seu valor da capacidade econômica do ofensor e da vítima. A adoção da tese que defende o caráter punitivo da indenização por dano moral pode levar à constatação de situações de injustiça em que, por exemplo, se indenizaria em maior valor a morte de pessoa mais abonada e em menor valor a morte de pessoa mais humilde, quando a dor sofrida pela morte de um ente querido é a mesma para todos.

Assim, diante da conduta culposa da ré e, da extensão dos danos morais causados à autora, fixo o valor da indenização em equivalente a 5 salários mínimos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declara a inexistência de relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato nº00003341550000, ficando mantida a liminar anteriormente deferida; bem como para condenar o réu ao pagamento à autora da quantia de R$ 3.390,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente desta data e acrescido de juros de mora de 1% a partir da citação.

Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais da autora e, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
