

SENTENÇA

Processo nº:007.09.200403-9 - Procedimento Sumário


Juíza de Direito: Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.
ROSELY ANA MARQUES e ADHEMAR DE BARROS COUTO SOBRINHO ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial c.c. reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA DAS FLORES, alegando que os autores são proprietários de um apartamento localizado no condomínio réu; que em novembro de 2007 fora acrescido à cota condominial dos requerentes multa devido a veículo sem identificação; que jamais receberam qualquer notificação e que seu veículo jamais ficara sem a identificação; resolveram quitar a cota condominial, descontando o valor da multa aplicada para evitar cortes no fornecimento de água; que em 10/12/2007 receberam fax da administradora do condomínio informando que teriam o abastecimento de água cortado em 12/12/2007; que responderam por fax alegando que já haviam realizado os pagamentos dos meses de novembro e dezembro, impugnando a aplicação da multa;  que em 20/12/2007 receberam por debaixo da porta um boleto bancário com vencimento em 21/12/2007 no valor de R$ 151,20 relativo à multa, ocasião em que não estavam em casa; que segundo o regulamento interno, a multa só poderia ter ocorrido após duas advertências pelo mesmo ato infracional, o que não ocorreu; que no regulamento não há a indicação de onde o crachá de identificação deve ficar dentro do veículo; que as tentativas para solucionar o problema foram infrutíferas; que o acesso à churrasqueira lhes foi negado, sendo posteriormente autorizado mediante contato com a administradora e com o síndico; que foram informados que seu veículo fora aberto por um chaveiro sem a autorização dos autores; que foram proibidos de votar numa assembléia realizada no final de 2008, sendo posteriormente autorizados a tal ato; requereram a antecipação de tutela para que o condomínio se abstenha de suspender o fornecimento de água devido à multa; requereram a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do título, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. Com a petição inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 37).
O réu foi citado (fls. 41), oferecendo contestação (fls. 43/50), alegando que os requerentes e seu filho cometeram diversos atos infracionais; que antes da aplicação da multa solicitou a colaboração dos autores quanto ao cumprimento do regulamento interno; que foram feitas diversas advertências, inclusive em relação ao ato que gerou a aplicação da multa, sendo portanto aplicada de forma legal; que o crachá de identificação deve ficar em local visível no interior do veículo; que os requerentes tiveram acesso à churrasqueira sem qualquer constrangimento; que veículo dos autores não foi aberto sem sua autorização, e sim empurrado para evitar manchas de tinta numa reforma e posteriormente colocado de volta ao local de origem; que não foram proibidos de votar na assembléia, que tratou de assuntos de interesse do condomínio; que apesar de a multa ter sido aplicada em 2007 e ainda não ter sido paga, não houve corte no fornecimento de água dos autores; que apenas recentemente o réu ajuizou ação de cobrança relativo a tal débito, em trâmite perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional; requereu o reconhecimento da conexão entre as ações; requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos.
Os autores se manifestaram em réplica.
Intimados a especificarem provas, os autores requereram prova oral e documental, bem como reiteraram o pedido para julgamento desta ação e a de cobrança perante a 1ª Vara Cível; o réu requereu a produção de prova oral e documental.
Houve decisão saneadora (fls. 138).
A ação de cobrança foi apensada a estes autos (fls. 139).
Foi realizada audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 147).
Em apenso, CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA DAS FLORES ajuizou ação de cobrança de multa por infração, pelo rito sumário, em face de ROSELY ANA MARQUES, alegando que a ré é proprietária de um apartamento localizado no condomínio autor, e portanto responsável pelo pagamento das despesas e contribuições condominiais; que a requerida não colabora no cumprimento das regras, sendo advertida várias vezes quanto ao estacionamento em local indevido ou falta de identificação do veículo e por atos de vandalismo praticados por seu filho; que solicitou a colaboração da ré para o cumprimento das regras, sem sucesso; que fora aplicada multa à ré no valor de R$ 151,20 a ser paga em dezembro de 2007 devido à não conformidade com as normas quanto ao uso de crachá de identificação do veículo; que a ré não pagou a multa, nem ajuizou recurso por escrito; requer a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento do valor devido, devidamente atualizado. Com a petição inicial vieram documentos.
A ré foi citada e intimada para comparecimento à audiência de conciliação (fls. 35), que resultou infrutífera (fls. 36). Na audiência, a ré ofertou contestação (fls. 37/42), alegando ilegitimidade passiva para responder sozinha no pólo passivo da ação, chamando ao processo Adhemar de Barros Couto Sobrinho, co-proprietário da unidade habitacional; que a ré sempre freqüenta as reuniões de condomínio e zela pelo cumprimento das normas; que o filho nunca praticou atos de vandalismo no condomínio; que as advertências aplicadas foram emitidas em 2006/2007, não havendo reincidência que justifique a aplicação de multa; que jamais restaram comprovados que os veículos realmente estavam sem identificação ou a participação do filho da ré em atos de vandalismo; impugnou os documentos juntados na petição inicial; alega ainda que em novembro de 2007 sua cota condominial foi emitida acrescido do valor da multa; que pagou o valor do condomínio, descontando-se o valor da multa a ser discutida posteriormente; que em 20/12/2007 recebeu por debaixo da porta boleto no valor da multa com vencimento para o dia 21/12/2007; que na ocasião não estava em casa, razão pela qual não pôde discutir o débito; reitera que jamais recebera uma segunda advertência, condição para a aplicação da multa; que no regulamento interno não está especificado o local em que deva ser colocado o crachá de identificação do veículo; que fora constrangido tendo sido negado acesso à churrasqueira do condomínio e participação em forma de voto em assembléia, sendo posteriormente autorizados tais atos; requereu a improcedência da ação.
O autor se manifestou em réplica (fls. 45/47).
Foi proferida decisão reconhecendo a conexão e prevenção desta Vara, determinando-se a redistribuição do processo (fls. 58).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento conjunto das ações declaratória de inexigibilidade de título c.c. danos morais e cobrança, diante da conexão. Passo ao julgamento antecipado das lides, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade de produção de provas em audiência. 
Insurge-se a autora contra a cobrança de multa pelo condomínio por  não obedecer Às normas quanto ao uso do crachá de identificação do veículo. Argumenta a autora que o regulamento interno prevê que antes da aplicação da multa era necessário que recebesse duas advertências pelo mesmo ato infracional. 
Embora alegue a autora na inicial nunca ocorreram duas advertências pelo mesmo ato antes da aplicação da multa, na contestação da ação de cobrança anexa, admite a autora que recebeu duas advertências pelo mesmo ato infracional as advertências aplicadas foram emitidas nos anos de 2006/2007. Não havendo reincidência que desse razão a aplicação da referida multa (fls. 39). Deste modo, a própria autora admite que houve mais de uma advertência sobre o mesmo fato antes da aplicação da multa.
A aplicação da advertência tem por finalidade dar conhecimento ao infrator sobre o descumprimento da norma e, nesse sentido, a própria autora admite que recebeu duas notificações tendo ciência inequívoca sobre a obrigatoriedade de uso do crachá de identificação do veículo. A previsão de duas advertências tem apenas o condão de tornar inequívoco o conhecimento sobre a obrigatoriedade da norma e não autorizar o infrator a praticar duas infrações por anos antes de ser multado.
Deste modo, restando incontroverso que a autora recebeu duas advertências antes da aplicação da multa, não há qualquer irregularidade na aplicação e cobrança da multa prevista no estatuto condominial.
Quanto à alegação de que o crachá estava no veículo, não é preciso que conste do regulamento interno qual o local exato em que deva estar o crachá, sendo de conhecimento notório que, diante da finalidade do crachá de identificação que, como o próprio nome indica é a identificação, é necessário que esteja em local visível. Desta forma, despicienda se torna qualquer discussão se o crachá estava dentro do carro ou não, visto que sequer afirmado pela autora que estivesse em local visível. 
O pedido de indenização por danos morais tem por fundamento a inexigibilidade do valor da multa aplicada que, por conseqüência, diante de seu não pagamento, provocou o risco de supressão do fornecimento de água e proibição de votação em assembléia condominial. Restando comprovada a regularidade da multa aplicada, resta improcedente o pedido de danos morais, uma vez que sendo inadimplente o morador não tem direito de votar em assembléia e está sujeito às demais conseqüências do inadimplemento. Ademais, se houve chacotas e piadas de outros condôminos como afirmado às fls. 05, a ação de indenização deverá ser proposta contra a pessoa que fez chacota ou piadas contra a autora.
Ante o exposto julgo improcedente a ação declaratória c.c. reparação por danos morais ROSELY ANA MARQUES e ADHEMAR DE BARROS COUTO SOBRINHO em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA DAS FLORES e procedente a ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VILA DAS FLORES em face de ROSELY ANA MARQUES. Diante da sucumbência em ambos os feitos, condeno a autora Rosely Ana Marques ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária em ambos os processos, que arbitro em 10% sobre o valor da ação declaratória e em R$ 500,00 na ação de cobrança, nos termos do artigo 20, aprágrafo 4º. do CPC, diante do ínfimo valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
