

SENTENÇA

Processo nº:0200807-18.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Livraria Cultura S/A e outro
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


VISTOS.

LIVRARIA CULTURA S.A. e FERNANDO FARIA DE CASTRO BRANDÃO propõem a presente AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra SARAIVA S.A. LIVREIROS EDITORES, SARAIVA E SICILIANO S.A. e KN ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO LTDA. juntando, com a inicial de fls. 02/24, emendada às fls. 135/138, os documentos de fls. 25/132. Alega, em resumo, que os réus plagiaram o projeto arquitetônico de titularidade do segundo autor, além de reproduzirem o conjunto-imagem utilizado em das lojas da primeira autora em evidente ato de concorrência parasitária. Por tais motivos, pleiteiam a condenação dos réus a se absterem de reproduzir, utilizar ou expor, sob qualquer forma ou meio, no todo ou em parte, a obra arquitetônica de titularidade do segundo autor; a condenação do corréu Livraria Saraiva a se abster de imitar o conjunto-imagem utilizado pela primeira autora em suas lojas; a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos morais sofridos com a reprodução e uso desautorizado de sua obra arquitetônica e, por fim, a condenação do corréu Saraiva a indenizar a primeira autora a título de danos morais e materiais decorrentes da prática de concorrência parasitária. 

Indeferida a liminar, os réus, regularmente citados, ofertaram contestação às fls. 161/200, ocasião em que suscitaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva de Saraiva S.A. Livreiros Editores e necessidade de correção do pólo passivo da ação. No mérito, disseram que as alegações dos autores são absurdas e infundadas; que a arquitetura de suas lojas foi inspirada nas antigas livrarias ou tradicionais bibliotecas, somados a elementos já característicos do padrão adotado pela Livraria Saraiva, incluindo a marca SARAIVA, com o constante e forte uso da cor amarela; que foi dada especial atenção à parte destinada à recreação infantil, que possui estética característica e distintiva; que a busca pela integração de estabelecimentos com o espaço geográfico é outro diferencial dos réus; que o projeto arquitetônico da Megastore de Manaus foi inteiramente desenvolvido em consonância com a identidade visual da Livraria Saraiva, com todas as características que a diferenciam e distinguem das demais livrarias; que além das características do conceito de identidade visual adotado em toda a rede foi ainda especialmente desenvolvida e aplicada na Megastore de Manaus decoração inspirada em elementos típicos da região Amazônica; que não houve plágio e muito menos reprodução de obra arquitetônica; que não houve violação de direitos autorais e, por fim, que não há se falar em indenização.

Com o saneamento de fls. 422, foi juntado aos autos o laudo pericial de fls. 470/539, sendo realizada a audiência de instrução com oitiva de uma testemunha da autora (fls. 714/716), tendo, ao final, as partes reiterado as suas teses em memoriais.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi apreciada e rejeitada pela decisão de fls. 420, não assistindo melhor sorte ao mérito da causa, pois é o caso de rejeição dos pedidos formulados.

A questão de fundo da presente demanda resume-se a duas indagações: a existência de plágio por parte do segundo réu com a consequente prática de concorrência parasitária pelo primeiro réu e a ocorrência de danos aos autores como resultado da prática destes atos.

Indubitavelmente, a resposta à primeira questão implicará na pertinência ou não da segunda indagação e a resolução desta demanda.

Nesse passo, forçoso trazer à baila o conceito de Trade Dress ou conjunto-imagem conforme explicado pela perita judicial em seu detalhado laudo, o qual, em nenhum momento, foi questionado pelas partes. O conjunto-imagem é a resultante da soma de três elementos: a) função ou funcionalidade: fruto das condições impostas pelo ramo comercial e tendência de mercado, b) partidos: são os conceitos utilizados e c) forma: consiste na volumetria dos elementos arquitetônicos e construtivos.

O plágio ou a imitação surgirá a partir do momento em que obras arquitetônicas apresentarem entre si completa ou quase total identidade entre estes elementos, devendo a análise ser feita não isoladamente, mas como consta no intuitivo depoimento da testemunha arrolada pela própria autora: ?Conjunto imagem em meu entender, é o todo? (fls. 716).

Desta forma, somente por meio de análise global dos projetos arquitetônicos executados é que se poderá concluir acerca de eventual plágio praticado, bem como de concorrência parasitária.

As sólidas conclusões do laudo pericial, que não conseguiram ser infirmadas pelas manifestações discordantes, apontam para uma resposta negativa. Como bem observou a perita judicial, ?Assim, comparando todos os elementos integrantes dos projetos arquitetônicos das lojas, no entender dessa perita, os considerados distintos acabam preponderando sobre os guardaram similitude, não só razão da quantidade, com (sic) também da sua relevância para a formação do todo.? (fls. 517 do laudo pericial).

Tanto é assim, aliás, que a testemunha da autora, também arquiteta, quando perguntada não soube dizer o que é Trade Dress, restando pueris e descabidas as críticas formuladas ao laudo apresentado.

Por seu turno, pelo simples passar de olhos pelas várias fotografias juntadas aos autos, não se olvida que haja semelhanças entre os projetos arquitetônicos executados nas lojas da primeira autora e da primeira ré; no entanto, estas semelhanças não são suficientes para caracterizar a ocorrência de plágio entre os demandantes ligados ao mundo da arquitetura, muito menos a prática de concorrência parasitária por parte do Grupo Saraiva.

Nem se diga, como pretendem os autores, que ?não se identifica o plágio dando ênfase às diferenças, mas sim individualizando as semelhanças? (fls. 562), pois a visão aqui a ser aplicada é a do Direito, isto é, uma concepção jurídica de plágio, ainda que não exista legislação definindo-o. Daí não se aplicar ao presente caso a máxima de Mies Van der Rohe, expoente da escola arquitetônica ?Bauhaus?, segundo a qual ?Deus está nos detalhes?.

Por derradeiro, anoto que a hipótese ora em exame amolda-se perfeitamente ao contido no art. 46, inc. VIII, da Lei n.º 9.610/98 (Art. 46. Não constitui ofensa aos direitos autorais(...) VIII - a reprodução, em quaisquer obras, de pequenos trechos de obras preexistentes, de qualquer natureza, ou de obra integral, quando de artes plásticas, sempre que a reprodução em si não seja o objetivo principal da obra nova e que não prejudique a exploração normal da obra reproduzida nem cause um prejuízo injustificado aos legítimos interesses dos autores.)

Assim sendo, pode ser discutível em termos arquitetônicos as semelhanças existentes entre os dois espaços, mas o relevante para o deslinde do presente feito é concluir que não há lesão aos direitos do segundo autor, o que impõe a rejeição dos pedidos formulados nos itens 111-a e 111-b da petição inicial.

Por outro lado, cumpre analisar a prática de concorrência parasitária pela ré Saraiva.

Como já adiantado, a inocorrência de plágio implicará na ausência de prática de concorrência desleal.

Isto porque, ausente a identidade entre os projetos arquitetônicos não há se falar em possibilidade de tomada de espaço de mercado, como bem concluiu a perita judicial ?Como consequência, não se justifica, no caso, o reconhecimento de plágio ou concorrência desleal? (fls. 517 do laudo pericial). 

É fato notório que o mercado livreiro sofreu nos últimos anos uma fantástica expansão, apesar de ser ainda pequena a parcela da população que tem o hábito de comprar e ler livros. 

Por outro lado, entre este diminuto mercado consumidor, é praticamente impossível encontrar quem não saiba distinguir entre um estabelecimento livreiro pertencente à Livraria Cultura e um de propriedade da Livraria Saraiva; além dos sinais distintivos evidentes ? ressaltados não só no laudo pericial, mas também pelas fotografias e documentos juntados aos autos -, entre os consumidores habituais de livros é fato igualmente notório que existem publicações comercializadas por uma das livrarias e pela outra não, apesar de os catálogos de produtos de ambas tenderem ao infinito.

 Nesse diapasão, não se pode deduzir da parcial coincidência dos projetos arquitetônicos, nem da semelhança da disposição dos produtos a ocorrência de plágio e de concorrência desleal, uma vez que ambos os grupos econômicos tem ?fatias? do mercado consumidor bem delimitadas e definidas.

Deste modo, não havendo prática de conduta ilícita por parte das rés, não há se falar em dano material ou moral, sendo de rigor também a rejeição dos pedidos formulados nos itens 111-c e 111-d da petição inicial.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima articulados; CONDENANDO os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono dos réus, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Preparo: R$ 24.634,97 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
