

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200290-10.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abilia Gomes Soares, CPF 039.734.356-69
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli -OAB 93715 - PAJ
Requerido:Isaac Peres Garcia - RG 19.311.142-1
Advogado:Fabiana Queiroz Souza  OAB 243.453
Data da audiência:16/05/2011 às 15:30h




Aos 16 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Depoimento pessoal do réu: Na data dos fatos, eu seguia conduzindo o caminhão pela faixa do meio, momento em que dei seta para entrar à direita. Um outro caminhão seguia na faixa da direita e me deu passagem para eu entrar. Porém, para minha surpresa o veículo da autora saiu detrás do meu caminhão e entrou na pista da direita, passando entre o outro caminhão e o meu, dando causa ao acidente. Não fiz a ocorrência porque o caminhão estava carregado e não tinha ocorrido ferido.A seguir foi colhido o depoimento do condutor do veículo  Sr. Genilson de Souza - RG 25.633.528-x  e marido da autora, como informante do juízo: Na data dos fatos, eu seguia pela pista da direita,momento em que o caminhão conduzido pelo réu veio pela pista da esquerda, acabando por entrar sem dar seta e batendo no meu veículo. Eu não estava atrás do veículo dele, sendo que ele entrou na minha faixa cortando a minha trajetória. O ponto de início da colisão foi na lateral traseira do veículo continuando até a sua frente. Inclusive, a roda do lado direito acabou estourando com a batida na guia. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autora, Sra. Maria José Gomes da Silva  RG: 37.140.100-8, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos eu estava esperando o meu cunhado em um ponto de táxi, quando ouvi o barulho. Na sequencia, observei o caminhão e o veículo envolvidos no acidente, acabando por saber que era o veículo da minha irmã e que era conduzido pelo meu cunhado. Nós conversamos com o motorista do caminhão que parou para ver se tinha alguém machucado. Ele disse que tinha umas entregas para fazer e acabou indo embora, enquanto nós fomos para a Delegacia fazer o boletim de ocorrência. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Ao final da colheita do depoimento as partes se compuseram nos seguintes termos: O réu se compromete a pagar para a autora, a título de perdas e danos de quaisquer natureza a importância de R$1.000,00 até o próximo dia 20/06/2011 mediante depósito na conta corrente da autora nº 003993-3 junto ao banco Safra  AG. 0076, sob pena de multa de 20%, servindo o recibo de depósito como recibo de quitação. Com o presente acordo a autora dá plena total e irrestrita quitação por todos os danos sofridos para nada mais discutir. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
