

SENTENÇA

Processo nº:0200805-42.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edson Pereira de Oliveira
Requerido:Banco Volkswagen S/A

CONCLUSÃO :
Aos   4.1.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

EDSON PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face do BANCO VOLKSWAGEN S/A , visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato de mútuo e efetuou um dos pagamentos a menor. Na mesma data, pagou a diferença. As demais parcelas foram pagas regularmente. Nada obstante, houve cobrança indevida. Mesmo diante de reclamações, a ré incluiu seu nome em cadastros de inadimplentes, indevidamente. Pretende receber vinte vezes o valor da inscrição irregular. Além disso, requer o ressarcimento de R$ 1.000,00 pela contratação de advogado. Finalmente, afirma a inexigibilidade de tarifa de emissão de boleto bancário e requer a restituição em dobro do valor pago indevidamente, bem como a inexigibilidade das vincendas. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré levanta preliminar de carência em relação ao pedido de dano material. No mérito, nega a existência de ilícito e de dano moral indenizável. Sustenta a possibilidade de cobrança da tarifa de boleto bancário, porque emitida com lastro em resolução do Banco Central. Em todo caso, afirma não ser o caso de devolução das tarifas ou de restituição em dobro, já que a cobrança se deu em boa-fé. 
Houve réplica. 
Não houve interesse em dilação probatória.
É o relatório.
Afasto a preliminar, que trata, verdadeiramente, de matéria de mérito (suposta falta de prova da existência de dano indenizável).
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados podem ser objeto de produção de prova documental, somente. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Dois são os fundamentos desta ação: responsabilidade civil por inscrição indevida em cadastros de inadimplentes e cobrança indevida de tarifa bancária a ensejar restituição.
Quanto ao ilícito, os fatos são incontroversos, não há débito pendente. O autor, embora tenha feito pagamento irregular, quitou a parcela na data do vencimento, conforme demonstram os documentos de fls. 32/33. As demais parcelas também foram pagas (fls. 34/37).
O pagamento, portanto, restou demonstrado e nada justificava a remessa do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Se houve falha do banco ao remeter o pagamento, compete à ré certificar-se antes com os bancos conveniados, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
A própria ré não sabe declinar qual o motivo pelo qual seus registros não indicaram pagamento.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Nem se argumente que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. A ré deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores. 
O dano é, pois, presumido, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante. Por outro lado, a indenização não pode ser módica, já que havia possibilidade de ingresso de ação de busca e apreensão, além da cobrança indevida, o que certamente provoca aflição e angústia que se acrescentam ao abalo da imagem sofrida. Demais disso, o autor é investigador de polícia, profissão que requer manutenção de imagem idônea, perante seus pares
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera.
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação. 
Finalmente, resta tratar do pedido de restituição das tarifas.
A cobrança pela emissão de boletos bancários, concessa venia, não tem amparo legal ou contratual. Deveras, dispõe o artigo 51, XII, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso vertente:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor;
Ora, nada há a indicar previsão de igual direito ao consumidor, de modo que a exação se mostra, prima facie, ilegal. 
Ainda que assim não fosse, os documentos juntados aos autos sequer permitem verificar a contratação expressa desse encargo. Ao contrário, a análise dos documentos de fls. 103/105 indica que o consumidor não foi informado sobre a possibilidade dessa cobrança, quando da contratação. Sem informação precisa do preço do serviço, ainda que se reputasse possível a exação, a ré não poderia efetuar a cobrança.
Segue-se que o produto principal do contrato é o financiamento, a ser pago mediante parcelas, cuja exação faz parte da natureza do contrato e que, portanto, deve compor o preço do produto. Entendimento diverso ofenderia o disposto no artigo 52, I, do CDC, por permitir surpresa indevida quanto à composição do preço, em detrimento do consumidor. A existência de autorização do Banco Central para cobrança de tarifas bancárias não permite exação de tarifas não contratadas, como é o caso dos autos. 
Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
DECLARATÓRIA - COBRANÇA - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - Quitação antecipada - Abatimento menor do que o devido - Necessidade de repetição de indébito - Taxa de abertura de crédito (TAC) e tarifa de emissão de carne (TEC) - Ilegalidade da cobrança - Aplicação do artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido. (TJSP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação N° 990.09.298060-2, Rel. Des. Silveira Paulilo, j. 9.12.2009)

Diante da falta de previsão contratual para a exação, não se há falar em boa-fé da instituição financeira, de modo que procede o pedido de devolução em dobro do valor pago indevidamente, na forma do artigo 42 do CDC, aplicável ao caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e: a) declarar inexigível a cobrança de tarifa de emissão de boletos bancários para o contrato sub judice; b) condenar a requerida a restituir em dobro os valores pagos, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação; e c) condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença, pelos danos morais correlatos. Considerando que o autor decaiu de menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 30%, pelo requerente, e 70%, pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 4 de janeiro de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
