

SENTENÇA

Processo nº:002.09.200674-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marisa Duarte Galacho
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a
MM.ª Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO Eu,_____________________________________Escr. Subscr.


Autos nº 002.09.200674-6

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Ao final de todo o processado, verifica-se que ambas as rés são solidariamente responsáveis pelos danos causados à autora.
A ré Casa Bahia Comercial LTDA é responsável solidária juntamente com a co-ré Whirlpool S/A, porque a autora firmou o contrato de garantia estendida com tal requerida.
A responsabilidade tem origem no contrato de garantia e não por ser a ré comerciante do bem defeituoso.
O contrato de folhas 10/12 deixa evidenciada a responsabilidade da requerida Casa Bahia Comercial LTDA.. O defeito do produto se prolongou além da garantia do fabricante, de forma que surgiu, à autora, a possibilidade de acionar o contrato de garantia estendida.
Não vigora a preliminar de incompetência do juízo. A causa não é complexa. Não há necessidade de produção de prova pericial.
Verifica-se que a autora procurou a assistência técnica por diversas vezes e os problemas não foram resolvidos. Certamente, se os problemas tivessem origem no mau uso, a assistência técnica se recusaria a fazer o conserto.
Aliás, à folha 09, por exemplo, verificam-se alguns dos defeitos da geladeira: compressor não comprime o gás e o termostato não desliga. Não é razoável imputar que tenha sido a autora a responsável de tais defeitos. Não há como imaginar que ela poderia ocasionar defeito na geladeira que fizesse com que o compressor não comprimisse o gás, ou fazer com que o termostato não desligasse.
Despicienda, portanto, a produção de prova pericial. Os defeitos do produto estão plenamente demonstrados e resta claro que os defeitos não ocorreram por culpa exclusiva da autora.
Constata-se que a revelia da ré Whirlpool já havia sido decretada há muito (fl. 30). Apesar disso, compareceu na data da audiência e ofereceu contestação.
Deste modo, pese a revelia, passo a analisar sua resposta.
Foi determinado que a autora juntasse aos autos o termo original da primeira visita dela à assistência técnica, já que a cópia juntada era ilegível (fls. 69/70). Pois bem, à folha 72, é possível verificar que a autora esteve pela primeira na assistência técnica em 11/6/2007, ou seja, dentro do prazo de garantia do fabricante. Por isso, a alegação da ré Whirlpool não prospera.
Como a própria requerida alegou, o prazo de garantia se venceu em 21/3/2008 (fl. 41). Como o defeito surgiu em 11/6/2007, deveria a ré ter agido para resolver o problema.
Não vigora a alegação de que sua responsabilidade se esgotou em 21/3/2008. Apenas se o produto jamais tivesse apresentado defeito até tal data poder-se-ia eximir a requerida Whirlpool.
No entanto, o que se verifica dos autos é que o problema surgiu em 11/6/2007 sem a devida resolução até a presente data.
Cabível, portanto, a responsabilização de ambas as rés. A primeira, Whirlpool, como fabricante. A segunda, Casa Bahia, como garantidora.
Por fim, cabível a condenação das rés por danos morais.
No caso dos autos, os problemas enfrentados pela autora ultrapassaram o mero dissabor e o mero aborrecimento.
A quantidade de vezes que a autora buscou solução amigável para resolver seu problema, sem êxito, ultrapassou o razoável.
Inadmissível que empresas consagradas como as rés sujeitem o consumidor a tamanho desagrado.
A autora cumpriu com sua obrigação e honrou com todos os pagamentos das parcelas. As rés, por outro lado, não entregaram à autora produto de qualidade, não cumprindo, portanto, com a obrigação contratual.
Carlos Roberto Gonçalves explica sobre dano moral ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Relevante mencionar, ainda, a respeito, que ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Assim, de se reconhecer que a demora injustificada para a resolução do problema da autora tenha causado verdadeiro dano moral, que não se confunde com mero aborrecimento.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Prevalece, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Desta feita, estimo como valor adequado a suplantar os dissabores enfrentados pela autora e, visando prevenir que as rés cometam o mesmo erro novamente, a quantia de R$ 3.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARISA DUARTE GALACHO em face CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e WHIRLPOOL S/A, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar as rés a providenciar um novo refrigerador à autora, de mesma marca e modelo, dentro do prazo de 15 dias, a contar da publicação da sentença. Não ocorrendo a entrega, condeno as rés a, solidariamente, pagar o valor arcado pela autora (R$ 1.595,00), devidamente corrigido e com incidência de juros moratórios, a contar da citação mais recente; b) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais. Sobre tal valor, incidirão juros moratórios que passarão a correr da publicação da sentença. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 158,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 20,96, por autos processuais.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
