

SENTENÇA

Processo nº:0200369-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José David Peixoto
Requerido:José Rodrigues Bonfim


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano de Castro Jarreta Coelho



VISTOS.

JOSÉ DAVID PEIXOTO ingressou com a presente ação indenizatória em face de JOSÉ RODRIGUES BONFIM. Em síntese, sustenta que o requerido foi por si contratado para prestar serviços advocatícios em reclamação trabalhista que tramitou pela E. 28ª Vara do Trabalho da Capital, sob n° 01123-1995-028-02-002, onde buscava a liberação de seu FGTS. Aduz, ainda, que a despeito de constantemente procurar pelo requerido para tomar conhecimento acerca do sucesso da demanda, sempre era informado sobre a inexistência de êxito. Contudo, em 30.04.2010, em uma agência da CEF, surpreendeu-se com a notícia de que seu FGTS havia sido sacado há tempos por ordem da 28ª Vara do Trabalho da Capital. Foi, então, que notificou o requerido, comunicou o fato à Polícia (fls. 115) e representou contra o requerido no Tribunal de Ética da OAB. Posteriormente, sustenta que recebeu uma proposta de R$ 5.000,00 do requerido, a qual foi recusada, culminando o réu por lhe pagar a quantia sacada na época devidamente atualizada. Ocorre que, e essa é a causa de pedir da presente demanda, que sofreu profundo abalo moral no evento, porquanto restou privado de direito trabalhista seu por longos anos de dificuldades financeiras. Pretende, assim, a reparação dos danos morais sofridos no evento. Vieram documentos com a inicial.

Citado, o requerido ofertou contestação, oportunidade em que preliminarmente pleiteou a decretação de segredo de justiça (fls. 137). No mérito, sustenta que pagou ao autor todo o valor sacado sem descontar seus honorários advocatícios de 30% contratados à época. Aduz, ainda, o autor não comprovou a existência de danos morais, sendo que tentou localizar o autor à época dos fatos, mas não conseguiu. Com a defesa vieram documentos.

Houve réplica.

O requerido pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 204).

Tentou-se a composição das partes, a qual restou infrutífera pela ausência do requerido ao ato (fls. 201).

Eis o breve relatório. 

Passo a decidir.

E faço-o de forma antecipada, nos moldes do artigo 330, inciso I, do CPC, eis que a matéria ora tratada é unicamente de direito, não havendo necessidade de produção de quaisquer outras provas além daquelas já constantes dos autos.

Inicialmente, indefiro o pedido para que o presente feito siga como segredo de justiça por não estar presente razão legal para tanto.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos, seja pelas provas documentais trazidas com a inicial (fls. 82), seja pela ausência de impugnação, que em janeiro de 1998 o requerido, enquanto advogado do autor na reclamação trabalhista discriminada linhas acima, sacou o numerário que o requerente possuía depositado em seu FGTS junto à CEF (R$ 1.346,49). Também é incontroverso nos autos, porquanto confessado em contestação, que o requerido não entregou ao autor na época do saque o montante que lhe seria devido ? ainda que descontados os honorários então contratados. Finalmente, é incontroverso nos autos, mais uma vez por conta da confissão do requerido, que em 30.06.2011 pagou ao autor a quantia de R$ 7.319,11, referente àquele montante sacado em 1998, devidamente corrigido, sem descontar os honorários advocatícios.

Nessa sequência fática, tem-se como comprovado nos autos que o requerido levou treze anos e meio para pagar ao autor o que lhe era de direito a título de FGTS. E mais. Restou evidente que tal pagamento somente foi realizado após o autor movimentar toda a seara administrativa (fls. 172) e penal (fls. 165/166). Em contranota, o requerido não fez qualquer prova de que tenha efetivamente tentado procurar o requerente à época do saque.

Como bem pontuado em réplica, diante da alegada dificuldade de encontrar o requerente na época em que realizou o saque, o requerido deveria ter se socorrido da ação consignação em pagamento, quando se desincumbiria adequadamente de sua obrigação decorrente do mandato.  Ainda que não pretendesse movimentar a máquina judicial para tanto, ainda teria ele a opção de depositar o numerário na reclamação trabalhista para também se desonerar de sua obrigação profissional.

A despeito dessas opções legais, ambas fáceis de serem concretizadas por um advogado, optou o requerido imprudentemente por se manter na posse do numerário, o que acabou por configurar claro ato ilícito, cuja modalidade culposa é suficiente para configuração (artigo 186 do CC). E desse ato ilícito decorreu não menos claro abalo moral.

O dano moral se configura quando o ilícito perpetrado atinge a dignidade humana da vítima. Há danos que atingem além do patrimônio material da vítima, abalando sua personalidade, quando então resta caracterizado o dano moral.

 Nesse sentido, ensina ROSA MARIA DE ANDRADE NERY: ?A ofensa ao chamado direito de personalidade corresponde a uma quebra da unidade da natureza humana. A pessoa é um substrato, uma figura, onde se reúne a substância composta, a natureza do homem. Daí se dizer que a natureza humana é composta de espírito e matéria; daí se dizer que o homem é feito de espírito e corpo. Essa unidade é que faz da pessoa um indivíduo, irreptível e sem igual. Essa unidade resulta de muitas partes que lhe são integrantes, formando um todo. Por isso o dano ao chamado direito de personalidade é qualquer ofensa ao todo que compõe o ser humano, como unidade. É a quebra da harmonia do todo. É a fata de qualquer das partes que constituem o todo.?. 

E completando o tema, a mesma autora em obra diversa ensina: São inerentes à pessoa cinco atributos que a tornam individuada como sujeito de direito, sob a ótica da Teoria Geral do Direito Privado. Esses atributos, que lhe pertencem de forma especial, fazem com que tenha, no contexto jurídico das relações, individual e especial dignidade, que a tornam, como sujeito de direitos e obrigações, absolutamente distinguida das demais pessoas, projetando no espectro da vida jurídico-social sua cristalina posição de indivíduo. Esse cinco atributos são: a capacidade, o status, a fama, o nome e o domicílio, que, como se verá, estão intimamente relacionados com questões atualíssimas do exercício e da negação ou diminuição da cidadania, mas não encontram, em muitos casos, enquadramento e respostas no Direito Público.

Com tais premissas, não se pode desprezar que a privação de numerário devido a um trabalhador em função de relação trabalhista finda, cuja natureza alimentar é inquestionável, equivale a uma lesão à sua dignidade. Um valor que serviria para tranquilizar um pouco o espírito do trabalhador privado de seu ofício, não esteve à sua disposição. E mais. A tranquilidade abalada quando da descoberta do evento, fazendo com o que o autor, para concretizar seu direito, tivesse de percorrer uma série de instituições (Defensoria Pública, OAB, Polícia e Poder Judiciário), também é um indicativo claro da existência de dano moral.

Daí porque reconheço que o autor sofreu dano moral de natureza presumida em decorrência (nexo de causalidade) de ato ilícito praticado pelo requerido.

Passo, então, à liquidação do dano.

Não há na lei ou na jurisprudência critério fixo para fixação da indenização. Se, por um lado, deve ser um quantum capaz de intimidar o responsável pelo dano, evitando-se repetições, por outro não pode constituir a indenização fonte de enriquecimento ilícito. Com tal premissa, sem olvidar que o requerido, ainda que tardiamente, devolveu administrativamente o numerário sacado ao autor, resolvo arbitrar os danos morais sofridos pelo requerente em 20 salários mínimos, razão pela qual os liquido em definitivo em R$ 13.560,00.

Posto isso, e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial e, em consequência, condeno o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais). Em relação ao termo a quo da incidência da correção monetária, consignando alteração de posicionamento diante da Súmula 362 do STJ, deverá tal quantia ser atualizada monetariamente a partir da presente data. Outrossim, com o mesmo raciocínio, já que até então não havia valor líquido e, por conseguinte, não havia mora, determino a incidência também dos juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente. Frise-se, aliás, que este entendimento vem sendo recentemente aplicado pelo E. STJ, conforme REsp 903.258.

Em face da sucumbência, condeno o requerido, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária que, pelo trabalho realizado, arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, alínea ?c?, do CPC.

Sai a parte condenada intimada para, em quinze dias do trânsito em julgado da presente, nos termos do artigo 475-J, do CPC, depositar em juízo a quantia correspondente à condenação total, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor global devido.

P.R.I.C.
De São José do Rio Preto para


São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
