

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200549-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Silvio Cesar Soares
Requerido:Exata Moveis Planejados e Decoração Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais movida por Silvio César Soares em face de Exata Móveis Planejados e Decoração Ltda, na qual sustenta o autor que adquiriu da requerida, pelo valor de R$ 9.000,00, móveis de dormitório, sendo consignado que o prazo para montagem seria de quarenta dias após a assinatura do projeto final. Contudo, a requerida deixou de cumprir o pactuado, não fornecendo o produto adquirido, bem como sua respectiva montagem, dentro do prazo estipulado. Requer o autor seja a requerida compelida a entregar o produto, devidamente montado, sob pena de multa diária, além de indenização por danos morais. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 12/44.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 55/74), alegando, preliminarmente, a carência da ação e no mérito sustentou que já houve a entrega a montagem do produto, devendo, portanto, a ação deve ser julgada improcedente.

Houve réplica às fls. 103/106.

A tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (cf. fls. 112).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontra o processo, pois desnecessária a produção de outras provas. 

Afasto a alegação de carência de ação, pois patente o interesse processual da parte, tendo em vista que as condições da ação devem estar presentes no momento da propositura da demanda, oportunidade em que a requerida ainda estava inadimplente.

Todavia, dos documentos acostados aos autos, é certo que, após a propositura da presente demanda, houve a entrega e montagem do móvel adquirido pelo autor, conforme se constata do documento de fls. 81, motivo pelo qual resta prejudicada a apreciação do pedido descrito no item b, fls. 08, da inicial, ante a ocorrência de carência superveniente.

Neste ponto, saliento ser inadmissível a fixação de multa retroativa, pois não houve determinação judicial para o cumprimento do avençado entre as partes, restando, pois, somente a análise do dano moral.
Com efeito, extrai-se das cópias dos contratos firmados entre as partes, mais especificamente do documento de fls. 16, que a requerida se comprometeu em entregar os móveis, de acordo com o projeto final, datado de 03 de março de 2009.

Deste modo, tem-se um limite máximo de 40 dias para que o fornecedor cumprisse a sua obrigação contratual, após, de rigor o reconhecimento de seu inadimplemento.

Ocorre que a própria ré, em contestação, admitiu que o serviço foi prestado integralmente somente em 28 de julho de 2009 (fls. 81), portanto, mais de três meses após o fim do prazo estipulado em contrato.

Conclui-se, portanto, que a ré descumpriu o contrato que firmou com o autor, do que emerge a sua responsabilidade civil contratual e o conseqüente dever de indenizar, ante a evidente má prestação do serviço.

Mesmo que se considerasse a data de 14 de maio de 2009 como data da efetiva entrega e montagem, é certo que esta data também configura o inadimplemento da requerida, pois fora do prazo fixado em contrato.

Estando caracterizado o dever de indenizar, pela má prestação de serviço, resta perquirir os danos indenizáveis.

Relativamente aos danos morais, impende observar-se, por oportuno, que a prova do dano moral se satisfaz, na espécie, com a demonstração do fato que o ensejou e pela experiência comum. Não há negar, no caso, o desconforto, o aborrecimento, o incômodo e os transtornos causados pela demora imprevista, causada pelo atraso na montagem do dormitório do filho do autor.

Resta, portanto, perquirir o valor da respectiva indenização.

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém também punitiva do instituto.

Deve-se também ressaltar que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré.

Isto porque, segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267).

Outrossim, devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do país em que vivemos.

E, finalmente, a indenização deve ser proporcional ao abalo moral sofrido.  

Desta forma, atenta aos elementos constantes dos autos, notadamente porque os danos morais, no caso vertente, não ultrapassam a esfera de meros aborrecimentos, incômodos e transtornos temporários, arbitro a indenização devida ao autor, a título de danos morais, o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a serem acrescidos de atualização monetária, a contar da propositura da demanda, e de juros legais de mora, a partir da citação.

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, CONDENO a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), acrescidos de atualização monetária a partir da propositura da demanda, e de juros legais de mora, a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência mínima do autor, condeno a requerida no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de junho de 2010.
