

SENTENÇA

Processo nº:0200587-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Abelardo Rodrigues
Requerido:Banco Panamericano S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira




Vistos.
Trata-se de ação ajuizada por ABELARDO RODRIGUES em face de BANCO PANAMERICANO S.A.
O autor alega residir nos Estados Unidos da América desde 30/12/1990, possuindo, inclusive, nacionalidade deste país. Em 2007, para manter a regularidade de seu CPF, entregou declaração de saída definitiva do Brasil. Ressalta que possui, neste país, contas do Banco Citibank S.A e do Itaú S.A. Aduz que sua aposentadoria é depositada na conta deste último. Diz que, diante de dificuldades para receber sua aposentadoria, entrou em contato, em 02/04/2012, com a gerente de sua agência e descobriu que seu nome fora negativado. Em vinda ao Brasil, nos meses de junho e agosto de 2012, concluiu ter sofrido abalo de crédito indevido por várias empresas, dentre elas, Panamericano/Cartões. O acontecimento foi noticiado à autoridade policial. Assevera que a inclusão de seu nome na lista de inadimplentes não condiz com a realidade, na medida em que não mais residia no Brasil e não poderia ter contraído todas essas dívidas. Destaca que as obrigações assumidas com o nome do autor sucederam pela utilização indevida de seus dados por um falsário. Observa que incumbia ao requerido a certificação da autenticidade dos documentos e legitimidade da pessoa contratante, no caso, o falsário. Diz que o requerido tem a responsabilidade objetiva, proveniente do risco da atividade praticada, pela falsa contratação e pelos danos morais decorrentes da negativação que experimentou. Aponta que aqueles são prejuízos in re ipsa. Sustenta que a fixação do valor de indenização devida, para guardar proporcionalidade com o dano, com a sua situação econômica, com a sua profissão (auditor) e com as peculiaridades do caso, deve ser fixado em R$ 20.000,00.  Pleiteia, portanto, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexigibilidade da dívida cobrada pelo requerido; a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
A antecipação de tutela foi deferida à fl. 29.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Preliminarmente, alega ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, na medida em que jamais houve sua contribuição para a ocorrência do evento danoso ao autor. Assevera que sempre atuou com diligência e cuidado em suas atividades, adotando as medidas consistentes na verificação da idoneidade dos documentos e contratantes. Destaca que, no caso, os documentos foram conferidos e não tinham nenhum vestígio de alteração. Observa que uma suposta falsificação só poderá ser comprovada por perícia técnica. Conclui, então, que, tendo empregado todos os meios que tinha acesso para evitar fraudes, não tem culpa alguma pelo ocorrido. Ressalta que também foi vítima.
Diz que causa estranheza o fato do autor juntar aos autos boletim de ocorrência datado de outubro de 2012, apesar de ter tomado conhecimento da fraude em julho do mesmo ano. Destaca, também, que o requerente jamais informou se houve perda ou roubo de seus documentos, além de nunca ter procurado a requerida para tentar resolver o imbróglio pelas vias administrativas. O réu apresenta, às fls. 48 e 49, imagens que objetivam evidenciar a diferença entre as assinaturas dos documentos juntados com a exordial, o contrato de emissão de crédito e o R.G. apresentado para a celebração de tal instrumento. Doravante, impugna o pedido de inversão do ônus da prova, sob os argumentos de que não há verossimilhança das alegações, prova de hipossuficiência e, por fim, existem indícios fortes de que a fraude tenha acontecido por culpa exclusiva do autor. À frente, argumenta que, dada a complexidade do contrato de cartão de crédito, inúmeros mecanismos de controle e proteção são utilizados pelos bancos. Logo, na maioria das vezes, a negligência se dá em relação aos conveniados. Afirma, também, que o autor deixou de comprovar a ilegitimidade do histórico de compras apresentado. Reitera que também foi vítima da fraude e, apesar de ter responsabilidade objetiva decorrente do negócio praticado, na lide, inexiste nexo causal entre o dano sofrido pelo autor e sua conduta. Opõe-se à aplicação do CDC ao caso, na medida em que alega jamais ter estabelecido relação de consumo com o autor. Aponta que, diante da presunção de veracidade da qual gozam os documentos (o Art. 2º, Inciso I, da Lei 12.037/09, esclarece que a apresentação do R.G perfaz a identificação civil), não poderia tentar verificá-los através de identificação criminal ou equivalente. Adiante, reitera o fato de que a suposta falsificação era de cunho profissional e sua eventual existência só pode ser comprovada através de perícia técnica. Destaca a existência de quadrilhas especializadas em falsificação, as quais oferecem seus serviços livremente através dos meios de comunicação. Diz que, no caso de incidência do CDC, deve ser considerado o Art. 14, § 3º da referida lei, o qual deixa claro que não haverá indenização se comprovada a prestação de serviços sem defeito ou ilícito, restando culpa exclusiva do consumidor ou terceiro. Nessa seara, destaca a ocorrência de fortuito externo, mas não fortuito interno. Reitera que, caso condenada ao pagamento de indenização, ocorreria bis in idem, na medida em que já arcou com os encargos provenientes da suposta fraude. Observa a inexistência de danos morais experimentados, argumentando que jamais se conduziu ilicitamente; o autor, com efeito, deixou de comprovar os danos sofridos e, finalmente, que já havia negativação do nome do autor antes da inscrição que foi feita, motivo pelo qual a indenização torna-se indevida. (Súmula nº 385 STJ). Por fim, alega que, caso a indenização por danos morais seja julgada procedente, sua quantia deve ser fixada de modo razoável, proporcional e atinente às peculiaridades do caso. 
Réplica às fls. 120-127.
Sobrevieram outras manifestações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se, com efeito, de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois as provas acostadas aos autos são suficientes para cognição.
Há evidente relação de consumo entre as partes. Assim, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas a favor do consumidor e à luz do Código Consumerista.
A preliminar toca, na verdade, ao mérito, pois cuida de ausência de responsabilidade civil.
No mérito, a ação é procedente.
Inicialmente, cabe ressaltar que a existência da fraude é ponto incontroverso na lide. Extrai-se tal conclusão da narrativa desenvolvida na contestação (não se alegou que foi o próprio autor que celebrou o contrato de cartão de crédito), do requerimento de item d da mesma peça (fls. 91); e da ausência de pedido de prova pericial (fls. 128). É necessária, portanto, a apreciação sobre a presença/ausência de responsabilidade da requerida em relação ao ocorrido.
Não vinga a tese sobre o acontecimento de fortuito externo, condição que afasta a responsabilidade objetiva do prestador de serviço.
Em primeiro lugar, porque cabia ao banco-réu comprovar que tomou todas as medidas de segurança, probidade e diligência necessárias para evitar a fraude. Muito embora tenha narrado que o fez, deixou de fazer prova a respeito.
Em segundo lugar, observe-se que, dada a relação de consumo e a hipossuficiência da parte autora, deve incidir sobre o caso a regra de julgamento de inversão do ônus da prova. Destarte, o requerido deveria ter provado que o autor teve culpa exclusiva para o acontecimento da fraude, afinal, isso lhe beneficiaria processualmente. Tais provas, contudo, não foram produzidas.
Por outro lado, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em decorrência do risco das atividades que exerce. A responsabilidade por falha na prestação de serviços bancários advém da assunção desse risco.
O banco réu é conhecido no mercado por fornecer aos seus clientes a possibilidade de obtenção de cartões de crédito com extrema facilidade. Ao oferecer essa comodidade ao consumidor, ele aufere vantagens e assume um negócio extremamente lucrativo. Assim, é razoável que responda pelos riscos que essa atividade produz.
Ademais, ainda que se admitisse, em tese, a relativa dificuldade para evitar o acontecimento da fraude, isso não exclui a responsabilidade do réu, vez que tal acontecimento, reitera-se, decorre do risco da atividade exercida, sendo doutrinariamente reconhecido como fortuito interno. E, tratando-se de fortuito interno, que se liga à própria atividade causadora do dano, ou à pessoa do devedor, leva à responsabilidade do gerador do evento. 
Sobre o tema, leciona SERGIO CAVALIERI FILHO que o fortuito interno:
"assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento... (omissis)"; se o fato se deu durante a prestação do serviço, "não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável" (in "Programa de direito do consumidor", São Paulo: Ed. Atlas, 2008, n. 152, p. 256).
Diante do que foi exposto, conclui-se que houve conduta falha da ré, culminando na responsabilidade civil pelos danos causados ao autor.
Da falha apontada resultou a injusta remessa do nome do autor aos cadastros de inadimplentes. Cuidando-se de anotações anteriores à apresentada em fls. 102 (a qual, aliás, tem sua legitimidade questionada, na medida em que pode ser outra fraude), é certo que ela trouxe abalo à sua imagem e ao seu crédito.
O dano moral ocorreu. Trata-se de dano in re ipsa. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado. 
Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor, pelo que ele deve ser ressarcido.
Nesse ponto, devem ser consideradas as possibilidades econômicas das partes e a extensão do dano efetivamente experimentado. Dessa maneira, o valor da indenização há de ser fixado conforme o prudente arbítrio do juiz. Deve-se infligir castigo suficiente ao réu, mas evitar enriquecimento sem causa ao autor.
Nesses termos, entendo que a indenização fixada em cinco vezes o valor da soma dos débitos negativados, ou seja, R$ 7.901,60.
Posto isso, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, para tornar definitiva a antecipação de tutela que determinou a exclusão do nome do autor da lista de maus pagadores; declarar a inexistente a relação jurídica entre as partes, de modo a tornar inexigível a dívida cobrada pelo réu; e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.901,60; acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da condenação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
