

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 3 de novembro de 2010  faço  estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito Lucilia Alcione Prata  . Eu, Itamar Augusto Martins ,     escr.,subscr.
Processo nº:0200472-90.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto de Educação e Assistência Lucia Filippini - Idealfi
Requerido:Empreiteira Irmãos Salviano S/c Ltda. Me.

VISTOS.

INSTITUTO DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA LUCIA FILIPPINI IDEALFI ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de duplicata e danos morais contra EMPREITEIRA IRMÃOS SALVIANO S/C LTDA, aduzindo, em síntese, que o título (duplicata) mencionada na ação cautelar em apenso foi indevidamente emitidos pela sacadora, eis que trata-se de título pago. Pede, assim, a declaração da inexigibilidade da duplicata e a sustação definitiva do protesto. Pede, também indenização com fundamento no artigo 940 do Código Civil. Junta documentos.

Citada, a requerida, deixou decorrer in albis o prazo para defesa (fls. 52).

Em apenso, encontra-se autuada ação cautelar de sustação de protesto (autos nº 005.09.200278-6), em que foi deferida liminar (fls. 33).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

Passa-se ao julgamento simultâneo da presente ação principal, bem como da ação cautelar de sustação de protesto em apenso (autos nº 005.09.200278-6).

De rigor a parcial procedência do pedido. 

Trata-se de ação declaratória de nulidade de duplicata proposta contra a sacadora. 

Alega a autora que o título foi emitido de forma incorreta. Mencionado fato é incontroverso nos autos, não apenas em razão da ausência de contestação apresentada pela sacadora, bem como pelos documentos de fls. 28/32, esses não impugnados pela ré.Ademais, a ré entregou a autora carta de anuência (fls. 38/39).
 
De outro lado, improcede o pedido indenizatório. Inexiste demanda de cobrança da dívida. E, inexistindo ação em trâmite, não há que se falar em condenação para pagamento de dívida já paga.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e DECLARO a inexigibilidade da duplicata emitida e mencionada na inicial, SUSTANDO definitivamente o protesto do título. Tendo a autora decaído de parte do pedido (PLEITO INDENIZATÓRIO),  arcará com as custas e despesas processuais e honorários de seu patrono.   

Declaro extinto o presente feito, assim como a ação cautelar em apenso (Autos nº 005-09-200278-6).

Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto, determinando a sustação definitiva do título.

Traslade-se cópia desta decisão para os autos em apenso.
Oportunamente, arquivem-se ambos os processos.
P.R.I.C.
São Paulo,3 de novembro de 2010

Lucilia Alcione Prata
   Juiza de Direito
