

SENTENÇA

Processo nº:0200705-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rodrigo Almeida de Mendonça
Requerido:Bic Banco Industrial e Comercial S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Rodrigo Almeida de Mendonça propôs ação em face de BIC Banco Industrial e Comercial S.A., alegando que ele fez incluir indevidamente seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Sofreu dano moral. Pediu a concessão de liminar cancelando o apontamento, a ser confirmada por sentença que declarasse a inexigibilidade do débito e condenasse o réu a lhe indenizar (fls. 02/04, com documentos, e fls. 20).

Indeferida a liminar (fls. 21), em resposta o réu aduziu que o autor firmou contrato com o réu e se tornou inadimplente, do que decorreu a anotação em liça. Agiu licitamente. Nenhuma reparação é devida (fls. 31/38, com documentos).

Não houve réplica (fls. 79vº).

O réu juntou documentos com a petição de fls. 86/87, ouvindo-se o autor (fls. 96).

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Malgrado o autor sustentasse não ter mantido vínculo com o réu que autorizasse o proceder de que se queixa, os documentos trazidos com a resposta (cuja veracidade não se impugnou) mostram realidade diametralmente oposta (v., em especial, fls. 40/48, em cotejo com fls. 16), comprovando a relação existente entre as partes, bem assim o empréstimo que o autor contraiu com a mesma casa bancária e não honrou.

Inviável, pois, alforriá-lo pura e simplesmente da dívida que possui, ora em discussão, menos ainda caberia compelir o réu a lhe indenizar, à míngua de ato ilícito que houvesse praticado e, também, à vista da Súmula nº 385 do C. STJ.

Aliás, o E. TJSP já decidiu em caso semelhante:

?Inexigibilidade de débito - Responsabilidade civil - Pretensão do apelante de reforma da sentença que julgou improcedente ação declaratória de inexistência de débito - Descabimento - Instituição financeira que demonstrou a existência de relação jurídica válida.

Dano moral - Pretensão de que seja reformada sentença que julgou improcedente pedido de indenização por danos morais por inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Descabimento - Hipótese em que a inscrição é legítima - Ademais, a existência, concomitante, de outros registros análogos afasta o dever de indenizar - Precedentes desta Corte e do STJ. 

Recurso desprovido? (24ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0109341-35.2012.8.26.0100).

Finalmente, é manifesto que o autor falseou a verdade e se valeu da demanda para lograr objetivo ilegal (como seja o cancelamento da inscrição de seu nome em cadastros de maus pagadores, que espelhavam, afinal, informação verídica), subsumindo-se esse seu reprovável proceder ao art. 17, II e III, do Código de Processo Civil.

Litigante de má-fé, a ele se cominam adiante as sanções pertinentes (art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil).

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor, respeitada em seu prol a gratuidade de justiça, nas custas, despesas processuais e verba honorária, fixada esta em um mil reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

Em virtude da litigância de má-fé em que incorreu, condeno o autor a pagar multa ao réu, em um por cento do valor atualizado da causa, e a indenizá-lo por prejuízos presumidamente sofridos, arbitrado o montante em vinte por cento do valor atualizado da causa.

Deixo consignado que ?a concessão do benefício da assistência judiciária não tem o condão de tornar o assistido infenso às penalidades processuais legais por atos de litigância de má-fé por ele praticados no curso da lide? (STJ, 4ª Turma: Recurso Ordinário em Mandado de Segurança nº 15.600/SP).

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
