

C O N C L U S Ã O
Em   03/12/2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Doutor(a)Inah de Lemos e Silva Machado, da 19.ª Vara Cível Central. Eu,_______,##0¢  subscrevi. 
SENTENÇA

Processo nº:0200674-68.2012.8.26.0100

Requerente:Leonora Kakazu Bastos
Requerido:Tbsp Agência de Viagens e Turismo Ltda


Vistos.


LEONORA KAKAZU BASTOS promoveu ação com pedido de rescisão de contrato cumulado com o de indenização por danos materiais e morais contra TBSP AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA., narrando ter firmado com a ré contrato para viagem à Argentina, pelo valor de R$ 4.334,00. Contudo, antes da realização da viagem, a ré fechou as portas da agência, o que foi divulgado na imprensa. Além do prejuízo financeiro, também houve dano moral, por não poder proporcionar ao filho a viagem de formatura. Requereu a procedência do pedido, com a declaração de rescisão do contrato e a condenação da ré a restituir o valor pago e ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.

Citada, a ré  deixou de ofertar contestação.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, desnecessária é a abertura de instrução probatória, incidente a regra do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ré foi regularmente citada, deixando de apresentar resposta e, assim, nos termos do que dispõe o artigo 319 do já mencionado Código de Processo Civil, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, ademais, a matéria é de todo disponível a comportar confissão.

Demonstrou a autora o pagamento (documento de fls. 13), bem como o contrato firmado entre as partes (fls. 12) referente à contratação de viagem para o exterior. Há, ainda, reportagens a denotar o não cumprimento pela ré do avençado.

A procedência é de rigor.

Se a viagem não se realizou por culpa da ré, merece guarida o pedido de rescisão do contrato, com devolução dos valores adimplidos.

Patente a ocorrência de dano moral, não há se falar em mero aborrecimento da autora, mãe de formando que teve frustrada sua viagem de formatura, a atitude da ré de fechar as portas, sem maiores esclarecimentos, é suficiente a atingir a esfera íntima da autora. 

O valor que melhor se coaduna ao caso é o de R$ 3.000,00, considerando o despendido pelo pacote turístico, a repercussão do dano e a condição sócio-econômica das partes envolvidas, não acarretando enriquecimento da autora, mas suficiente a minimizar o seu sofrimento e a vedar a reiteração da conduta pelo agente.

Pelo acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando a ré a devolver os valores adimplidos (R$ 4.334,00) pela autora, devidamente corrigidos pelos índices de atualização de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar do desembolso e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos a contar desta data e tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Arcará a vencida com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Inah de Lemos e Silva Machado
                  Juíza de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
