

SENTENÇA

Processo nº:0200433-94.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ivo Antonio da Silva
Requerido:Aes Eletropaulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS.





IVO ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que é locatário do imóvel descrito na inicial desde 2010, onde mantem uma pequena tapeçaria, e, embora não figure como titular da unidade consumidora, é responsável pelo pagamento das faturas mensais, regularmente quitadas. Afirma, porém, que a ré, abruptamente, retirou o relógio medidor, alegando suposta irregularidade. Afirma que foi surpreendido com a interrupção do fornecimento de energia elétrica e pretende seu restabelecimento, em sede de cognição sumária, medida que será confirmada ao final. Pretende, ainda, em razão da conduta ilícita, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, na ordem de 50 (cinquenta) salários mínimos. 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 23/45). 

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 46.  

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 50/61 e discorreu sobre a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor> Argumentou também que a suspensão do fornecimento ocorreu a pedido da titular da unidade consumidora e a inexistência de ato ilícito. Ao final, requereu a improcedência dos pedidos e juntou documentos (fls. 62/75). 

Réplica a fls. 81/82. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Os pedidos são parcialmente procedentes. 

Primeiramente, assinalo que o autor não figura como titular da unidade consumidora, mas é locatário do imóvel e responsável pelos pagamentos das faturas. Neste particular, o autor demonstrou o regular pagamento das últimas faturas (fls. 37/39), fato que não foi negado pela ré. Por outro lado, a ré afirma que houve requerimento da titular para desligamento daquela unidade e efetuou vistoria para apuração de fraude. Não houve constatação propriamente de fraude no relógio medidor (fls. 62 e 65), apurando-se somente a existência no local do estabelecimento mantido pelo autor. 

Nesta órbita, relembro que as obrigações decorrentes do consumo de energia elétrica não ostentam natureza propter rem e, portanto, a titular da unidade consumidora ainda é Renira Lima Sampaio. Contudo, bastaria à requerida, munida das informações sobre a locação do imóvel, promover a imediata regularização da titularidade da unidade consumidora, o que não ocorreu. Note-se que não há notícia de inadimplência, a autorizar a suspensão do fornecimento de energia elétrica. A esse respeito, confira-se: 

?CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Vínculo que se estabelece entre a concessionária do serviço público e o consumidor que contratou o serviço - Não caracterização de obrigação ?propter rem? - Impossibilidade de novo locatário ou titular do imóvel servido, se do contrato não participaram, em responder pelo débito - Restabelecimento do fornecimento de energia determinado - Recurso provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 1.073.983-0/6 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 03.10.06 - V. U. - Voto n. 13.393. 

De rigor, portanto, a confirmação da decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela e, claro, a transferência de titularidade da unidade consumidora.

Por outro lado, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil), fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). No caso vertente, está configurada a relação consumerista entre as partes, pois a ré é fornecedora de serviços, nos exatos termos do artigo 3º, §2º, da Lei 8.078/90. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). 

Contudo, entendo que não delineados os prejuízos morais. O dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A lesão a bem personalíssimo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?. Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, o que não se verifica no caso dos autos, sobretudo porque a interrupção do serviço foi prontamente afastada pela decisão de fls. 46. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC e torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 46). Determino, ainda, à ré que comprove a transferência de titularidade da unidade consumidora, para o nome do autor, no prazo de trinta dias, contado do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa diária, futuramente arbitrada, a teor do artigo 461, §4º, do CPC. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, na forma do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
       Juíza de Direito
