

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0200463-31.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erenita Oliveira Souza
Requerido:Empresa de Onibus Vila Galvão Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora era passageira do ônibus de propriedade da ré, dirigido por seu preposto e afirma que caiu no interior do coletivo quando o motorista passou por sobre uma lombada em excesso de velocidade. Afirma que sofreu fratura na coluna cervical. Pede indenização pelos danos materiais (remuneração que não recebeu durante a convalescência, despesas médicas e pensão mensal vitalícia pela perda da capacidade laborativa) e morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação, com preliminar. No mérito, sustenta, em síntese, que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Nega a existência de nexo de causalidade entre o acidente e o dano físico. Afirma que a autora não comprovou o dano material, especialmente a percepção de renda. Em caso de concessão de pensão, observa que a autora não faria juz ao recebimento do décimo terceiro salário. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que, rejeitada a conciliação, foi apreciada a matéria preliminar e deferida a produção de prova pericial e oral.

Veio para os autos o laudo do perito do IMESC e sua complementação. 

No curso do feito foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

As partes celebraram contrato de transporte. 

O réu não nega que a autora estava no interior do ônibus e que caiu. A responsabilidade do transportador é objetiva. Ele tem a obrigação de transportar o passageiro são e salvo até o local de destino.

Só se exime da obrigação de indenizar se comprovar as excludentes de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima.

No caso dos autos, nada indica que a autora tenha tido alguma culpa no evento. O réu não trouxe nenhuma prova convincente da alegação de culpa exclusiva.

Tudo indica que o ônibus "deu um tranco" após passar por sobre a lombada dando causa à queda da autora.Ao contrário do afirmado na contestação, o passageiro não é obrigado a se segurar para evitar uma queda no caso de solavancos e de frenagens. É obrigação do motorista evitar esse tipo de incômodo. Até porque, muitas pessoas idosas fazem uso do transporte público. 

Está provado nos autos o nexo de causalidade entre o acidente e o dano experimentado pela autora. Em razão da manobra do motorista a autora fraturou a vértebra lombar. Está parcial e permanentemente incapacitada para o trabalho. O percentual da incapacidade e de 12,5%, conforme apurado pela perícia. 

Mesmo considerando o processo degenerativo próprio da idade, o fato é que se autora não tivesse caído, não teria fraturado a vértebra lombar. Ademais, não há nenhuma prova técnica para confortar a posição do réu. 

A sequela decorrente do acidente constitui uma limitação à potencialidade da autora para as atividades profissionais em geral. Como ela não demonstrou quanto recebia pelo trabalho que disse desenvolver, deve receber uma indenização levando em conta a diminuição da sua capacidade de trabalho tomando como base o valor do salário mínimo. O réu deverá pagar pensão mensal vitalícia correspondente a 12,5% do valor do salário mínimo. Como a autora não demonstrou o exercício de atividade remunerada, entendo que não se pode incluir na condenação o décimo terceiro salário. Aliás, a respeito do tema já se decidiu que: "Inexistindo a comprovação do exercício de trabalho assalariado por parte da vítima, indevida a inclusão no cálculo da pensão do décimo terceiro salário" Recurso Especial 402.842, Relator Ministro Aldir Passarinho).

A autora não comprovou, contudo, quanto deixou de receber no período da convalescência. Sequer indicou quanto ganhava no suposto trabalho como autônoma. Também não demonstrou a realização de gastos médicos. Ao que consta, foi atendida em hospital público e o próprio réu realizou algumas despesas necessárias ao tratamento (fls. 71/93).

É devida a indenização por dano moral. A autora sofreu lesões corporais importantes. Foi obrigada a se submeter a tratamento médico desgastante. Tem dores na coluna e está, segundo a prova, permanentemente incapacitada para o trabalho. 

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Com base nos parâmetros acima, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 35.000,00. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora pensão mensal vitalícia equivalente a 12,5% do valor do salário mínimo a contar da data do acidente, incidindo juros simples de 12% ao ano a desde então no que se refere às prestações vencidas, devendo incluir a autora em sua folha de pagamento e constituir capital cuja renda assegure o cumprimento da obrigação, para fazer frente às prestações vincendas. O réu pagará, ainda, R$ 35.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. 

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, o réu arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o total das prestações vencidas e um ano das vincendas e sobre a quantia arbitrada a título de indenização por dano moral. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
