

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2009
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.200916-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Hilda Ott Pedrozo
Requerido:SAMUEL COSTA DOS SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.



Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
De início, observo que a autora a fl. 77 requereu a desistência do feito em relação ao réu Samuel Costa dos Santos, razão pela qual há que ser extinto o processo em relação a ele, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 62), o corréu Jeferson deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Contudo, observo que, com a exclusão do referido réu Samuel, os pedidos de pagamento em dobro do valor do título, bem como de indenização por danos morais sofridos ficaram prejudicados. 
Há que ser considerado que o negócio jurídico descrito na inicial foi efetuado com o réu Samuel. Assim, em tese, ele que deve responder pelos danos materiais e morais, consistentes na falta de realização do serviço contratado. Em razão disso, à vista do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais já mencionado a fl. 27, não há porque Jeferson ser responsabilizado já que, ao que tudo indica, é terceiro de boa-fé, devendo ser acolhido tão-somente o pedido de inexigibilidade do título, com a consequente exclusão do protesto.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO EM RELAÇÃO AO RÉU SAMUEL COSTA DOS SANTOS, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 267, VIII, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível o título nº SI001538, no valor de R$ 2.250,00, sacado contra o Banco Itaú. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl. 55 em favor da autora, intimando-a a retirá-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 2º Tabelião para exclusão do protesto.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 279,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
Oportunamente, exclua-se o réu Samuel Costa dos Santos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
