

SENTENÇA

Processo nº:0200097-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Condomínio Edifício Reserva das Palmeiras e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


MARIA APARECIDA DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO RESERVA DAS PALMEIRAS, AGILE ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA. E CAROLINA VENTURELLI SARZI, alegando, em síntese, que é moradora do apartamento n° 84 do condomínio réu, no qual ocupa o cargo de conselheira, eleita em Assembleia Geral Ordinária. Relata que, ao receber a ata da AGE de 16 de agosto de 2012, foi surpreendida com seu afastamento do cargo, em razão de ter denunciado ao Conselho Tutelar o abandono de menores nas áreas comuns do condomínio. Afirma que tal acusação é inverídica e que passou a sofrer retaliações por parte dos moradores do condomínio em razão da circulação da ata. Acrescenta que não estava presente na Assembleia e não teve o devido direito de resposta. Sustenta que a conduta ilícita dos réus lhe causou danos morais. Postula a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais, que estimou em 50.000,00, além da retratação (por escrito) frente a todos os condôminos. Juntou os documentos de fls. 17/33.

Citados (fls. 43/45), os réus ofereceram suas contestações. 

CAROLINA arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em resumo, que houve um tumulto generalizado na AGE de 16 de agosto de 2012, o que prejudicou a redação da ata. Afirma que, por ter sido instada a se explicar perante o Conselho Tutelar a respeito do abandono de crianças na área do playground, questionou a autora, então conselheira, nas dependências do condomínio, na tentativa de descobrir a origem da denúncia, momento em que foi destratada por ela. Acrescenta que tentou por diversos meios promover a retificação da ata. Sustenta a inocorrência de dano moral (fls. 47/53). Juntou os documentos de fls. 55/86. 

O CONDOMÍNIO, por sua vez, aduziu que, na assembleia noticiada na inicial, houve mero afastamento temporário da autora, facultando-lhe o contraditório e a ampla defesa. A requerente, dias depois, apresentou sua defesa, afirmando que jamais formalizou qualquer denúncia ao Conselho Tutelar acerca do abandono de menores nas áreas comuns. Relata que, em assembleia subsequente, o assunto foi novamente discutido, tendo sido aprovada a retificação da ata anterior e a autora reconduzida ao cargo. Acrescenta que a respectiva ata foi enviada a todos os condôminos. Sustenta o descabimento da pretensão indenizatória (fls. 88/93). Juntou o documento de fls. 96/100.

Por fim, a AGILE arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, bateu-se pela improcedência da ação, diante da inexistência de dano moral indenizável, tendo em vista a recondução da requerente ao cargo e o envio da ata retificada aos condôminos (fls. 104/111). Juntou os documentos de fls. 113/119.

Houve réplica (fls. 125/138, 139/145 e 146/149).

As partes especificaram as provas que desejam produzir (fls. 153, 154, 155/156 e 157).

É o relatório. Fundamento e decido.

A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva das corrés CAROLINA E AGILE, pois a responsabilidade pela reparação dos danos eventualmente sofridos pela autora é questão atinente ao mérito, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, desnecessária a produção de outras provas, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A autora pretende, nesta demanda, indenização pelos danos morais que teria sofrido em virtude da acusação inverídica constante da ata da assembleia realizada em 16 de agosto de 2012, no sentido de que teria denunciado ao Conselho Tutelar o abandono de menores em áreas comuns do condomínio, o que culminou com seu afastamento do cargo de conselheira. Pugna, ainda, por retratação por escrito.

Constou da ata da Assembleia Geral Extraordinária realizada em 16 de agosto de 2012, que a corré Carolina Ventureli Sarzi noticiou que a autora, conselheira, ?fez denúncia perante o Conselho Tutelar, quanto ao suposto abandono de menores, em especial, crianças sozinhas na área do playground e outras áreas comuns.? Ainda de acordo com a ata, foi solicitada, pela corré, ?a destituição imediata destituição da Conselheira?.

Assim, foi proposto e aceito, pela maioria dos presentes, o afastamento provisório da autora do cargo de conselheira, até nova assembleia. Também foi concedido o prazo de trinta dias para manifestação da requerente.

Na assembleia geral ordinária de 18 de dezembro de 2012 sobreveio a seguinte deliberação: ?Em seguida, em virtude do tumulto generalizado ocorrido na última assembleia, em 16/08/2012, foi deliberado pelos presentes que seja retificada, para fazer constar que a Sra. Carolina Venturelli Sarzi (apto. 034 ? Jerivá) noticiou que, por ter sido instada a se explicar perante o Conselho Tutelar a respeito de alegado abandono de crianças na área do playground, teria questionado a Conselheira sobre o fato, na tentativa de descobrir a origem da denúncia, momento em que fora destratada pela mesma, não atendendo as expectativas da moradora, conduta esta inapropriada com o cargo administrativo ocupado. Por outro lado, considerando a divergência de interpretações acontecida, e ante a situação que se instalou naquela solenidade, foi proposta, e aceita pelos presentes, a recondução imediata da Sra. Maria Aparecida da Silva ao seu cargo de Conselheira.? (fls. 99/100).

Houve, portanto, formal retratação por parte dos réus em relação à acusação feita à autora, inclusive com a recondução desta ao cargo de conselheira.

A declaração de fls. 83 da corré Carolina e os e-mails por ela enviados (fls. 55/66), bem como a circunstância de ter havido tumulto generalizado na assembleia realizada em 16 de agosto de 2012, demonstram que não houve, por parte dos requeridos, intenção de difamar a autora.

À autora, que não estava presente na solenidade, também foi concedido prazo razoável para manifestação.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Não é, porém, o que se verifica na hipótese dos autos.

Nessa linha de raciocínio, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, pag. 78, Malheiros Editores).

Pelo exposto, julgo, com supedâneo no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil), a serem divididos entre os patronos dos requeridos.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
