

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200242-51.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Saavedra de Souza, CPF 183.404.618-18
Advogado:Melissa Ayres Bertolaccini Abad, OAB 178214/SP
Requerido:Zappi Construtora e Empreendimentos Imobiliários
Preposto:Renan Borges Ferreira, RG 23.829.841
Advogado:Anderson Benevides Campos, OAB 285896/SP
Requerido:Schilling Empreendimentos Imobiliário Ltda
Preposto:Antonio Vicente da Silva, RG 10.324.081
Advogado: Mariana Lorenz Santos, OAB 306641/SP
Data da audiência:25/04/2012 às 16:00h



Aos 25 de abril de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As rés de comum acordo se comprometem solidariamente com a reparação do dano experimentado pelo autor, ficando a empresa Zappi responsavel por enviar um preposto no dia 08 de maio de 2012 por volta das 8 horas da manhã para fazer a vistoria no local e verificar os reparos necessários. Após ser estabelecido o tipo de reparo necessário,  a Zappi se compromete de enviar uma equipe de reparos no dia 29 de maio de 2012 a partir das 8 horas da manhã e até o término da obra. O serviço da Zappi, em sendo constatado o problema no caixilho da janela, será a retirada da mesma, conserto da parede, calafetação e recolocação da janela com acabamento interno e externo. Não sendo cumprido o acordado pela Zappi, as rés se comprometem, solidariamente com uma indenização de R$ 10.000,00 perante o autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
