

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200315-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EZEQUIEL MOREIRA PONCE, CPF 220.256.708-93
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93



Aos 09 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Genival Martins da Silva, OAB.102066 e a requerida representada por seu preposto Sr. Marcelo Pereira dos Santos, Rg. 22.908.351, assistida por seu advogado Dr. Juliano Ramiro Bachega, OAB. 272.455.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme pode ser observado no documento de fl. 31, houve a inserção de um valor relativo a taxa de religação, valor esse que, conforme a própria requerida o diz, fora objeto de reclamação pelo consumidor, o qual inclusive anotou que outra conta viria com desconto daquele valor incorretamente lançado. Inobstante o acolhimento do desconto pretendido e o envio da fatura de fl. 16, a requerida manteve em seus prontuários o valor total da fatura de fl. 31 como em débito, apenas dividindo o valor em duas parcelas, parcelas essas posteriormente tidas como não pagas. Não consta ter havido sequer o envio e/ou recepção do valor de R$ 31,71, objeto do aviso de suspensão de fl. 15, valor este que se refere a complementação da fatura já impugnada, com impugnação acolhida e com o valor já lançado. Houve mesmo, na hipótese vertente, incúria administrativa da requerida em reativar o lançamento de valor já excluído de conta impugnada, gerando, em consequência, o corte indevido e as providencias subsequentes por parte do autor. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por EZEQUIEL MOREIRA PONCE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, para o fim de arbitrar em favor do autor, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
