

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0200842-66.2009.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Droga Zilda Limitada - Me
Requerido:Massa Falida de Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

Droga Zilda Ltda ME propôs a presente demanda em face de Massa Falida Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda., RCA Fomento Mercantil Ltda e Chansport Indústria e Comércio Ltda., alegando que em 30/01/2009 efetuou um pedido de fraldas para a primeira requerida, mas as mercadorias nunca lhe foram entregues. Disse que passou a receber avisos de protestos, considerando tratar-se de duplicatas simuladas. Disse que os protestos causaram-lhe grandes transtornos, inclusive o apontamento de seu nome em cadastro de proteção ao crédito. Pretende a anulação dos títulos e indenização por danos morais e materiais. 
Citada, a requerida Massa Falida Sammy Indústria e Comércio de Produtos Higiênicos Ltda contestou (fls. 305/311) alegando em síntese que não se comprovou a ocorrência dos danos e sequer que as mercadorias não foram devidamente encaminhadas. 
Citada, a requerida RCA Fomento Mercantil Ltda contestou (fls. 83/113) alegando em síntese que é empresa de factoring, que recebeu os títulos mediante regular transmissão cambial e que não pode ser responsabilizada pelos danos alegados, já que não tinha como saber de intercorrências entre a requerente e a requerida Massa Falida Sammy. 
Citada, a requerida Chansport Indústria e Comércio Ltda contestou (fls. 240/250) alegando em síntese que recebeu os títulos, circuláveis que eram, devidamente acompanhados das notas fiscais, de forma que agiu licitamente, não podendo ser responsabilizada por quaisquer danos. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
De início, é de se ressaltar que a requerente não pode ser obrigada a produzir prova impossível no sentido de que não recebeu as mercadorias que havia pedido à primeira requerida, mas, bem ao contrário, caberia à empresa Sammy demonstrar, nos autos, com o correspondente recebido, que realizou a entrega das mercadorias relativas às duplicatas mercantis que emitiu (e que posteriormente foram protestadas). Como não há esta comprovação nos autos, é de se admitir como verdadeira a alegação de que as duplicatas são, efetivamente, simuladas, acarretando-se sua nulidade, bem como de todos os atos subsequentes, como os protestos promovidos e a inscrição do débito em cadastro de proteção ao crédito. 
Por outro lado, não aproveita às empresas de factoring a alegação de que apenas receberam os títulos cambiais (que, não pagos, foram protestados) estando alheias ao negócio entabulado entre a requerente e a primeira requerida, vez que, na esteira da Jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (grifos no original): 
É cediço que a principal função de uma empresa de factoring - induvidosamente - é fomentar as pequenas e médias empresas, seja pela necessidade de capital de giro, seja pelas dificuldades que podem encontrar junto às instituições financeiras. E o fomento caracteriza-se pela compra de créditos pela faturizadora junto às empresas faturizadas, representados pelas duplicatas ou cheques pós-datados advindos de vendas de produtos ou prestação de serviços. O factoring está ligado ao crédito, bem de conteúdo patrimonial suscetível de transferência, que se faz por meio de cessão de crédito, sendo o endosso utilizado como instrumento para a tradição dos títulos cambiais, objeto da cessão. Logo, o cessionário (factoring) sub-roga-se nos mesmos direitos do credor primitivo (arts. 347 a 349, Código Civil). Nessa linha, a faturizadora é responsável pela verificação da existência e validade do título, de modo que, ao deixar de tomar tais providências, assume o risco dos prejuízos decorrentes de eventual protesto indevido.Apelação nº 0002613-52.2009.8.26.0624, 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Os alegados danos materiais não foram comprovados, de modo que não cabe a condenação das requeridas em ressarci-los. 
Quanto aos danos morais, porém, afiguram-se possíveis, vez que, pela Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica é apta a sofrê-los (Súmula n.º 227) e a anotação restritiva de crédito, se irregular, causa-os (Súmula n.º 385). 
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. O caso não teve maiores repercussões à autora e, assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, confirmando a tutela antecipada concedida (fls. 47/48), cancelando-se os protestos de fls. 7/8 e para CONDENAR, solidariamente, as empresas requeridas em indenizar a autora em R$ 10.000,00 pelos danos morais causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno as requeridas, também solidariamente, nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Oportunamente, oficie-se aos cartórios de protestos de títulos dando-se ciência e às empresas de proteção ao crédito para que promovam a baixa dos apontamentos restritivos. 
P.R.I.C.
São Paulo,05 de março de 2014.
