

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0200460-76.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Mendes da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Vistos.

José Mendes da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Danos Morais, com pedido liminar, em face de Eletropaulo Metropolitana, também qualificada, alegando, em síntese, que, em 11/09/2008, a requerida procedeu à vistoria na residência do autor; após apuração pela concessionária, sobreveio informação de que o relógio medidor estaria com avaria, de sorte que permitiu a troca e firmou Termo de Ocorrência; todavia, houve corte, em 18/05/2009, sob alegação de que foram detectadas irregularidades nas instalações elétricas do autor, com apuração do montante de 1.646,80 kW/h, correpondente ao valor de R$ 723,23 (setecentos e vinte e três reais e vinte e três centavos), indicado como consumo supostamente irregular, com base na Resolução 456/2000 da Aneel. Compareceu à ré, alegando que "nunca mexeu ou adulterou o medidor a fim de diminuir o consumo" e sempre adimpliu as contas; todavia, foi compelido a firmar termo de confissão de dívida e pagar a primeira de doze parcelas para obter a religação da energia elétrica.

Ademais, houve novo corte, com base em conta já paga, com vencimento em fevereiro de 2008; contudo, em nenhum "Reaviso de Vencimento ? Aviso de Corte" constou aludida conta. No mesmo dia, dirigiu-se à ré e, novamente, viu-se forçado a firmar termo de confissão de dívida, no valor de R$ 351,91 (trezentos e cinquenta e um reais e noventa e um centavos) e pagar imediatamente a primeira de seis parcelas para ter o serviço restabelecido.

Aduz que vizinhos acompanharam a situação de corte, tendo sofrido vexame, e alega que houve irregularidade no cálculo, elaborado de forma arbitrária e unilateral, sequer sendo-lhe apresentada planilha dos supostos débitos; ademais, houve coação para o reconhecimento dos valores. Ademais, a ré retirou o aparelho medidor, impossibilitando-o de averiguar a situação e produzir contraprova, bem como aduz que a supressão do fornecimento de energia elétrica é irregular.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para o fim de determinar que a requerida proceda ao restabelecimento do serviço e se abstenha de suspender o fornecimento de energia elétrica no imóvel até o desfecho da lide, bem como a final procedência, com a anulação dos instrumentos particulares de confissão de dívidas anexados aos autos às fls. 39/41 e 42/45; devolução em dobro das primeiras parcelas, pagas forçosamente, bem como condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 30.000,00.

Acompanhada a petição inicial dos documentos de fls. 16/46.

Deferida a antecipação de tutela para o fim almejado, bem como para que a ré se abstenha de inserir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme r. decisão de fl. 51.

Veio aos autos contestação (fls. 64 e seguintes), com documentos (fls. 79/92). Alega a requerida que as assinaturas nos termos de confissão de dívida foram apostas de forma espontânea, tratando-se de atos jurídicos perfeitos. Ademais, conta com a possibilidade de efetuar corte em caso de inadimplemento, por força da Resolução 456/2000 da Aneel, tendo agido em exercício regular de direito. No mais, constatadas irregularidades no imóvel do autor (mancal do medidor amassado), houve consumo inferior ao real entre 11/09/2006 e 11/09/2008, referindo-se a cobrança às correspondentes diferenças, calculadas com base na referida Resolução. Argumenta ainda que há presunção de legitimidade do ato administrativo. Ademais, condutas desta natureza causam prejuízo à coletividade, colocando em risco o princípio da continuidade do serviço público e do equilíbrio econômico-financeiro das concessionárias de serviços públicos.

Impugna os pedidos atinentes a danos morais e repetição de indébito, uma vez que não houve cobrança indevida.

Com tais ponderações, requer a improcedência dos pedidos inicialmente formulados.

Petição do autor à fl. 95. Requer aditamento da inicial para inclusão de pedido de repetição de indébito, quanto aos valores aduzidos nos documentos de fls. 96/98 , posto que "a fim de evitar um possível desligamento da energia elétrica de sua residência, o Autor, antes da publicação da Liminar, efetuou pagamentos das parcelas além das informadas nos autos".

Às fls. 100/107, o autor peticionou, trazendo documentos. Alega descumprimento da liminar, a despeito do pagamento regular das contas.

Manifestou-se a ré à fl. 112, discordando do pedido de aditamento à inicial.

Réplica às fls. 113 e seguintes, acompanhada do documento de fl. 118. Alega que houve nova supressão no fornecimento de energia, em 20/10/2009, o qual somente foi restabelecido em 23/10/2009; no mais, reitera alegações antecedentes.

Petição e documento da requerida, às fls. 120/121. Esclarece que "realmente por um lamentável equívoco ocorrido no sistema de informática da empresa ré o fornecimento foi suspenso no dia 20/10/09. No entanto, a prestação de serviço foi devidamente restabelecida no dia 23/10/09".

Peticionou o autor às fls. 124/125. Alega que, imediatamente, comunicou a ré quanto ao descumprimento da liminar; todavia, somente em 23/10/09 foi o serviço restabelecido. Requer condenação à multa prevista, no total de R$ 3.000,00.
 
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 131..

Designada perícia (fls. 137/138), a ré pleiteou a redesignação da data agendada (fls. 163/164), o que restou deferido. Contudo, passada a nova data, peticionou a requerida, informando que a prova restou prejudicada, posto que não localizou o relógio medidor (fl. 181).

Declarou-se encerrada a instrução, consoante r. decisão de fl. 184.

Memorial do autor às fls. 187/189 e da requerida às fls. 190/195.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O autor fundamenta a ação na negativa quanto à ocorrência de qualquer tipo de fraude nas instalações do imóvel, perseguindo o impedimento de interrupção no fornecimento de energia elétrica e a inexigibilidade do débito encontrado pela requerida. Ademais, sustenta que houve corte, com base em débito de consumo regular, referente à conta vencida em fevereiro de 2008, embora não houvesse débito em aberto; assim, requer ainda a desconstituição do instrumento de confissão de dívida referente a tal débito.

Inicialmente, consigno que não há como desconstituir o termo de confissão de dívida referente a débito no importe de R$ 351,91 (fls. 39/41).

Com efeito, depreende-se de aludido documento que se refere ao inadimplemento de contas de consumo regular de energia elétrica, vencidas nos meses de fevereiro de 2008 e abril de 2009.

Todavia, o autor não comprovou o pagamento, no prazo, de aludidas contas, ônus este que lhe competia.

Ao contrário, prosseguiu quitando parcelas do referido acordo, "a fim de evitar um possível desligamento da energia elétrica de sua residência" (fls. 95 e documentos de fls. 97/98).

Passo à análise do pedido referente à diferença de consumo apurada pela ré, decorrente de supostas  irregularidades.

Para se verificar a plausibilidade do pedido, há que se analisar o regularidade da cobrança procedida. 

Neste aspecto, há que se consignar que se afigura irregular o procedimento adotado pela ré para a apuração de irregularidade do consumo e aferição do débito.

Prevê a Constituição Federal a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, que se estendem aos procedimentos administrativos, o que não se vislumbra na aferição do débito procedida no caso em análise.

Neste contexto, o demonstrativo de consumo irregular, que culminou com a aferição de um débito de R$ 723,23 (setecentos e vinte e três reais e vinte e três centavos) é nulo, posto que o autor não teve direito a qualquer tipo de defesa no procedimento administrativo e muito menos possibilidade de impugnação dos valores apresentados.

O cálculo ocorre de forma unilateral, desprovido de publicidade, à margem do direito de informação adequada e clara do consumidor.

Enfim, a ré não respeitou as garantias do contraditório e da ampla defesa ao proceder à constatação da irregularidade, ao aferir o débito, ao impor penalidade de 30% (trinta por cento) sobre o suposto consumo e muito mais ao se recusar ao religamento de energia, condicionando-o à assinatura de confissão de dívida e ao pagamento de parcelas de acordo.

A Resolução da Aneel estabelece que o teto da multa por custo administrativo é de até 30%. A propósito, de se conferir o artigo 73, que conta com a seguinte redação: 

?Nos casos de revisão do faturamento, motivada por uma das hipóteses previstas no art. anterior, a concessionária poderá cobrar o custo administrativo adicional correspondente a, no máximo, 30% (trinta por cento) do valor líquido da fatura relativa à diferença entre os valores apurados e os efetivamente faturados.?
 
A ré não explica a aplicação da multa no teto máximo, com violação dos princípios acima mencionados. De seu turno, a interrupção no fornecimento de energia elétrica não é precedida de qualquer notificação à unidade consumidora.

Ilegal a multa de 30% sobre o valor do débito a título de custo administrativo, lançado como devido sem nenhuma explicação ao usuário do serviço, com acréscimo de valor significativo, sem direito de defesa administrativa.

Há que se ponderar que a requerida se mune de várias garantias em detrimento do consumidor: procede à verificação de fraude, em regra, sem proceder à perícia, não apura quem foi o autor da fraude e mesmo assim insere multa administrativa por conta da mesma, aufere unilateralmente o consumo, lança com fundamento em portaria valores de forma unilateral e sem oportunidade para impugnação, usa o corte de energia como forma de coação para confissão de dívida e procede à interrupção no fornecimento de energia elétrica.

Enfim, utiliza-se da suspensão do fornecimento de energia elétrica para compelir ao pagamento do valor que ela unilateralmente estipula, como sanção ao consumidor.

Ora, o corte no fornecimento de energia elétrica, sempre que houver incontroversa mora no pagamento das contas mensais, é legal, consoante precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo (AI n. 883.984-0/3, 884.613-0/8, 884.312-0/8, 884.744-0/8, 885.156-0/6, 892.307-0/6), bem como jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Resp. 337.965/MG, 363.943/MG, 615.705/PR).

Todavia, diversa a sorte nas hipóteses como a vertente, em que há imputação de irregularidade e cobrança aferidos unilateralmente, acrescidos de multa administrativa, tudo referente a suposto consumo pretérito, sem possibilidade de defesa.

Nesse passo, de trazer à colação trecho de acórdão, da lavra do Desembargador Amaral Vieira (Apelação com revisão 1019010-0/9), a saber:

?In caso, todavia, não se cuida de mora no pagamento das contas atuais e mensais, uma vez que estas, nos valores lançados pela concessionária de serviços de energia, vinham sendo regularmente pagas pelo consumidor em seus respectivos vencimentos, mas, isto sim, em suposta mora decorrente da exigência pela concessionária de crédito relativo a valores cumulativos de diferenças pretéritas de consumo de energia, por ela (concessionária) presumidas e estimadas, e alegadamente derivadas da adulteração pelo usuário do aparelho medidor de consumo.

Ora, a mora, na lição de ORLANDO GOMES (Obrigações, Forense, 10ª ed., pág. 168), pressupõe ?crédito vencido, certo e judicialmente exigível.?, condição que o crédito invocado pela concessionária não satisfaz, uma vez que não merece a qualificação de ?certo?, ou seja, não controvertido quanto à sua existência, um crédito unilateralmente apurado por mera presunção e estimativa, dependente, ainda, de prévia prova da alegada adulteração pelo usuário do relógio medidor de consumo.

Posta assim a questão, resulta evidente que, sendo controvertida a existência do crédito invocado pela concessionária, descabe falar em mora do usuário.

Assim, a não sustação do fornecimento de energia elétrica (fls. 32), deferida através de tutela antecipada e confirmada pela r. sentença apelada, merece prevalecer, porque o corte de energia, in casu, configura ilegal coação, violadora do Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, IV, e 42), que tem plena aplicação ao caso vertente, uma vez que as partes vestem perfeitamente os figurinos de consumidor e fornecedor definidos ns arts. 2º, e 3º daquele estatuto consumerista.

Vale ainda acrescentar que, em vista das condições arbitrárias em que o crédito perseguido foi calculado, sem a apresentação da planilha que discriminasse com clareza e certeza a quantidade mensal de energia elétrica efetivamente consumida e a parte dela que deixou de ser computada pelo medidor, somado ao fato de que a prova da alegada adulteração foi unilateralmente produzida pela concessionária, resulta claro o acerto da decisão apelada ao determinar que a ela incumbe, em ação própria, provar a fraude e o valor exato de seu crédito, não podendo, antes, cobrá-lo do usuário, sob coação de cortar-lhe o fornecimento do essencial serviço de eletricidade.?

E, ainda, no corpo do acórdão relatado pelo Desembargador Norival Oliva (apelação com revisão 885.276-0/0):

?Não se nega que fraude desta natureza no consumo torna difícil a verificação da exatidão do que efetivamente deveria ter sido pago, como contraprestação pelo serviço prestado.

Embora reconhecidamente concessionárias dos serviços de fornecimento de energia elétrica, regularmente estruturadas e fiscalizadas pelo Poder Público, têm em seus atos a presunção de idoneidade e legitimidade, não se equiparam aos atos administrativos praticados pelo Poder Público, cuja eficácia decorre dos atributos da legitimidade, imperatividade, e auto-executoriedade. Mesmo porque concessionárias de serviço público são pessoas jurídicas de direito privado.

Por esta razão, quando acionadas em Juízo, sob o pálio constitucional do contraditório, não ficam isentas de comprovar a legitimidade e regularidade de seus atos, sobretudo quando deles decorre ônus para o consumidor.

Embora nesse tipo de serviço, como é de conhecimento público, a fraude pelas mais variadas formas torna dificultosa a apuração do valor exato do consumo subtraído, se chamada a Juízo, é imperioso que venha a concessionária justificar a origem da dívida atribuída ao consumidor.?

Disso tudo resulta que a forma de cobrança e imposição de débito pela ré viola o Código de Defesa do Consumidor, cujos direitos têm status de garantia constitucional.

Não se retira da ré o direito de receber os créditos decorrentes do mau uso do serviço pelo consumidor, mas para fazê-lo não pode se valer de uma vantagem contratual unilateral, devendo obedecer aos trâmites legais para obtenção de seu crédito. 

Contudo, no caso em análise, não se consegue concluir dos documentos juntados o efetivo consumo indicado tanto no Termo de Ocorrência de Irregularidade quanto no documento de fls. 42/45.

Especificamente quanto ao autor, alega que não há qualquer tipo de irregularidade, de sorte que competiria à Eletropaulo a comprovação de sua autoria por fato que, em tese, seria crime (furto de energia elétrica). Todavia, não há convicção de que a fraude efetivamente existiu.

Com efeito, designada perícia, não foi possível sua realização, restando preclusa a prova face à falta de apresentação do aparelho medidor.

Quanto ao pedido de repetição de indébito, tendo em vista a desconstituição do Termo de Ocorrência de Irregularidade de fl. 18 e do Termo de Confissão de Dívida de fls. 42/45 apenas neste momento, tenho que incabível.

Todavia, procede o pedido de devolução do valor da primeira parcela paga pelo autor, relativa ao débito ora considerado irregular.

De fato, o requerente efetuou pagamento sob coação, dado o corte no fornecimento de energia em sua residência, de sorte que devido o pagamento em dobro do valor despendido com a primeira parcela a esse título (fl. 20).

Anoto que a petição de fls. 95 veio aos autos em momento posterior à contestação, não sendo possível o "aditamento à inicial". De toda sorte, a parte contrária discordou do pedido de repetição de indébito relativo às demais parcelas dos instrumentos firmados.

Ademais, não há como reconhecer danos morais. Acolhe-se o pedido de declaração de nulidade da cobrança pela falta de prova e não pela convicção absoluta de que o fato não ocorreu.

Tenho que o reconhecimento de dano moral demandaria prova de que efetivamente o fato inexistiu, não tendo o consumidor dado causa à atuação da requerida, ainda que o Juízo não ampare referida conduta.

Por fim, houve confesso descumprimento da liminar, o que implica aplicação de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (fl. 51). Tendo ocorrido suspensão no fornecimento entre 20/10/2009 e 23/10/2009, chega-se ao montante de R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Mendes da Silva em face de Eletropaulo Metropolitana, para: 1) tornar definitiva a antecipação de tutela concedida, o que implica o pagamento de multa no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), decorrente do prazo em que descumprida a medida; 2) declarar a inexigibilidade do débito apontado no Termo de Ocorrência de Irregularidade de fl. 18, bem como no Termo de Confissão de Dívida de fls. 42/45; 3) condenar a ré à restituição do valor atinente à primeira parcela paga em decorrência do débito apurado e ora considerado irregular.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
