

SENTENÇA

Processo nº:0200036-06.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Michel Ricardo Arruda
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Fidc




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.





Trata-se de ação indenização por danos morais c/c obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, proposta por MICHEL RICARDO ARRUDA em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO FIDC, em razão de cadastro indevido em órgãos de proteção ao crédito. Narra a inicial que o nome do autor foi indevidamente cadastrado no SERASA e SPC. Alega não existir débito oriundo de contrato ou pacto celebrado com a ré. Pede declaração de inexistência do débito e cancelamento dos cadastros nos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização por danos morais. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita.  Com a inicial, vieram os documentos de fls.09/17.
Às fls.29, foi aditada a inicial.
Às fls.30, foi deferida a Gratuidade Judicial e deferida a antecipação de tutela.
Citada às fls. 40, a ré apresentou contestação de fls. 42/52. Vieram os documentos de fls.53/90. No mérito, alega que a dívida tem origem em contratos com credores antigos. Impugna danos morais.
Foi ofertada reconvenção às fls.92/95. Alega ser credor do autor-reconvindo. Pede condenação ao pagamento de R$2.231,45.
Houve réplica às fls. 104/106.
O autor-reconvindo apresentou contestação de fls.123/127. Alega que não recebeu notificação e a ré-reconvinte não juntou o contrato original.
Réplica à Contestação à Reconvenção de fls.130/131
Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, a ré requer produção de prova oral e expedição de ofício e não houve manifestação do autor.
Às fls.139, foi deferida a expedição de ofício.
Vieram os contratos às fls.154/155.
A ré apresentou seu memorial e não houve manifestação do autor.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do artigo 330, I do CPC.
A ação principal é IMPROCEDENTE, e a reconvenção PROCEDENTE.
Na ação principal:
Na ausência de preliminares, prossegue-se à apreciação do mérito.
Sustenta o autor que em decorrência de fraude ré teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido a suposto débito que perfaz o montante de R$752,45 resultando em prejuízos morais.
Questão fulcral a ser analisada é se houve, ou não, a fraude alegada.
Antes, porém, forçoso reconhecer a incidência do artigo 6º, VIII do CDC, no tocante à inversão do ônus da prova.
Trata-se, sem dúvida, de relação de consumo, assim, aplicável, no caso em testilha, as disposições do CDC, notadamente no tocante à inversão do ônus da prova, vez que não é plausível exigir do autor os ônus da prova negativa.
Não significa dizer, porém, que por isso e só por isso o consumidor será contemplado com o julgamento a seu favor.
Era ônus da ré produzir prova em sua defesa, e tal prova foi produzida às fls.154/155, nas quais a ré apresenta o contrato assinado pelo autor.
Destarte, caberia ao autor produzir prova da quitação do débito, na forma de recibos ou extratos. Contudo, tal prova jamais veio aos autos.
A ré não incorreu em ato ilícito nem em abuso de direito; sim, no exercício regular de um direito, motivo pelo qual não há que se falar em responsabilidade civil pelos supostos danos morais ditos sofridos. Aliás, ainda que a negativação fosse, de fato, indevida, a condenação da ré não se faria possível, uma vez que o dano moral do autor não ocorreu, à vista das demais negativações já pendentes sobre o seu nome.
Na reconvenção:
Aduz a reconvinte que o autor possui débito junto ao CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e BANCO CITIBANK S/A, cujo crédito foi cedido à reconvinte por meio de ?Termo de Cessão? de créditos, configurando-se, pois, a relação jurídica de credor e devedor entre as partes. 
De fato, os documentos colacionados pela reconvinte demonstram de forma inequívoca a existência da relação jurídica entre as partes, bem como a do direito pleiteado.
À míngua da juntada de qualquer recibo de pagamento, incontroverso nos autos o débito mencionado pela reconvinte e seu inadimplemento, destarte cabível o pedido da reconvenção à quitação da obrigação nos moldes postulados.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PRINCIPAL e JULGO PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para condenar o autor ao pagamento de R$2.321,45 (dois mil e trezentos e vinte e um reais e quarenta e cinco centavos) ao fundo de investimento em direitos creditórios reconvinte, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da reconvenção e aplicando-se os juros de 1% ao mês desde a intimação do autor-reconvinte para responder aos termos da reconvenção. Pelos ônus da sucumbência, condeno o autor-reconvindo nas custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em R$1.000,00 para cada uma ações (principal e reconvencional), totalizando R$2.000,00. Condeno o autor-reconvindo, ainda, pelos ônus da litigância de má-fé, com fundamento no artigo 17, II c.c. art. 18 do CPC, à multa de 1% sobre o valor atualizado da causa.
PRIC.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.


FERNANDA MENNA PINTO PERES
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
