

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200258-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Almeida Moraes dos Santos, CPF 136.595.008-52
Requerido:Telefonica
Preposto:Renan Hudson Martins  RG 49.123.536-7
Advogado:Marcelo Ferreira  OAB 209.526
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento
Preposto:Eduardo Vargas Leite  RG 34.098.364
Advogado:Thomaz Moreno Altino  OAB 279.024
Data da audiência:18/05/2011 às 14:30h




Aos 18 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente e o conteúdo das contestações não afastam tal conclusão. Analisando os autos em especial o documento de fls. 05 e 08, constato que a autora era devedora em relação a co-ré Telefônica, fato que motivou a inserção do seu nome em lista de devedores de forma legítima em 20/05/2005. Todavia, ao contrário do que alegam as rés, a autora aceitou proposta de acordo e efetuou o pagamento no valor proposto, conforme documento juntado. Anoto que as partes não demonstraram qualquer vício com relação a esse documento que pudesse afastar a sua credibilidade nos autos. Porém, o nome da autora não foi retirado do cadastro de devedores em prazo razoável e ainda permanecia em 29/05/2009, ou seja, alguns anos depois. Logo, houve restrição de crédito e exposição abusiva por parte dos réus ao deixarem o nome da autora inserido indevidamente, a primeira como titular inicial do crédito e a segunda como sucessora na titularidade do crédito e responsável pelo apontamento, do que decorre danos morais solidários, arbitrados em R$3.000,00 considerando as peculiariedades do caso. Tal valor sofrerá juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Oficie-se para a exclusão do nome da autora, com relação aos valores discutidos nos autos, dos bancos de devedores em razão da presente sentença. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
