

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.200578-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Monika Freiberg Pegorer, CPF 833.295.68--38
Requerido:Omega Ltda, CNPJ 02.898.610/0001-80 (ausente)
Data da audiência:27/04/2010 às 15:00h


Aos 27 de abril de 2010, às 15:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face à ausência da ré. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Regularmente intimada, a réu deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Monika Freiberg Pegorer em face de Omega Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.488,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e para o fim de declarar a inexigibilidade das notas promissórias 06/08, 05/08, tornando definitiva a antecipação da tutela de cancelamento dos protestos e também para o fim de condenar a ré a devolver os títulos referentes ao instrumento particular de confissão de dívida datado de 17.05.2000, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de R$ 10.000,00. Caso a obrigação de fazer seja descumprida o teto da multa servirá de base para conversão em perdas e danos. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão dos protestos. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):
