

C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200236-76.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Juscicleide Ribeiro Modesto
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Nao Padronizados



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- JUSCICLEIDE RIBEIRO MODESTO, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, também qualificado nos autos, visando, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito pelas quantias de R$ 1.310,84, R$ 3.576,82, R$ 27.833,46 e R$ 8.028,13 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência dos débitos questionados, além da condenação do réu em indenização moral, na quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamentou o pedido nos artigos 186, 290 e 927 do Código Civil, e no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90.
A autora alega, em resumo, que nunca manteve vínculo comercial com o réu, mas foi surpreendida com a recusa de crédito ao tentar adquirir o cartão de crédito do Hipermercado Extra, por restrições no Serasa; após buscas, tomou conhecimento de que as restrições decorriam de 4 (quatro) financiamentos de 2008 e haviam sido promovidas pelo réu; não firmou nenhum negócio jurídico com o réu e os apontamentos decorreram de condutas praticadas por fraudadores ou de dívidas adquiridas via cessão de crédito, sem prévia notificação, tornando inválida a transferência; foi submetida a transtornos e a situações humilhantes em razão da conduta do réu; necessita da imediata concessão da tutela. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 67.999,35 (fls. 2/13). Juntou documentos (fls. 14/19). 
O pedido de gratuidade e o pedido de antecipação da tutela foram deferidos (fl. 20).
Citado, o réu contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que é um Fundo regularmente constituído e que atua na compra de crédito; a cobrança é oriunda de uma dívida contraída pela autora no Banco Santander S.A., que lhe foi cedida por meio de um Instrumento de Contrato e Aquisição de Direitos de Crédito; a autora foi devidamente cientificada, por meio de carta enviada pelo Serasa, o que será comprovado por cópia; a cobrança é devida; agiu no exercício regular de direito e a culpa pelo dano moral é exclusivamente da autora, que não comprovou esse prejuízo; eventual indenização deve ser arbitrada em quantia razoável (fls. 29/37). Juntou documentos (fls. 38/78). Após, juntou nova manifestação com documentos (fls. 80/81 e 82/104). 
A autora impugnou a documentação de fls. 80/101 por intempestividade e por impertinência (fls. 105/107), apresentando réplica contra todo o alegado na defesa (fls. 109/116).
O réu reiterou o alegado, juntando mais documentos (fls. 118/119 e 120/125).
Facultada a especificação de provas (fl. 126), a ré pugnou pela produção de prova oral, pedindo ofício ao Serasa e ao SCPC e a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 129/130 e 132). 
Sobreveio audiência de conciliação, mas a proposta ficou prejudicada (fl. 144).
O Serasa comunicou a anotação de protesto por parte da ré contra a autora, de 13 de outubro de 2010 pelo valor de R$ 665,00 (fls. 147/148).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, mediante antecipação da tutela, a exclusão das restrições apontadas nos órgãos de proteção ao crédito pelas quantias de R$ 1.310,84, R$ 3.576,82, R$ 27.833,46 e R$ 8.028,13 e, no final, a confirmação da decisão antecipada com a declaração de inexistência dos débitos questionados, além da condenação do réu em indenização moral na quantia equivalente a cinquenta (50) salários mínimos. Fundamenta o pedido nos artigos 186, 290 e 927 do Código Civil, e no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, Lei nº 8.078/90.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa. 
Observo, de início, que a relação contratual em causa tem natureza de consumo. Portanto, está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, que determinam a interpretação das cláusulas contratuais de forma mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente na situação em causa.
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pelo valor total de R$ 40.749,35, a pedido do réu, por 4 tomadas de crédito, nos valores de R$ 8.028,13, R$ 27.833,46, R$ 3.576,82, R$ 1.310,94. Nunca manteve relacionamento comercial com o réu e desconhece a origem do débito apontado. Não foi notificada da inclusão. A negativação é ilegal. Sofreu dano moral em razão da conduta do réu e deve ser indenizada, com a baixa definitiva da restrição. Não foi notificada da cessão do crédito por parte do Banco credor em favor do réu. Essa cessão não pode gerar efeitos contra o devedor (fls. 2/13, 105/107, 109/116).
O réu, por sua vez, insurge-se contra o pedido sob a argumentação de que é cessionário do débito apontado no cadastro do Serasa firmado entre a autora e o Banco Santander S.A.. Agiu com boa-fé e com observância da legislação vigente. A autora foi notificada da cessão. Não deu causa à indenização pleiteada e a autora não comprovou o alegado dano (v. fls. 29/37, 118/119 e 129/130).
A prova dos autos, formada por documentos, favorece a autora.
Ao que consta dos autos, a autora sofreu efetivamente quatro (4) restrições com a anotação de seu nome nos cadastros dos órgãos de crédito a pedido do réu pelos débitos indicados nas quantias de R$ 8.028,13, R$ 27.833,46, R$ 3.576,82, R$ 1.310,94, em entre o período que foi de 14 de julho a 14 de outubro de 2008 (v. fl. 18). 
Não acode o réu mera alegação de que tais débitos são decorrentes de cessão de crédito de dívidas contraídas pela autora no Banco Santander S.A. mediante contratos pendentes de pagamento. 
Com efeito, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar documentalmente a responsabilidade efetiva da autora pela dívida frente ao Banco Santander S.A., não bastando como prova mera comprovação de cessão de crédito no tocante aos cogitados valores, referentes aos contratos números 013758002, 013755731, 013755617 e 013755723 (v. fls. 18, 40, 72/78 e 82/83). Aliás, pelo que se lê das cópias xerográficas simples juntadas após o prazo da defesa pelo réu, a autora manteve conta corrente na Agência 2152 do Banco Santander S.A. (v. fls. 84/91, 98/100 e 101). 
Ressalto que a única operação de crédito admitida pela autora frente ao Banco Santander S.A. foi a operação nº 2152010091357000152, pelo saldo devedor de R$ 1.046,62, que não foi objeto da cogitada cessão ao réu (v. fls. 18 e 105/107). A autora nega com veemência qualquer das contratações em causa com o Banco Santander S.A., insistindo na circunstância de que o réu não fez prova dessas contratações nem das cessões correspondentes (v. fl. 13).
Não acode o réu a alegação, aliás intempestiva, de que a autora foi notificada das cessões de crédito relacionadas no documento de fl. 18 por intermédio do Serasa (v. fl. 120 e 123).  Aliás, além de os Comunicados do Serasa terem sido enviados a endereço diverso daquele indicado na inicial (fl. 2), datam de 27 de julho de 2010, sendo que as restrições foram anotadas entre 14 de julho e 14 de outubro de 2008 (v. fl. 18, 120 e 123).
No que tange ao documento de fl. 147/148, consistente em ofícios do Serasa ao Juízo desta Vara, a anotação de restrição lançada a pedido do réu no cadastro de maus pagadores em 13 de outubro de 2010, serve para demonstrar o descumprimento da decisão antecipada na fl. 20, mediante a qual foi determinada a suspensão da publicidade de restrição contra a autora a pedido do réu (v. fl. 20, 27, 147/148).  Como quer que seja, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar as contratações nem as notificações das cogitadas cessões de crédito, não se podendo reconhecer mesmo a responsabilização da autora pelos débitos apontados (v. artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90). Era dever do réu comprovar essas contratações e a efetivação das mencionadas sessões, documentalmente, quando da apresentação da defesa. 
Não se há negar o reconhecimento de nexo de causalidade entre a conduta do réu e o prejuízo experimentado pela autora, em razão dos apontamentos indevidos.
Apontar o nome de quem não contratou serviços para os cadastros de maus pagadores, configura dano moral ao ofendido. Nesse sentido: "No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que, na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado" (REsp. 506437 / S P - Quarta Turma - Rei. Ministro Fernando Gonçalves - J. 16/09/2003 - DJU 06.10.2003 p. 280 - RT vol. 824 p. 180).
Forçoso, portanto, reconhecer o dano moral padecido pela autora, que no caso se caracteriza ?in re ipsa?, sendo mesmo possível concluir o sofrimento, a angústia, a agonia e a sensação de desamparo dela pela perda do crédito em razão das restrições indevidas, por culpa do réu. Ressalte-se que a outra restrição lançada contra a autora nos cadastros de crédito a pedido do réu, já se viu, serve apenas para demonstrar afronta à decisão antecipada, mesmo porque não há prova da contratação nem da cessão no tocante.
Impõe-se, pois, a condenação do réu em indenização à autora pelos danos morais padecidos, com a declaração de inexigibilidade dos débitos em causa (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil).
Contudo, essa indenização há de ser arbitrada em quantia razoável, a modo de não aviltar o sofrimento padecido, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 10.000,00, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:


0076993-75.2009.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Claudio Hamilton Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/09/2012 Data de registro: 21/09/2012 Outros números: 1289953400 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DÉBITO REPETIÇÃO DE INDÉBITO - INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS Lançamento em fatura de débito não reconhecido pelo titular da linha telefônica Consumidor vítima de fraude de terceiros - Responsabilidade civil objetiva do fornecedor dos serviços - Solidariedade entre a empresa de telefonia local e a EMBRATEL frente ao consumidor, ante a relação contratual existente Atendimento, ademais, ao pedido de repetição do indébito, desde que comprovado o pagamento indevido - Negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito Dano moral configurado Verba devida Fixação da reparação em R$ 6.000,00 em primeiro grau Redução para R$ 2.500,00 Critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Caráter compensatório e indenizatório da dor moral - Procedência parcial Recursos das corrés providos em parte - Recurso do autor parcialmente provido. 


0009623-91.2009.8.26.0481  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Presidente Epitácio Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/09/2012 Data de registro: 18/09/2012 Outros números: 96239120098260481 Ementa: DANOS MORAIS Ausência de relação comercial Inscrição indevida em cadastro de devedores Fraude de terceiros Negligência configurada Ônus da prova que compete à ré - Responsabilidade objetiva, a teor do Código de Defesa do Consumidor Dano moral caracterizado - Aplicação do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Verba indenizatória, no entanto, majorada - Atualização monetária, a partir do arbitramento Súmula 362 do STJ Juros moratórios, a contar do evento Súmula 54 do STJ Sentença parcialmente reformada RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO



0190754-41.2010.8.26.0100  Apelação  Relator(a): Rebello Pinho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/09/2012 Data de registro: 13/09/2012 Outros números: 1907544120108260100 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Em demandas promovidas por titulares de cartão de crédito imputando lançamentos indevidos em sua fatura, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de operações realizadas por meio de cartões eletrônicos e/ou senha Banco réu, administrador do cartão de crédito, não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as operações impugnadas pela autora foram realizadas por ela ou por terceiro por ela autorizado Inscrição indevida do nome da autora em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada em razão dos débitos efetuados com cartão de crédito não reconhecidos pela autora Configurado o defeito do serviço, consistente na indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANO MORAL - A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Mantém-se a r. sentença na parte em que fixou a indenização por danos morais na quantia de R$10.000,00. Recurso desprovido.



Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que JUSCICLEIDE RIBEIRO MODESTO moveu contra ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS e o faço para o efeito de declarar a inexigibilidade dos débitos incluídos no cadastro de restrição pelos valores de R$ 1.310,94, R$ 3.576,82, R$ 27.833,46, R$ 8.028,13, tornando definitiva a decisão antecipada na fl. 20, e ainda para o efeito de condenar o réu a pagar para a autora indenização moral na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e juros à taxa de um por cento (1%) ao mês contados da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, que são arbitrados na quantia correspondente a quinze por cento (15%) do valor da condenação. 
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 222,21, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
