

SENTENÇA

Processo nº:0200242-83.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio da Silva Ramalho
Requerido:Maritima Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
SERGIO DA SILVA RAMALHO move a presente ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório - DPVAT em face de MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido na data de 10/06/2010, que lhe ocasionou diversas lesões, resultando na existência de uma invalidez. Afirma que o pagamento a menor realizado pela via administrativa lhe causou danos morais. Requereu a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento da indenização de seguro obrigatório (DPVAT) devida por invalidez no montante integral de R$ 13.500,00, conforme art. 3º, inciso II da Lei nº 11.482/07 e indenização por danos morais.
A requerida ofertou contestação às fls. 34/58 sustentando preliminarmente a retificação do polo passivo, com a inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, afirma que são aplicáveis os limites da tabela SUSEP, e requer a realização de perícia para atestar o grau de invalidez do autor. Finalmente, requereu a improcedência da ação.
Saneado o feito às fls. 88 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova pericial pelo IMESC para identificar a extensão das lesões sofridas e eventual invalidez permanente do autor.
O laudo técnico de fls. 110/116 concluiu pela invalidez parcial permanente, com perda máxima de 35% do valor indenizável pela tabela SUSEP.
É o relatório.
Passo a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação em que o autor busca o recebimento total da indenização do seguro obrigatório ? DPVAT - em decorrência de acidente automobilístico.
O acidente de trânsito que ocasionou a lesão do autor ocorreu no dia 10 de junho de 2010.
O artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, com a redação dada pela Lei 11.482/07, vigente à época do acidente, prevê indenização de até R$ 13.500,00, no caso de invalidez permanente.
Para os casos de invalidez parcial, são perfeitamente aplicáveis as alterações legislativas, decorrentes da MP 451, de 15.12.2008, e da Lei 11.945/09, que preveem graduação da invalidez. 
Dessa forma o Colendo STJ pacificou seu entendimento, por meio da edição da Súmula 474, que assim dispõe:
"A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez." (Segunda Seção, em 13.06.2012).
Confira-se também o julgado da Corte Superior:
?Segundo orientação desta Corte, a complementação de indenização relativa ao seguro obrigatório - DPVAT - oriunda de invalidez permanente deverá ser fixada em conformidade com o grau da lesão e a extensão da invalidez do segurado? (AgRg. no REsp. n. 20.628, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 17.11.2011).
No caso vertente, realizado exame pericial, concluiu o perito do IMESC que a lesão sofrida pelo autor acarretou-lhe um dano de natureza parcial e permanente, afirmando que não há qualquer incapacidade laborativa ou restrição para os atos da vida diária. Houve, pois, uma perda de 35% de valor indenizável pela tabela SUSEP.
Dessa forma, o autor deve ser indenizado conforme o patamar de sua incapacidade, o que corresponde a R$ 4.725,00 (35% de R$ 13.500,00).
Contudo, o autor recebeu parte da quantia administrativamente, fazendo jus apenas à diferença entre o valor apurado e o que já foi recebido (R$ 2.362,50).
No que tange aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.
O autor certamente viu-se frustrado por não ter sido indenizado pelo valor total do seguro.
No entanto, não houve elevada dor, e não foi ele exposto a qualquer constrangimento.
O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.362,50, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a contar da propositura da ação, e juros de mora de 1% ao mês, estes a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, e com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto ao autor, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiário de Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
      Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
