

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:006.09.200500-0
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cosmoquimica Industria e Comercio Ltda.
Requerido:Florena Pharmachemicals ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



Vistos.

A ré opôs Embargos de Declaração alegando que a sentença proferida é omissa porque não apreciou a preliminar de ilegitimidade passiva por ela argüida.
 Recebo os embargos.
Quando constou do saneador a fixação dos pontos controvertidos, restou claro que para análise da preliminar deveria ser comprovada a existência do negócio entre as partes e a responsabilidade da ré pelo ressarcimento dos danos.  Conforme constou da sentença a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, mas dela constou também que ficou comprovado que houve a intermediação da ré na aquisição do produto, não se estabelecendo sua responsabilidade por falta de provas, mas não por ilegitimidade passiva, porque há provas de que intermediou o negócio, somente não se sabendo a extensão de sua responsabilidade, o que motivou a improcedência da ação e não o acolhimento da preliminar. 
Assim sendo, ACOLHO os embargos apenas para que conste da fundamentação da sentença a rejeição de preliminar de ilegitimidade passiva, porque ficou comprovada a intermediação do negócio pela ré.
Anote-se no registro de sentenças.
P.R.I.
                 São Paulo, 28 de julho  de 2010.
          DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                     Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$137,13
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
