

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200789-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Feliciano da Silva
Requerido:Marisa Loja Varejista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

EDUARDO FELICIANO DA SILVA ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra MARISA LOJAS VAREJISTA LTDA.  alegando, em suma, que a ré inscreveu o nome dele no rol de inadimplentes do SCPC, por conta de dívida inexistente. Diz que sofreu danos morais pela inscrição indevida, e, por isso, pretende, a declaração de inexistência do débito e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Alega carência de ação, pois quando do ajuizamento da ação já se havia excluído o apontamento. No mérito, diz que houve fraude praticada por terceiro, e que agiu dentro dos limites determinados pela lei. Impugna pedido de dano moral, e ainda o valor da indenização.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a prova documental é a única pertinente nos autos.
O despacho de fls. 115 era impertinente, porque a resposta que se pedia já estava nos autos conforme fls. 32/33.
É pertinente a preliminar no que se refere ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito e exclusão da restrição, porque bem antes do ajuizamento da ação, ou seja, em 08 de maio de 2008, a ré já havia excluído o nome do autor do rol de inadimplentes do SCPC, nos termos do documento de fl. 98, não impugnado.
Mas procede o pedido indenizatório.
Com efeito, à ré competia a prova efetiva de que realmente houve a intervenção de terceira pessoa na realização do contrato de financiamento em nome do autor, e que, nas circunstâncias, era impossível se detectar a fraude.
Essa prova, todavia, não foi produzida. Sequer se juntou o suposto contrato assinado pelo tal falsificador, e nem mesmo foram juntados aos autos os documentos supostamente apresentados por ele, o que poderia, de certa forma, demonstrar que era impossível a verificação da fraude diante de elementos tão convincentes.
Logo, houve culpa da ré ao permitir que terceira pessoa (se é que isso realmente aconteceu) procedesse à contratação em nome da autora, sem que se tenha demonstrado ter havido qualquer diligencia no sentido de evitar a fraude, que, aliás, já se tornou bastante comum no  comércio.
Diante disso, não se pode concordar com a ré quando diz ter agido no exercício regular do direito.
Segundo dito pela ré em petição não impugnada, as demais inscrições apontadas no histórico da autora também são frutos de fraude, e, por isso, não serão consideradas.
Fixo a indenização em R$6.000,00, quantia circunstancialmente entendida como suficiente para a reparação do dano.
Posto isso, julgo extinto o processo sem conhecimento do mérito quanto ao pedido declaratório (art. 267, inc. VI, CPC), e procedente em parte o pedido indenizatório, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de é a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção  monetária a partir desta data. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 22 de abril de 2010.


Michel Chakur Farah
  Juiz de Direito
