

SENTENÇA

Processo Físico nº:0200470-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Confederação Nacional do Comércio de Bens Serviços e Turismo
Requerido:Ediguias - Editora Guia Empresarial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a).Flávia Poyares Miranda


Vistos.


CONFEDERAÇÃO NACIONAL DO COMÉRCIO DE BENS SERVIÇOS E TURISMO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica com pedido de antecipação de tutela contra EDIGUIAS ? EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA, alegando, em resumo, que foi surpreendida com o recebimento de um boleto de cobrança bancária, no valor de R$1.196,00, com vencimento para o dia 12/12/2011, tendo como cedente a empresa ré. Na época, como a autora não possuía nenhum documento, ou mesmo registro da celebração de contrato que ensejasse tal cobrança, bem como não havia recebido ou constatado a prestação de qualquer serviço, entrou em contato com a empresa ré por telefone, quando foi informada que a cobrança se referia a ?serviços de divulgação e figuração da marca CNC, nas mídias impressas e virtuais?, algo que não tem qualquer relação com as atividades institucionais da autora, cujo suposto contrato teria sido firmado pela então funcionária da autora Zorilda Barreto Leal, a qual não possuí qualquer poder para firmar contratos e nega veementemente ter feito. Além do mais, foi informada que o contrato foi firmado em 04/11/2010, ou seja, a mais de um ano antes, algo que indica a ocorrência de uma fraude. Ao notificar a empresa ré reiterando a inexistência da suposta contratação, nada ocorreu, a ré manteve o seu propósito de auferir vantagem indevida a qualquer custo, ainda optando por utilizar os serviços de proteção ao crédito pela empresa Serasa, como forma de coagir a autora a efetivar o pagamento indevido.
Deferido o pedido de antecipação de tutela. (fls. 58). 
O rito foi convertido para ordinário. (fls. 59).
Devidamente citada (fls. 74), a ré ofereceu contestação (fls. 76/109), alegando, que a forma de contratação é clara e objetiva, com a anuência do responsável, constando todas as informações necessárias. Aduz que a forma de contratação é via fax, que no caso foi enviado o contrato via fax, e retransmitindo também por fax para a requerida, comprovando que a autora tinha plenos conhecimentos do que estava pactuando. Relata que a funcionaria que recebeu o fax se apresentou como coordenadora e responsável para analisar tal documento. 
A autora apresentou réplica. (fls. 114/134).
Determinada a especificação de provas (fls. 135), a autora pugnou pela produção de provas testemunhais (fls. 137/138). A ré não tem interesse em produzir novas provas. (fls. 143).
Realizada a audiência de conciliação (fls. 147), as partes requereram o sobrestamento do feito por 15 dias, a respeito de possível acordo por petição, o qual não se realizou (fls. 152). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente.
Em princípio, são perfeitamente válidos os contratos celebrados via fax. 
E não foi demonstrada a existência de alteração do documento após seu envio.
No caso em tela, ademais, restou comprovado que o instrumento foi assinado por funcionária da autora, que se qualificou então como coordenadora. Com efeito, da leitura do documento de fls. 158, que foi juntado aos autos, verifica-se claramente que dele consta o nome completo da Sra. Zorilda Barreto Leal e sob seu nome a indicação do cargo de Coordenadora de apoio administrativo. E nada indica ? sequer foi alegado ? que referidos campos tivessem sido completados a posteriori pela ré, até mesmo porque estão preenchidos, repita-se na via que ficou em poder da autora e que fora por ela própria apresentada às fls. 158 dos autos.
Ora, assim sendo, não há como se afastar a aplicação da teoria da aparência. Com efeito, não se poderia exigir, no caso concreto, que a ré desconfiasse não ter a pessoa com quem conversara poderes para tratar de negócio afeto a sua função, já que se qualificara ela como coordenadora de apoio administrativo. Cabe destacar que não se tratava de ocupante de cargo subalterno desvinculado do objeto social da autora, como faxineira, telefonista ou auxiliar de escritório.
Portanto, no caso específico destes autos, não há, assim, elemento que justifique o reconhecimento de nulidade a prejudicar a ré contratante, tanto mais porque há provas da efetiva prestação dos serviços e, pois, do cumprimento, por ela, do contrato (fls. 104, 106/109) -  o que faz presumir sua boa-fé.
Trago à colação o seguinte aresto:
"APELAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO ? SUBSCRIÇÃO POR FUNCIONÁRIO IDENTIFICADO COMO GERENTE DA EMPRESA ? TEORIA DA APARÊNCIA ? VALIDADE ? PROTESTO DE TÍTULO ? INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL ? NEGADO PROVIMENTO À APELAÇÃO ? DECISÃO UNÂNIME ? 1- Depreende-se que o funcionário, identificado como gerente, apreendeu o contexto contratual antes mesmo de lançar sua assinatura, carimbo e cargo no documento em questão, afastando assim a existência de erro essencial e a omissão quanto ao conteúdo da negociação. 2- As cláusulas contratuais são claras no tocante ao serviço ofertado, bem como o valor correspondente pela publicidade via internet. 3- O contrato deve ser assinado por pessoa que esteja autorizada pela pessoa jurídica para fazê-lo ou, diante da aplicação da "Teoria da Aparência", por pessoa que ostente o aspecto de gerente ou de administrador. 4- Não se pode impor à empresa que ofereceu os serviços a obrigação de certificar-se quem é o responsável por firmar contratações daquela espécie, quando quem se apresentou para tal fim foi pessoa que se identificou como responsável/gerente. 5- Inexistindo prova suficiente que demonstre vício no negócio jurídico realizado entre as partes, não se pode apontar a ilegalidade do apontamento do título a protesto, nem mesmo o direito a danos morais ante o fato de inexistir qualquer ilícito neste tocante. 6- Negado provimento à apelação, decisão unânime. (TJPE ? Ap 0003966-05.2010.8.17.1090 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Eudes dos Prazeres França ? DJe 24.10.2012 ? p. 425)"
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? CONTRATO PUBLICITÁRIO FIRMADO POR GERENTE COMERCIAL ? APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA ? CONTRATO VÁLIDO ? RECONHECIMENTO ? É válido o contrato de prestação de serviço publicitário assinado por preposto da ré-apelantegerente comercial - , ainda que sem poderes de representação, por ser cabível a aplicação da teoria da aparência à espécie. Recursodesprovido. (TJSP ? Ap 0049621-37.2008.8.26.0114 ? Campinas ? 27ª CD.Priv. ? Rel. Gilberto Leme ? DJe 18.12.2012 ? p. 1986)"
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
