

SENTENÇA

Processo nº:0200195-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Perdas e Danos
Requerente:Milton de Andrade Rodrigues
Requerido:Welita Alves Caetano Ribeiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda

VISTOS. 
MILTON DE ANDRADE RODRIGUES, representado nos autos, move Ação de  Reintegração de Posse, com pedido liminar e de indenização por perdas e danos, contra WELLITA, Coordenadora do Movimento Moradia para Todos (MMPT), alegando que o autor é proprietário dos imóveis descritos na inicial. Na manhã do sábado do dia 6/10/2012 o autor foi informado que o edifício em que se encontram os imóveis havia sido invadido pelo Movimento Moradia para Todos, sendo lavrado boletim de ocorrência.
 Termina por requerer  a concessão de liminar de reintegração de posse, condenando-se a requerida no pagamento de perdas e danos, a serem apurados após a desocupação do imóvel, determinando-se o desfazimento de quaisquer construções realizadas, no interregno da ocupação do imóvel. Com a inicial, vieram documentos (fls.9/44). 
Determinou-se a emenda à inicial a fls.44.
Inicial emendada a fls.47/48.
Recebida a emenda à inicial e deferida a liminar a fls.64/64v.
A requerida interveio espontaneamente no feito a fls.76/87.
Foram concedidos os benefícios da gratuidade da Justiça à requerida, considerando-se que o prazo para contestação correu desde (21/11/2012), determinando-se a certificação de decurso de prazo para oferecimento da mesma (fls.102/103).
Certificou-se o decurso de prazo para oferecimento de contestação a fl.114.
 Manifestação da requerida a fls.123 e ss, sobre a qual também se manifestou a requerente (fls.178/179).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, por aplicação do inciso II, do artigo 330, do Código de Processo Civil, pois, como será demonstrado, ocorreu a revelia. 
Com efeito, como mencionado na r.decisão de fls. 102/103,  irrecorrida e coberta pela preclusão, o réu, apesar de ter comparecido espontaneamente no feito a fls.327 (art.214, § 1º, do CPC), deixou transcorrer, in albis, o prazo para oferecimento de resposta (certidão de fls.114).
 Incorreu, assim, nos efeitos da revelia, nos precisos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, visto que, no caso em tela, não se está frente a qualquer uma das exceções previstas no artigo 320 do mesmo Codex. 
E, como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pela autora, exsurge a procedência da ação que, por outro lado, encontra suporte nos documentos acostados à petição inicial (cfr. fls.20/43).
 No mais, quanto ao pedido de fls.123 e ss, entendo que a v.decisão mencionada no extrato de fls.166/167 é referente ao feito nº 0065453-16.2012, feito este distinto dos presentes autos, não se aplicando referida decisão a este processo, não sendo possível a suspensão da reintegração de posse, até em virtude da revelia verificada nestes autos específicos. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação, para reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel objeto destes autos, confirmando-se a liminar, condenando-se a requerida no pagamento de perdas e danos, a serem apurados em regular liquidação por arbitramento, após a desocupação do imóvel, determinando-se o desfazimento de quaisquer construções realizadas, no interregno da ocupação do imóvel e, em conseqüência,  JULGO EXTINTO  o processo, com resolução de mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência,  condeno o réu no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 450,00 (quatrocentos e cinqüenta reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º, do precitado diploma legal, observando-se, quanto ao requerido, o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da gratuidade da Justiça.
 P.R. I. 
   
 


São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
