

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200196-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Auto Posto Algas Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




Vistos.




AUTO POSTO ALGAS LTDA ajuizou ação sumária em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em síntese, que por um serviço prestado, recebeu o pagamento através de um cheque em nome de Hilda da Silva Orlandi Freire, que posteriormente ao seu depósito foi devolvido por insuficiência de fundos. Alega que após ter protestado o cheque foi citado pela Sra. Hilda, na Comarca de Alto do Paraná, alegando que não tem conta em banco, bem como nunca teve cheque. Diz o autor, que com o intuito de evitar maiores prejuízos, realizou um acordo com a Sra. Hilda, lhe pagando R$ 1.700,00 a título de danos morais. Requer o recebimento de indenização por dano material, correspondente ao valor da indenização do dano moral paga, o valor do cheque recebido em seu posto e o valor do cancelamento do protesto, dando à causa valor de R$ 1.791,77.
Seguiram-se emendas à petição inicial.
Citado o réu e por ocasião da audiência de fl.67, ofertou contestação, na qual alegou que a culpa foi exclusiva do autor por não ter tomado as medidas necessárias ao receber o cheque. Sustenta ainda que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, sendo que também houve culpa concorrente, estando vedado o enriquecimento sem causa. No mais, não é possível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova.Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de pedido de indenização por dano material, objetivando o ressarcimento de valores referentes a pagamento  de cheque fraudulento.
Aprecio o mérito.
A prova documental juntada com a petição inicial confirma o que foi deduzido pelo autor, especialmente em consideração ao fato de que o mesmo se viu processado judicialmente por ação declaratória c.c. cancelamento de proteção e indenização por danos morais (fls.21/38), sendo que por força de acordo devidamente cumprido foi a autora daquela ação indenizada pela quantia de R$ 1.700,00(fls.45/8),  
Não há dúvidas de que o requerido permitiu que fosse aberta a conta corrente com a utilização de documentos falsos, o que acarretou na existência do cheque fraudulento, que foi repassado ao autor, que o protestou ante a ausência de fundos.
É indubitável na espécie que toda atividade ecônomica impõe um risco social com seus produtos e serviços que nenhuma relação possui com a má-fé ou culpa do fornecedor, no caso o réu, isto porque a falha é inerente e faz parte do sistema de produção. Assim, o fornecedor responde objetivamente pelo risco de sua atividade impondo-se, por consequência, reparar os danos causados ao consumidor.
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposto às praticas comerciais ditadas pelo réu no mercado de consumo.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade do réu é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (Resp. 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
Não se cogita de qualquer excludente da responsabilidade, especialmente porque não se interessou o réu (fl.103) em demonstrar culpa da vítima ou culpa concorrente, matérias inequivocamente de fato.
O nexo causal está na exata medida da origem da conduta do réu que com sua atividade ecônomica acarretou o dano ao autor que não só teve o prejuízo pelo não pagamento do produto vendido, como também acabou sendo réu em ação indenizatória por danos morais.
O evento descrito na petição envolve nítido fortuito interno que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
Deste modo, o autor tem direito de receber indenização por dano material, equivalente ao valor do cheque falso (R$ 64,00) (fls. 17), o valor pago a título de indenização por danos morais à Sra. Hilda (R$ 1.700,00) (fls. 45/48), mais a quantia referente a certidão de cancelamento do protesto (R$ 27,77) (fls. 49/50), chegando ao montante de R$ 1791,77.   
Acolhe-se, portanto, a pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.791.99, atualizado desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data do depósito de fl.48, observando que a responsabilidade do réu é extracontratual. Arcará o réu ainda com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.
