

SENTENÇA

Processo nº:0200549-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Cesar Delboni
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por LUIZ CESAR DELBONI em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.

Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a existência de restrições em seu nome decorrentes de supostas contratações de linhas telefônicas junto à ré. Afirma que jamais manteve qualquer relação com a empresa.

Requer a exclusão do seu nome dos cadastros dos inadimplentes, a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a condenação da ré em danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citada, a ré apresentou contestação. Sustenta, em resumo, a regularidade dos débitos.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

A análise do caso deve ser baseada nas disposições do Código de Defesa do Consumidor. Inicialmente, cabe observar que a empresa ré deveria justificar, de modo claro e convincente, a origem dos débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

As comprovações não vieram aos autos. Tece considerações genéricas, mas não é capaz de apresentar elementos sólidos que permitam verificar a segurança dos seus procedimentos internos. Não apresentou qualquer documento para justificar eventual contratação.

À evidência, cautelas não foram tomadas, acarretando na indevida inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes. 

Nessa ordem de idéias, inexistindo a comprovação de que as transações que culminaram nas restrições mencionadas na inicial foram efetivamente realizadas pelo autor, forçoso reconhecer a inexistência de relação jurídica com a empresa ré.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte.
Recurso conhecido, mas improvido.?
(Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 10.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexistência de relação jurídica do autor em relação à empresa ré, em especial no que se refere às linhas telefônicas que são objeto dos apontamentos descritos na inicial.

Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigida pela tabela prática de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência, deverá a ré arcar com as custas e despesas incorridas pelo autor, bem assim com os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
