

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200965-70.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Luiz Gonçalves, CPF 326.585.218-04
Advogado:Ricardo Maiorga, OAB 87978/SP
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Vanderlei Gomes da Silva, RG 20453566
Advogado:Glauco Pacheco Ferreira, OAB 211221/SP
Data da audiência:19/10/2011 às 15:30h




Aos 19 de outubro de 2011, às 16:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando o presente caso, em especial os argumentos apresentados pelas partes, sem me olvidar do momento de insegurança generalizada por que passa a sociedade paulistana, verifico que apresenta-se perfeitamente justificada a desconfiança com relação a uma pessoa que é barrada pelo dispositivo eletronico da porta de segurança. Todavia, após identificada a pessoa, a sua condição de portador de perna mecânica e ainda o fato de não estar armado, não se mostrou razoavel a continuidade do procedimento de repudio para com a pessoa do autor, ato materializado pelo  impedimento de acesso ao interior da agencia. Anota-se que o seriviço bancário é público e não pode o acesso ser limitado a um consumidor como ocorrido no presente caso. Inclusive, o atendimento na porta resultou em exposição e constragimento desnecessários com violação à dignidade da pessoa humana. No presente caso existe o choque de dois direitos constitucionais, o da segurança do banco e o da dignidade da pessoa usuária dos serviços bancários, mais precisamente o consumidor, confronto de direitos constitucionais que é solucionado pelo principio da proporcionalidade, sendo certo que a conduta do banco se mostrou desproporcional através da ação dos seus prepostos. Houve dano moral com exposição e dor por parte do autor, pessoa que não tem culpa de ter perna mecânica e não pode ser submetido ao subjetivismo de trajes e de eventual aparência.  Com efeito, ficam vencidos os argumentos da ré e arbitro os danos morais decorrentes do evento em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
