

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0200915-44.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Margarida Correa, CPF 809.799.208-68
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Julia Teresa Lopes dos Santos, RG 44321173-5
Data da audiência:13/01/2011 às 14:00h




Aos 13 de janeiro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.  Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) preposto do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a indenizar a autora por danos morais que fixo em R$ 2.000,00 e danos materiais pelos valores pagos e não reconhecidos que fixo em R$ 400,00, totalizando o valor de R$ 2.400,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária péla tabela do TJ a partir da presente data. Como os valores em aberto já foram pagos conforme documentos exibidos pela autora nessa ocasião e a linha já foi cancelada, deixo de determinar o cancelamento e tornar inexigíveis valores relativamente a chamadas não reconhecidas pela autora e não demonstradas pela ré como sendo de serviços prestados. Além da revelia decorrente da ausência de representante da ré com poderes para agir como preposto, ainda assim a ação é procedente em face da inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo e dos problemas relatados pela autora e não negados pela ré. A ré apresentou contestação por pessoa que sequer era advogada, limitando-se a entregar substabelecimento que não se confunde carta de preposição. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
