

SENTENÇA

Processo nº:0200510-40.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jose Luiz Alves e outros
Requerido:Ichie Schwartsman e outro

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.
JOSÉ LUIZ ALVES, ESPÓLIO DE JOÃO AMÉRICO e JÚLIO CÉSAR AMENI propõem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra ICHIE SCHWARTSMAN e ANGELA BLÖMER SCHWARTSMAN juntando, com a inicial de fls. 02/22, emendada às fls. 177/195, os documentos de fls. 23/173. Alegam, em resumo, que em 1986 contrataram os serviços advocatícios do réu Ichie para que este os representassem em ação contra o INSS a fim de obterem reajustes nos seus benefícios previdenciários. 

Afirmam ainda que referida ação foi julgada procedente e transitou em julgado em 1989. No entanto, alegam que na fase executória, diante de uma decisão, o réu, então advogado dos autores, manteve-se inerte, não atendendo os requerimentos do juízo, o que culminou com a extinção do feito com julgamento de mérito. 

Por derradeiro, alegam terem perdido a oportunidade de receber crédito aguardado por mais de 20 anos e que, por ter havido extinção do feito em razão do pagamento, os autores não foram intimados de tal decisão. Por tais motivos, pleiteiam a condenação dos réus ao pagamento de indenização a título de danos materiais, referente aos valores que lhes era devido pelo INSS, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de 40 salários mínimos para cada autor. 

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 201/218, ocasião em que, no mérito, disse que houve prescrição do direito dos autores; que os pedidos formulados pelos autores devem ser julgados improcedentes; que os réus não agiram com dolo ou culpa grave e que em processos judiciais não há garantia de efetiva prestação jurisdicional favorável à parte; que os réus agiram com total diligência no feito, tendo apresentado todas as manifestações cabíveis e, por fim, que não há certeza de que os autores teriam mais créditos a receber. 

Réplica às fls. 232/241.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, na forma acima aduzida, estão presentes.

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição.

No mérito, o feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção outras provas. Isso porque, com o devido respeito aos entendimentos contrários, deve ser reconhecida à ocorrência da prescrição, que pode ser efetuada de ofício e a qualquer momento do processo.

Isso porque a indenização ora pleiteada tem por base a desídia dos réus na condução do processo em que atuava como patrono dos autores, conduta que, nos termos da própria inicial data de maio de 2006, quando o réu teria deixado de dar cumprimento de forma correta ao R. Despacho prolatado pela Nobre Juíza Federal.

De outra banda, adotando-se como termo inicial a data de prolação da R. Sentença que extinguiu a execução nos termos do art. 794, I, do CPC (31.05.2007), a presente ação também estaria prescrita.

Para afastar quaisquer dúvidas, o Código Civil optou por considerar que a prescrição nasce a partir do momento em que surge a pretensão, de acordo com o art. 189 do Código Civil. 

No presente caso, a pretensão dos autores surgiu com a suposta ação desidiosa dos réus na condução dos processos exposta no cumprimento imperfeito das determinações judiciais.

Nesse sentido, o prazo prescricional a ser aplicado é o encontrado no Art. 206, § 3º, V, do Código Civil em vigor que trata da pretensão de reparação civil.

Portanto, se a ação trata de fatos ocorridos entre maio de 2006 e 31 de maio de 2007 e foi proposta no dia 10 de outubro de 2011 e o prazo prescricional é de três anos, como acontece no presente caso, verifica-se que ocorreu a prescrição.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação com fundamento no art. 269, IV, do CPC; CONDENANDO a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por serem os autores beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

Preparo: R$ 6.851,96 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
