

SENTENÇA

Processo nº:0200076-51.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria da Paz Leite Benicio
Requerido:Banco Bmg




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.




 Trata-se de ação declaratória c/c indenização contra sob alegação de que a autora recebe pensão por morte de seu companheiro, descobriu que no dia 07/12/23010 estavam sendo descontados valores de sua conta corrente no BB referente ao contrato nº 2050600325 do BMG em 60 parcelas de R$111,09, totalizando R$3.500,00, empréstimo que não foi por ela solicitado. Afirma que a corré banco Cruzeiro do Sul negativou o nome da autora Requer declaração de inexigibilidade do contrato e do débito do banco BMG, condenar as rés ao pagamento de danos morais e cancelamento da negativação. Juntou procuração e documentos.

                    O corréu Banco BMG contestou (fls.53 e ss) alegando preliminarmente, inépcia, carência, já foi baixada a negativação, que não há prova do desconto de R$119,00 de sua pensão e que o Banco Cruzeiro do Sul não é parte, que há quase dois anos o contrato foi baixado e regularizada a situação.. Afirma que houve o registro de uma proposta de concessão de empréstimo consignado, depois do cadastramento foi realizada a baixa e exclusão, a operação foi cancelada dois meses depois e não houve reflexos,  não houve apontamento no SEARSA. , não originou nenhum desconto, impugnou o dano. Juntou procuração.
 

Houve réplica (fls.53 e ss). 
                       Após o despacho de fls. 99, a autora apresentou a petição de fls. 101


É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
 
Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais em virtude empréstimos não solicitados.

As preliminares se confundem com o mérito e com lee serão demonstradas.

A autora afirma que estava viajando e descobriu em dezembro de 2010 que teria havia desconto de R$119,00 de sua pensão a título de um empréstimo nº 205060325 de 609 parcelas. 

O réu reconhece que houve o contrato, mas que em dois meses tudo foi regularizado e que a autora não experimentou dano algum.

De fato, é o que ocorreu. A própria autora afirma que retornou ao Brasil somente em fins de janeiro, no tempo de dois meses que o réu informa ter sido regularizada a situação.

Afirma que não há provas do cancelamento do contrato e que teme que o réu negative seu nome como fez o outro banco.
O direito não pode indenizar com base em possibilidades.
O nome da autora não foi negativado. Do fato nenhum dano ocorreu à autora de ordem material ou moral. Seu nome não foi atingido , honra ou estado psicológico, os fatos se situam na esfera dos aborrecimentos.

A ação procede em parte somente para cancelamento do contrato e inexigibilidade do débito.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar, por lógica e consequência, inexistente da relação jurídica, a inexigibilidade do débito RELATIVO AO CONTRATO Nº 205060325. A SUCUMBÊNCIA é recíproca. Cada partes arcará com as custas que despendeu e honorários de seus patronos.

PRIC

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
