

SENTENÇA

Processo nº:0200246-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alvaro Pedreira dos Santos
Requerido:Maritima Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.


ALVARO PEDREIRA DOS SANTOS ajuizou ação de indenização contra MARÍTIMA SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que, em 07 de maio de 2011, foi vítima de acidente de trânsito com veículo automotor, evento este que lhe teria ocasionado invalidez permanente.  Em face disso, faz jus ao recebimento da indenização prevista no artigo 3º da Lei nº 6.194/74, no valor de R$ 13.500,00, a ser paga pela requerida, além de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 18/42.

Citada (fls. 50), a ré ofereceu contestação (fls. 51/85), pugnando, preliminarmente, pela regularização do polo passivo, com sua substituição pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A, falta de interesse de agir e ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda. No mérito, sustentou a improcedência da ação, diante da ausência de comprovação do grau da lesão sofrida. Aduziu pela inexistência de danos morais.

Houve réplica (fls. 105/112).

O feito foi saneado (fls. 117).

O laudo do IMESC veio encartado a fls. 137/141, facultando-se a manifestação das partes (fls. 143).

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Em face da conclusão do laudo pericial encartado aos autos, tem-se que o autor não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, a teor do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, como lhe era de rigor.

Com efeito, a perícia realizada mostrou-se conclusiva no sentido de que o requerente não teve prejuízo funcional (fls. 140).

Sendo assim, demonstrado que o autor não apresenta seqüelas do acidente sofrido, não tendo sido comprovada a alegada invalidez permanente, não há como atribuir à seguradora o dever de pagar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil).  Entretanto, por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhe ser exigidas na hipótese e no prazo do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
