

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0200973-41.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Antonia Rabelo
Embargado:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

MARIA ANTONIA RABELO ofereceu embargos à execução na ação de Execução de Título Extrajudicial que lhe move a Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP, deduzindo preliminar de inépcia da inicial, sob fundamento de que a petição inicial não está instruída com a discriminação do valor do débito em atraso, com toda sua evolução, indicando as taxas de correção monetária e de juros aplicados, periodicidade da imposição de encargos, impedindo o exercício do direito de defesa. No mérito, aduz que a dívida em aberto não é de sua responsabilidade, já que as despesas são de locatário anterior. Esclarece  que alugou o imóvel com um débito relativo a consumo de água equivalente a R$ 4.702,98 de responsabilidade de antigo locatário, mas que, a pedido do proprietário do imóvel, celebrou acordo com a Sabesp para que fosse religada a água. Solicitou ao proprietário o abatimento do aluguel, sem sucesso, tendo em vista que o proprietário alegou que o débito não era da embargante e que o acordo era tão somente para que a água fosse religada. A embargante, então, passou a não efetuar os pagamentos, acreditando no que o proprietário lhe havia dito. A embargante ainda alegou excesso de execução, alegando que os índices de correção monetária foram abusivos, que a multa aplicada foi de 10%, acima do limite de 2% previsto no Código do Consumidor e que os juros de mora foram de 1% ao mês, o que não se admite para as contas vencidas antes do Código Civil atual, já que o Código revogado previa o índice de 0,5% de juros de mora.  
À embargante foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Os embargos foram recebidos sem efeito suspensivo uma vez que os motivos expostos não revelaram que o prosseguimento da execução causaria à executada grave dano de difícil ou incerta reparação.
Intimada a embargada para impugnação, o prazo decorreu "in albis"  (fls. 27 verso).
Aos autos foram juntadas as principais peças da execução, fls. 18 a 26 e 58 a 63.
A embargada requereu o julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil. A embargante requereu prova testemunhal.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (Fls. 43).
A embargante insistiu na designação de audiência para realização de prova testemunhal (fls.74).

É o relatório.
Decido.

Os embargos comportam julgamento antecipado porque a matéria discutida é de direito que dispensa a produção de prova em audiência, nos termos do que estabelece os artigos 740 e 330, I, ambos do Código de Processo Civil.
A preliminar de inépcia da inicial é afastada. Como consta das cópias a fls. 58 a 63, a petição inicial da execução foi instruída com o termo de acordo celebrado entre as partes e com os cálculos da dívida, onde são descritos os encargos acrescidos aos valores originais.
No mérito, os embargos não procedem.
A embargante promoveu acordo com a embargada (Fls. 58 a 61) assumindo o débito. Afirma que foi enganada pelo proprietário do imóvel para assim agir. 
Eventual engodo por parte de terceiro não afasta a presunção de liquidez e certeza do acordo firmado com a embargada, notadamente quando não alegado qualquer tipo de vício relativamente a tal negócio jurídico.  Qualquer acordo que a embargada tenha feito com o proprietário não se opõe à SABESP.
No que diz respeito ao alegado excesso de execução, a embargante não se desincumbiu do ônus previsto no parágrafo 5º, do  artigo 739-A do Código de Processo Civil, ou seja, deixou de declarar, na petição inicial, o valor que entende correto, com apresentação da memória do cálculo, razão pela qual deixo de conhecer desse fundamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por MARIA ANTONIO RABELO contra Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP,  nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, deixando de conhecer do fundamento de excesso de execução, conforme o artigo 739-A, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil, e , em conseqüência, condeno a embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da execução. Certifique-se o desfecho nos autos principais, neles prosseguindo-se, independentemente do trânsito em julgado desta sentença. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

             São Paulo, 12 de janeiro de 2012.



                                   Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

                                Juíza de Direito
