

SENTENÇA

Processo nº:0200090-69.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jacqueline Teruko Sasaki
Requerido:Banco Santander S/A







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan


Vistos.

JACQUELINE TERUKO SASAKI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que possui conta com o réu e que em junho de 2010 teria descoberto que estava sendo debitado, mensalmente, o montante de R$ 335,66 desde dezembro de 2008, referentes a depósito de R$ 5.000,00 em sua conta, apesar de alegar não ter contratado empréstimo. Pede declaração de inexistência de negócio jurídico e condenação do banco-réu à devolução dos valores referentes a juros debitados e indenização por dano moral. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/20).

Citado (fls. 36-verso), o réu apresentou contestação e documentos a fls. 40/66 alegando, em síntese, que a autora vem pagando o empréstimo a 2 (dois) anos, tendo utilizado o respectivo depósito, tratando-se de contrato válido, impossibilidade de devolução do valor e, em síntese, inexistência do dever de indenizar. Pugnou, enfim, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 72/82, juntando os documentos de fls. 83/89.

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 90), a autora se manifestou a fls. 94/97, requerendo produção de prova pericial mas manifestando interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 97, item III) e o réu manifestou não ter provas a produzir (fls. 100).

Nova manifestação da autora a fls. 107/157.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as questões controversas colocam-se em matéria de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

Não é o caso, neste momento, de realização de perícia técnica, pois não se impugna na exordial toda a relação existente entre a autora e a ré, mas apenas a contratação do empréstimo e os débitos indevidos das respectivas parcelas. Note-se, ainda, que a própria autora manifestou interesse no julgamento antecipado da lide, conforme fls. 97, item III, bem como o réu manifestou não ter provas a produzir.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, aliás, nos termos da Súmula nº 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido, é de se observar que a autora, diferentemente do que alega o réu, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, era ônus do réu a prova da contratação do empréstimo. O requerido, contudo, não comprovou que a operação tenha sido efetivamente solicitada pela autora, deixando de trazer aos autos cópia do contrato escrito ou, ainda que a contratação tivesse ocorrido por via eletrônica ou telefônica, a comprovação da sua efetivação por qualquer meio.

Assim, é de se concluir que a contratação do empréstimo não foi solicitada e, portanto, foi indevida, pelo que deve-se reconhecer sua inexistência jurídica, devendo as partes retornarem ao status quo ante, isto é, com débito da conta da autora do montante do depósito inicial do empréstimo e crédito do valor das parcelas, juros em razão do débito de referidas parcelas na conta da autora em momentos em que estivesse sem saldo positivo, IOF da operação e todos os demais consectários diretamente relacionados com o empréstimo.

Indevida, porém, a condenação em danos morais. De fato, restituídas as partes ao status quo ante, entendo que a autora estará ressarcida indiretamente, pois, na prática, terá usufruído do valor depositado de R$ 5.000,00 sem a incidência de juros pelo período em questão.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para DECLARAR inexigível o empréstimo de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) junto à conta da autora em 2008, devendo a ré proceder a todos os estornos necessários para a restituição das partes ao status quo ante em relação ao referido empréstimo e suas parcelas. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Vislumbrando o fumus boni iuris e, na parte do pedido acolhido, a verossimilhança das alegações, pelo que CONCEDO a antecipação de tutela para suspender os apontamentos em nome da autora referentes aos valores discutidos nesta ação e seus consectários, até o trânsito em julgado e baixa definitiva a ser providenciada pela instituição ré, anotando-se que referidos ofícios já foram expedidos a fls. 24 e 25 dos autos nº 583.00.2012.106748-2 em apenso.

Em face à sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, compensando-se reciprocamente.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
