

SENTENÇA

Processo nº:0200057-11.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Flor da Se Lanches Ltda
Requerido:Banco Itau S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de setembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.








Vistos.
FLOR DA SÉ LANCHES LTDA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL contra BANCO ITAÚ S/A, qualificados, alegando, em síntese, que fez depósito no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), em favor de terceiro, em um dos caixas eletrônicos do réu. No entanto, apenas R$ 10,00 (dez reais) foram creditados na conta corrente favorecida, tendo o autor que fazer outro depósito no valor de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais). Narra que entrou em contato com prepostas da parte ré, que informaram sobre a impossibilidade de ressarcimento. Pretende indenização material e moral. Com a inicial vieram documentos (fls.14/29).
O rito sumário foi convertido em ordinário (fls. 38/40).
Citado o réu (fl. 46), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 47/48), acompanhada de documentos (fls. 49/58), aduzindo, em suma, que busca solução amigável com o autor. Propôs o pagamento de R$ 2.577,00 (dois mil quinhentos e setenta e sete reais). Nega os danos morais.
Houve réplica (fls. 62/66).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada aos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é procedente.
O pedido de danos materiais é absolutamente procedente, na medida em que não negado pelo réu, o falha na prestação dos serviços bancários, violando o seu dever de impugnação específica (art. 302, CPC).
Com efeito, não houve impugnação específica das alegações da parte autora, pelo que a veracidade de seu conteúdo foi aceita pela parte ex adversa, nos termos do artigo 372, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973 (Código de Processo Civil):
?Art. 372. Compete à parte, contra quem foi produzido documento particular, alegar no prazo estabelecido no art. 390, se Ihe admite ou não a autenticidade da assinatura e a veracidade do contexto; presumindo-se, com o silêncio, que o tem por verdadeiro.
Parágrafo único.  Cessa, todavia, a eficácia da admissão expressa ou tácita, se o documento houver sido obtido por erro, dolo ou coação.? [g.n.]
Neste sentido é o escólio do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?... e a parte não alegou a falta de autenticidade (CPC, art. 372), referidas cópias passaram a ter o mesmo valor probante dos originais, mesmo porque não foi requerida e não foi determinada a sua conferência (art. 385 do CPC)...? (STJ, RMS 919-PE, DJU 1º.07.1991, Relator Ministro Garcia Vieira).
Há prova do depósito realizado (fl. 26), no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais), sendo incontroverso o creditamento de apenas dez reais.
No que tanger aos danos morais, no caso concreto estão presentes, in re ipsa.
In casu, tratando-se de pessoa jurídica, não se lhe nega a possibilidade de sofre abalo moral, sob a ótica de credibilidade no mercado em que atua e de sua boa imagem comercial, como assentou a Corte constitucionalmente competente para uniformizar a interpretação de lei federal,  Colendo Superior Tribunal de Justiça, no verbete nº 227, de suas Súmulas de Jurisprudência:
Súmula nº 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.? (Súmula 227, Segunda Seção, julgado em 08/09/1999, DJ 08/10/1999 p. 126).
Não é o simples não creditamento correto ? defeito na prestação do serviços ? que gera o dano moral no caso concreto. Fosse só isso, sem outras consequências, não haveria dano moral, mas mero descumprimento contratual.
O dano moral reside no fato de que a autora, pessoa jurídica, realizou o depósito para terceiro e não para si mesmo, ficando desacreditada perante o Advogado credor da parcela depositada, o que arranhou sua boa fama comercial.
Dessa forma, resta apenas fixar o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, deve o Juiz pautar-se em um papel compensatório para a vítima e, ao mesmo tempo, desestimulante ao ofensor (ou seja, o causador do dano deve ser apenado com um importe que o faça pensar antes de repetir a conduta).
Embora a Teoria do Desestímulo não seja expressa no Código Civil, existe projeto de reforma legislativa para acrescentá-la ao artigo 944 do Código Civil.
Pese a omissão legislativa, a doutrina não diverge sobre a dupla função da indenização moral. De fato, tem-se decidido que, para a fixação do montante da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, p. 417).
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: i) punitivo e profilático, para que as causadoras do dano, pelo fato da condenação, vejam-se castigadas pela ofensa perpetrada, bem assim intimidadas a se conduzirem de forma diligente no exercício de seu mister; e ii) compensatório, para que a vítima receba uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, o valor da indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Anote-se que o valor pleiteado pela parte em sua petição inicial é meramente sugestivo, não implicando o seu acolhimento em montante inferior em sucumbência recíproca. Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 326: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Corte Especial, julgado em 22/05/2006, DJ 07/06/2006 p. 240)
A correção monetária deve incidir desde a data desta decisão, na forma do verbete nº 362, das Súmulas de Jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 362: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.? (Corte Especial, julgado em 15/10/2008, DJe 03/11/2008).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos para: i) CONDENAR o réu a restituir ao(à) autor(a) a quantia de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais), corridos monetariamente desde a data do depósito (fls. 26 ? 25.09.2012) até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal Paulista, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC); e ii) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais consistente em R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data de publicação desta sentença (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC c/c art. 161, §1º, CTN), desde a citação (art. 405 CC e 219, CPC).
O(A)(s) sucumbente(s) pagará(ão) ainda as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, firme no disposto no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da matéria.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, remetam-se ao arquivo com as anotações regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
