

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200267-0
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Antonio Aragão de Souza e outros
Requerido:Silvino Administradora Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretendem os autores a consignação em pagamento da quantia de R$ 378,90, excluída a multa individual de R$ 232,50 por suposta infração ao regimento interno do condomínio de fs. 20/22, não descrita na notificação que receberam. 
Aditamento da inicial às fs. 24/30.
A tutela antecipada foi deferida para impedir o corte do fornecimento de água nas unidades condominiais dos autores (fs. 31).
Os réus apresentaram a contestação de fs. 40/47, com preliminar. No mérito, sustentaram a validade da cobrança da multa impugnada pelos autores.
Réplica às fs. 118/122.
Despacho de especificação de provas às fs. 116, com manifestação das partes às fs. 129/130, 131 e 134/141.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
É incontroverso que a empresa-ré é prestadora de serviços contratada pelo condomínio e, assim, não é destinatária da cobrança objeto da ação, não sendo hipótese de responsabilidade solidária, como alegado pelos autores, na réplica (fs. 119).
Eventual acordo não poderia ser firmado pela empresa-ré, à revelia do condomínio, que impôs as multas impugnadas pelos autores.
Portanto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, a ação é procedente.
As multas foram aplicadas pelo condomínio por suposta infração ao regimento interno.
No entanto, não há descrição circunstanciada da ocorrência e prova de que os autores foram previamente notificados para se manifestar a respeito. Consta somente a acusação genérica de jogos de bola nas dependências do condomínio ? pátio às fs. 9 e 13. Se houve recusa dos autores para receber a notificação, o condomínio devia adotar as providências necessárias para a materialização do fato.
Por outro lado, existe contradição entre o teor dos avisos de multa de fs. 9 e 13 (jogos de bola nas dependências do condomínio ? pátio) e a previsão do regimento interno de fs. 21 (... jogar bola ou utilizar brinquedos que possam vir a causar danos nas paredes ou pisos do condomínio) que, por sua vez, não coincide com a deliberação posterior da assembléia de condôminos de fs. 99 (não será permitido soltar pipas, andar de bicicleta, jogar bola ou permanecer com o som do carro em alto volume nas dependências do condomínio).
Diante desse contexto, insubsistente a cobrança.
Em face do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação à empresa-ré, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, e PROCEDENTE a ação no tocante ao condomínio para declarar quitadas as obrigações dos autores relativas aos boletos bancários de fs. 10, 14 e 19, excluídas as multas e confirmada integralmente a tutela antecipada.
Dada a sucumbência recíproca, e como os réus não têm advogados distintos, sem ônus da sucumbência.
Por se tratar de valores incontroversos, independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se guias de levantamento dos depósitos judiciais em favor do condomínio, observadas as formalidades legais.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.
