

SENTENÇA
Aos  26  de  julho  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0200195-65.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Auto Posto Algas Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação condenatória, ajuizada por AUTO POSTO ALGAS LTDA. em face do BANCO DO BRASIL S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega a autora que recebeu cheque emitido por terceiro contra o banco réu, e que este devolveu o título por insuficiência de fundos, o que fez com que a autora levasse o título a protesto.
Aduz que sofreu ação judicial indenizatória movida pela suposta emitente do título, que nem mesmo tinha conta com o réu, evidenciando que o réu cometera ilícito na abertura de tal conta, e trouxe prejuízo à autora, que precisou indenizar a suposta emitente do título, o que com as despesas atingiu o montante de R$ 2.426,61.
Pede a procedência da ação, para condenar o réu a lhe pagar a quantia referida, mais juros e correção monetária, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 88/93, o réu argumenta, resumidamente, que:- a autora é carecedora da ação, visto que não demonstrou ilícito praticado pelo réu; não causou o dano referido pela autora; não há prova de irregularidade do titulo mencionado; não há prova de que a conta e o título sejam fruto de fraude; a conta foi aberta em 11/2000 e fechada em 11/2002; não deve a autora a indenização requerida. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 107/113. 
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

O cheque mencionado na petição inicial foi emitido em favor da própria autora, que consta como a beneficiária, ou favorecida, do cheque, e também como apresentante do título a protesto (fls. 77/78).
Na ação indenizatória ajuizada pela suposta emitente do cheque, a lá autora negou a emissão do título, e negou também que tivesse aberto conta corrente junto ao réu, que possibilitasse a emissão de cheques, apontando com isso fraude de que ela, em tese, teria sido vítima, assim como o próprio banco réu.
O título havia sido emitido em 20/12/2000, e foi protestado em 20/08/2004. Ora, o título foi levado a protesto quase quatro anos depois da sua emissão, e isso não se justificava, na medida em que em nada beneficia o detentor do título o protesto quando o título já está prescrito. O prazo prescricional do cheque é de três anos (art. 205, § 3º, VIII, do Código Civil). Ainda que se some a isso o prazo de sete meses do artigo 59, da Lei do Cheque, este também havia decorrido.
Observe-se, também, que ainda que a emissão do título tenha sido fraudulenta, a ré teria agido com negligência no momento de receber o cheque, porque cabia a ela identificar corretamente o emitente, exigindo os documentos pertinentes e  recusando o título se o emitente não fosse a própria titular da conta.

Claro, portanto, que independente da regularidade ou não da conta bancária a partir da qual o cheque foi emitido, os danos de que reclamou a suposta emitente decorreram do protesto realizado por iniciativa da ora autora.
Naquela ação não houve sentença, e a aqui autora realizou um acordo, mediante o qual pagou indenização à suposta emitente do cheque. 
A própria aqui autora pagou a indenização mencionada na inicial por vontade própria e por ser de sua conveniência. Contudo, o réu não deve a autora a indenização pretendida nesta ação, uma vez que não foi o réu quem deu causa aos danos de que reclama a autora. A causa direta dos prejuízos mencionados na inicial foi a conduta da própria autora ao receber o cheque sem os cuidados devidos, e ao levá-lo a protesto quando já prescrito.

A improcedência da ação é imperativo de direito.

Por fim, observo que não há de se falar em litigância de má-fé, uma vez que nenhuma das partes foi além do exercício do seu direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00 (setecentos e cinqüenta reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito.
