

SENTENÇA

Processo nº:0200239-31.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Roberto Thomazette
Requerido:Hsbc Bank Brasil S/A - Banco Multiplo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de ação de revisão contratual cumulada com repetição do indébito ajuizada por JOSÉ ROBERTO THOMAZETTE contra HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO. 
Alega o autor, em síntese, que é correntista do réu e firmou contrato de cheque especial e empréstimos/refinanciamentos e que, em razão das altíssimas taxas praticadas pelo réu, seu saldo negativo tornou-se impagável, o que o levou a fazer repactuações para saldar seus débitos. Postula seja declarada ilegal a abusiva a cobrança das Taxas de Inadimplemento em taxa superior a taxa prevista nominal e quantitativamente no contrato, capitalização em periodicidade inferior a um ano, cumulação da taxa de remuneração/comissão de permanência/juros remuneratórios com outros encargos decorrentes da mora, condenando-se o réu a restituir a importância cobrada a maior ou indevidamente. Com a inicial vieram documentos.
O réu, citado, contestou (fls. 74/103), arguindo inépcia da inicial por falta de documento essencial e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta, em síntese, que não há incidência do Código de Defesa do Consumidor e que o autor está em mora, sendo o contrato livremente pactuado pelas partes, inexistindo ilegalidade nos encargos cobrados.
Após a réplica (fls. 118/127), determinou-se a realização de prova pericial requerida pelo autor, o qual, contudo, deixou de recolher os honorários, sendo a prova declarada preclusa (fls. 155). 
É o relatório. DECIDO.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, pois não há  necessidade  de serem produzidas outras provas. 
A alegação de inépcia da inicial restou prejudicada, eis que o instrumento contratual foi juntado aos autos pelo réu.
Trata-se de ação relacionada a contrato de abertura de crédito em conta corrente bancária (cheque especial). 
Disse o autor que o negócio firmado com o réu traz prestações desproporcionais, o que, como se observa, não é verdade.
Não logrou o autor demonstrar que a taxa efetiva (4,8% ao mês) está acima das taxas de mercado, como seria de rigor, sobretudo porque as instituições financeiras não estão limitadas aos juros legais.
Válida a capitalização mensal dos juros já que o contrato foi firmado após a edição da Medida Provisória 2.170-36/2001 e consta dele, claramente, que os juros serão capitalizados (fls. 109)
Em relação à validade da Medida Provisória, não se pode falar em sua inconstitucionalidade.
Prevê a Constituição Federal, em seu art. 62, que o Presidente da República poderá, em caso de urgência e relevância, adotar Medidas Provisórias.
O que se entende por urgência e relevância, entretanto, não é questão tranqüila.
Trata-se de palavras com conteúdo indeterminado, que permite uma interpretação subjetiva por parte de cada exegeta, o que, sem dúvida, cria no mundo jurídico uma certa insegurança.
Por tais motivos, o Supremo Tribunal Federal veio a decidir que:

"AGRAVO REGIMENTAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MEDIDA PROVISÓRIA. REQUISITOS DA URGÊNCIA E RELEVÂNCIA. O entendimento desta Corte é no sentido de que o exame dos requisitos da urgência e relevância somente pode ser submetido ao Judiciário quando se configurar abuso da discricionariedade pelo chefe do Poder Executivo. Agravo regimental a que se nega provimento (Min. JOAQUIM BARBOSA - AI-AgR 489108 / RS).
Ainda:
"AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. ARTS. 11 E 18 DA MEDIDA PROVISÓRIA N.º 1.925-5, SUCESSIVAMENTE REEDITADA ATÉ O ADVENTO DA EMENDA CONSTITUCIONAL N.º 32/2001. ALEGADA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 5.º, CAPUT; 37, CAPUT, E 62, TODOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. (...) Os requisitos de relevância e urgência para edição de medida provisória são de apreciação discricionária do Chefe do Poder Executivo, não cabendo, salvo os casos de excesso de poder, seu exame pelo Poder Judiciário. Entendimento assentado na jurisprudência do STF. Ação julgada improcedente (Min. ILMAR GALVÃO, ADI 2150/DF).
Também não há que se falar que a fixação dos juros ou a permissão de sua capitalização só possam ser definidos por lei complementar. O que exige o art. 192 da Carta Magna é a edição de uma lei complementar que trate do Sistema Financeiro como um todo, incluindo até as cooperativas de crédito. Não vemos razão para que o tema dos juros (remuneratórios ou moratórios), sua capitalização, ou ainda o tema da comissão de permanência, da cláusula penal, etc, tenham que ser previstos apenas em lei complementar. Basta que lembremos que grande parte destes institutos jurídicos são hoje previsto no Código Civil, norma que não tem a característica de Lei Complementar.
A orientação trazida no art. 5º das Medidas Provisórias aqui discutidas prevalecem sobre a antiga orientação jurisprudencial, inclusive aquela sumulada.
A questão também já foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça.
A título de exemplo, o Min. Jorge Scartezzini, no AgRG no REsp 822795/RS, entendeu que:
(...)4 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular n° 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência.
Em relação à comissão de permanência, em parte tem razão o autor.
A questão da cobrança da comissão de permanência e as taxas utilizadas pelos Bancos encontra-se pacificada em nossos tribunais, através da Súmula 294 do STJ que prevê:
Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato.
Quanto à cumulação da comissão de permanência com os juros e multa, também a questão encontra-se pacificada em nossos tribunais no sentido de sua não admissibilidade.
Nesse sentido:
AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. REVISÃO. POSSIBILIDADE. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDÊNCIA. TAXA DE JUROS. LIMITAÇÃO. ABUSIVIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CAPITALIZAÇÃO. CABIMENTO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COBRANÇA. ADMISSIBILIDADE. CADASTRO DE INADIMPLENTES. INSCRIÇÃO. POSSIBILIDADE.
I - ...
II - ... 
III - ...
IV - Vencido o prazo para pagamento da dívida, admite-se a cobrança de comissão de permanência. A taxa, porém, será a média do mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, desde que limitada ao percentual do contrato, não se permitindo cumulação com juros remuneratórios ou moratórios, correção monetária ou multa contratual. (Ministro CASTRO FILHO, AgRg nos EDcl no REsp n. 604.470/RS).
Assim, possível a cobrança da comissão de permanência em caso de não pagamento na data estipulada, por taxa não superior às taxas previstas no contrato e sem qualquer cumulação com outros encargos moratórios.
O raciocínio aqui desenvolvido não afeta, pelo contrário aplica, a idéia de função social do contrato e da boa-fé objetiva que deve nortear, ambas as partes, nas relações jurídicas. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar nula a cláusula contratual que permite a cobrança de comissão de permanência em taxas superiores à prevista no contrato ou cumulada com outros encargos moratórios. Levando em consideração a parcial procedência da ação e o acolhimento de pequena parte do pedido, condeno o autor ao pagamento de 80% das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo, com base no art. 20, § 4° do CPC em R$ 3.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
