

C O N C L U S Ã O
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Márcia Cristina da Rocha.
   

Sentença

Processo nº:0200633-97.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Amaro da Silva Junior
Requerido:Âncora 9 Cirurgias Odontológicas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.


Jaime Amaro da Silva Junior, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais cumulado com Obrigação de Fazer e pedido de antecipação de tutela em face de Imbra Implantes Odontológicos do Brasil, também qualificada, alegando que em janeiro de 2008 firmou contrato com a requerida para a realização de tratamento odontológico no valor de R$ 4.150,00 com a emissão de dezenove cheques no valor de R$ 249,00 cada um. Informa que solicitou o cancelamento do contrato, que foi aceito pela réu, sem que ocorresse a devolução das cártulas emitidas, que foram depositadas, retornando sem provisão de fundos, gerando apontamentos em nome do autor. Informa que é cabeleireiro autônomo e são gravosas as consequencias da existência de restrições em seu nome, concluindo que a conduta da requerida tenha sido causa de danos materiais e morais por si experimentados. Invoca o disposto na Constituição Federal  e Artigos 186 e 927 do Código Civil, para o fim de concluir pela responsabilidade da requerida pelo pagamento de verba indenizatória em favor do autor, tecendo considerações acerca dos critérios para a fixação do valor da indenização correspondente. Acreditando na presença dos requisitos legais, postula o acolhimento de pedido de antecipação de tutela para o imediato levantamento das restrições tiradas em seu nome. Entende, ademais, deva a requerida ser compelida a promover a retirada dos apontamentos tirados em seu nome sob pena do pagamento de pena pecuniária. Por fim, postula o acolhimento do pedido de antecipação de tutela, confirmando-se o mesmo a final, respondendo a requerida pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, além das verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual informa sua atual denominação social Ancora 9 Cirurgias Odontológicas Ltda., com alteração no sistema, argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva na medida em que quem encaminhou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito foi o Banco-sacado e não a requerida, afastando sua responsabilidade pelo evento danoso, insistindo na extinção do feito contra si. Aduz, ademais, inépcia da inicial vez que da narração dos fatos não é possível extrair conclusão lógica, insistindo na extinção do feto com sustento no Artigo 295, I do Código de Processo Civil. No mérito, esclarece que é empresa prestadora de serviços odontológicos com uma rede de clínicas especializadas. Observa que a rescisão contratual pretendida pelo autor tem como escopo evitar o pagamento da multa contratualmente prevista, vez que a partir da contratação a requerida adquire materiais e contrata profissionais, deixando de ganhar valores com outras contratações. Observa que não há irregularidade na exigência de multa para a hipótese de rescisão do contrato, considerando os prejuízos para a contratada, sendo que a mesma na hipótese corresponde a 20% do valor do contrato. Entende que a pretensão do autor quanto à devolução integral dos valores pagos contraia aquilo que foi contratualmente ajustado. Esclarece que não se encontra na posse dos cheques emitidos pelo autor, concordando com o pedido de rescisão do contrato. Defende os termos do contrato firmado pelas partes e a possibilidade de exigência de cumprimento, pela requerida. Rejeita a responsabilidade pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais, acreditando na ausência dos requisitos legais exigidos. Apresenta impugnação ao valor pleiteado a título de indenização, indicando critérios para sua fixação. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos
Réplica a fls. 83/85, com documentos.
Rejeitada a preliminar de inépcia da inicial, foi deferida oportunidade para a produção de provas.
Em audiência, restou prejudicada a tentativa de conciliação, considerando a ausência da requerida ou quem a representasse, sendo colhido depoimento de uma testemunha arrolada. Declarada encerrada a instrução, a parte presente apresentou alegações finais, reiterando anteriores manifestações.
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela defesa não prospera na medida em que o Banco sacado apenas comunicou a devolução dos cheques, atendendo à determinação do Banco Central, em decorrência do indevido depósito promovido pela requerida ou quem a mesma autorizou, pois ocorrendo tempestiva rescisão do contrato, sem qualquer prestação de serviços, os valores correspondentes aos cheques emitidos são indevidos. A contestante alega que não inscreveu o nome do autor junto ao rol, de devedores, mas de forma indevida promoveu ou autorizou o depósito dos cheques, dando assim causa ao avento o que autoriza seja a mesma instada a responder pelos seus atos. Por seu turno, os cheques foram emitidos em razão da contratação efetivada pelas partes, sendo a contestante responsável pelo destino das cártulas recebidas em razão da relação jurídica existente entre as partes.
Conforme já apreciado no despacho de fls.101/102, a petição inicial não é inepta, contendo pedido e causa de pedir claros,  preenchendo a inicial os requisitos legais previstos no Artigo 282 do Código de Processo Civil.
A relação jurídica existente entre as partes é representada pelo contrato de prestação de serviços relacionados no documento de fls. 14 onde há indicação dos serviços que seriam prestados, valores e forma de pagamento, tendo o autor aceitado os termos da contratação e emitido os cheques na forma descrita, recebendo, na oportunidade o "Manual do Paciente". Referida relação jurídica caracteriza relação de consumo, permitindo a aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor.
O "manual" acima descrito (fls. 15/18) inclui cópia do "Contrato de prestação de Serviços", que não foi, contudo, exibido pelas partes, com as assinaturas dos contratantes, não sendo possível, destarte, aplicar ao autor, como contratante, as normas lá previstas, ainda mais aquelas relativas aos encargos ou penalidades para a hipótese de rescisão do contrato, como pretende a defesa.
O documento de fls.14 indica que a contratação efetivada pelas partes teria ocorrido em 16 de janeiro de 2008, e o documento de fls. 19, revelando a vontade do autor em rescindir o ajuste é datado de 22 de janeiro de 2008. A testemunha ouvida por este Juízo confirmou que logo após a contratação com a emissão dos cheques o autor compareceu ao estabelecimento requerido e solicitou o cancelamento do contrato, sendo que os documentos acima mencionados confirmam esta versão, pois menos de uma semana após a emissão dos cheques o autor compareceu solicitando o cancelamento.
O pedido de rescisão do contrato foi comunicado à requerida, certo que o vencimento do primeiro cheque somente ocorreria em 20 de fevereiro de 2008, tempo suficiente para que a ré promovesse a devolução dos cheques ao autor, pois não teria ocorrido o depósito de nenhum deles, ou ainda providenciasse o resgate das cártulas caso as mesmas já se encontrassem em poder de terceiros através de operação de desconto ou qualquer outro tipo de circulação de título de crédito anterior ao vencimento. O autor retornou ao estabelecimento comercial em outras oportunidades (fls. 20) como confirma o depoimento da testemunha ouvida por este Juízo, mas os cheques não foram devolvidos ao autor e de forma indevida foram depositados, sem que a requerida tivesse prestado qualquer serviços em favor do postulante.
Referida conduta contraria o disposto no Código de Defesa do Consumidor que veda o recebimento de qualquer valor que não corresponda à efetiva prestação de serviços, como ocorreu na espécie, pois ainda que a requerida não tenha efetuado o depósito dos cheques, se beneficiou com sua circulação.
A exigência de pagamento de multa pela hipótese de rescisão do contrato não justifica a conduta da requerida, pois inicialmente é forçoso o reconhecimento de que o autor não assinou qualquer contrato onde tenha se comprometido a pagar multa de 20% sobre o valor do negócio na hipótese de desistência, sendo referida norma parte integrante do documento de fls. 15/18, que não foi assinado pelo autor. Cuidando-se de uma cláusula que impõe penalidade, a requerida deveria comprovar que o autor teve inequívoca ciência daquela disposição para que pudesse exigir o cumprimento da norma, o que não ocorreu. Observo, ademais, que o valor dos título emitidos correspondia ao valor integral do contrato, o que afasta a possibilidade da requerida não providenciar o resgate dos títulos, como se verificou na espécie gerando grande transtorno ao postulante que permanece sem os cheques por si emitidos, embora não tenha ocorrido a respectiva prestação de serviços.
Assim, é possível a inclusão de cláusulas contratual prevendo o pagamento de multa para a hipótese de rescisão voluntária do contrato, porém esta multa não pode ultrapassar o valor da contratação, tampouco ser aplicada sem que o contratante tenha concordado expressamente com referida disposição, o que se verificou nos autos, considerando a ausência de exibição do contrato assinado pelo autor. Não se trata de autorizar o descumprimento do contrato firmado pelas partes, e sim de excluir a responsabilidade do postulante pelo pagamento de multa à qual não anuiu, expressamente.
Os títulos em questão devem ser declarados inexigíveis pois não corresponderam à efetiva prestação de serviços, devendo a requerida responder pela obrigação reclamada na inicial e providenciar a devolução dos títulos ao autor ou responder pelo pagamento caso algum deles venha a ser depositado, pois fica reconhecida a rescisão do contrato, em caráter definitivo.
O documento de fls. 21 indica que o autor foi apontado como devedor em razão da devolução do cheque que tinha vencimento para 13.03.09, sem provisão de fundos, gerando a inclusão de seu nome junto ao cadastro de emitentes de cheque sem fundos mantido pelo Banco Central e a consequente inscrição do nome do postulante junto aos órgãos de proteção ao crédito. O valor correspondente à cártula não era devido, pois cancelado o contrato sem que o requerido tenha a obrigação de pagamento de multa, pois ausente sua aquiescência em relação à imposição em tela.
As gravosas consequencias da manutenção dos apontamentos em nome do autor são conhecidas e classifica os danos morais como "in re ipsa", ou seja, que dispensa comprovação, pois conhecidos são seus efeitos, com abalo de crédito, impossibilidade de realização de compras à cr[edito ou movimentação de conta bancária, restrição de retirada de talonário de cheques, uso de cartão de crédito e eletrônico e outras.
O abalo moral experimentado pelo autor é evidente e a conduta dos prepostos da requerida que encaminharam o título para depósito de forma indevida, pois ausente a prestação de serviços que justificasse aquele crédito, deram causa aos danos acima descritos evidenciando o nexo causal entre a conduta lesiva e o resultado danoso, confirmando a presença de todos os requisitos legais que autorizam a configuração da responsabilidade civil da requerida pela reparação dos danos com sustento nos Artigos 186 e 927 do Código Civil, além dos disposto no Código de Defesa do Consumidor.
Surge o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor de indenização. O valor da reparação dos danos não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como form a de compensação pelos danos efetivamente experimentados.  O montante estimado pelo autor se mostra elevado para a espécie, podendo gerar o repudiado enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O valor correspondente a dez vezes o valor do título indevidamente depositado pela requerida ou quem a mesma autorizou a fazê-lo (fls. 21) se mostra razoável para a justa indenização pelos danos causados ao autor, prestando-se, ademais, como reprimenda pela conduta indevida acima reconhecida, evitando a reiteração. Referido valor deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunald e Justiça a contar da data do negócio firmado pelas partes, ou seja,  16.01.08 (fls. 14), com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação ocorrida nos autos.
O autor formula, genericamente, pedido de indenização por danos materiais, porém não houve  descrição de danos experimentados a este título, não tendo o postulante demonstrado o efetivo desembolso de outros valores, ou mesmo valores que deixou de ganhar em razão da conduta da parte contrária.
O pedido de antecipação de tutela precariamente concedido fica confirmado, nesta oportunidade, pois houve o reconhecimento de inexigibilidade dos cheques emitidos pelo autor, não sendo possível a manutenção dos apontamentos em seu nome.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar Rescindido o contrato firmado pelas partes para prestação de serviços odontológicos, assim como declarar a inexigibilidade de todos os cheques emitidos pelo autor na oportunidade da contratação, isentando-o do pagamento de multa pela rescisão voluntária em razão da não comprovação de sua concordância em relação à aplicação da penalidade prevista no Manual do Paciente, tornando definitivo o pedido de antecipação de tutela com a exclusão definitiva das restrições tiradas em nome do autor junto ao Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos junto ao Banco Central e órgãos de proteção ao crédito (Serasa, SCPC, etc), e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, a título de danos morais, no valor correspondente a dez vezes o valor do título indevidamente depositado (R$ 249,00 x 10) com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ademais, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
