

SENTENÇA

Processo nº:0200507-53.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irene Kelle Pereira da Silva
Requerido:Banco Ibi S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

                                          CONCLUSÃO 
Aos 21 de Outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.   Eu, _____________(Silvia das Graças Domingos), escrev., digitei e subscrevi.  

                         Vistos.

IRENE KELLE PEREIRA DA SILVA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO  IBI S/A. Alegou em síntese que não efetuou contrato com o requerido e foi negativada por dívida não existente; requereu tutela para desnegativação, declaração de inexistência do débito e dano moral. Requereu justiça gratuita. Juntou documentos. Concedida a gratuidade e deferida a tutela.

O requerido citado não contestou a ação. Determinado ofício ao banco para juntar os contratos assinados pela requerida, juntou apenas documentos unilaterais sustentando não localizar os contratos face o lapso temporal..

É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que houve anotação de contrato junto ao requerido, em nome da autora, não logrando o requerido comprovar a efetiva existência dos contratos sob a pueril alegação de lapso de tempo, como se também ele não existisse para negativar a autora.

Não bastasse a revelia, o requerido demonstrou sua desorganização ou então não encontrou os contratos porque eles não existem, precluindo assim qualquer demonstração no sentido contrário.

Em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçavles, " à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual( na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana ( danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituiçào financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).
Diante de todo o acima exposto, restou configurado que o banco, por sua responsabilidade, ocasionou a negativação indevida em nome da autora.

Devida  a  indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$10.000,00.

Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada por IRENE KELLE PEREIRA DA SILVA contra BANCO  IBI S/A. Condeno o réu a pagar à autora dano moral no valor de R$10.000,00 com correção monetária da fixação e juros de 1% desde a negativação (evento). Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
