

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200973-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jamil Jose Xavier Reis
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos





Vistos.





JAMIL JOSÉ XAVIER REIS ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S.A., para postular sua condenação no ressarcimento de danos materiais e morais experimentados como conseqüência de conduta culposa da Requerida, através de seus prepostos. Aduz que no início do ano de 2007, tinha intenção de adquirir uma casa, o que o motivou a procurar o Banco Réu, a fim de obter empréstimo. Inicialmente, o gerente lhe disse que, dadas suas condições particulares, seria fácil obter o financiamento. Com isso, o Autor, já no dia 16 de janeiro de 2007, convicto de que o financiamento seria aprovado, celebrou contrato de compromisso de venda e compra do imóvel, com a entrega de vinte e cinco mil reais, a título de sinal. Após assinar o contrato, retornou ao banco com a documentação necessária para tentar obter a concretização do empréstimo. Afirma, porém, que o gerente disse que aquele valor total não seria financiado e que teria recomendado que procurasse o Banco Nossa Caixa para obter empréstimo da diferença do que seria financiado, de vinte mil reais. O Autor, então, contraiu empréstimo nesse valor, em contrato celebrado com a nossa caixa. Mesmo assim, o empréstimo do Requerido não saiu. Entre diversas idas e vindas, acabou por conseguir o empréstimo, mas em valor diferente do que lhe fora afirmado que receberia, e isto somente após o decurso de alguns meses. Por interferência de outro gerente, foi reiniciado o processo de pedido de empréstimo, o qual somente se consumaria em agosto. No entanto, ainda assim, em agosto, foi noticiado de que o empréstimo não alcançaria o valor prometido. Com isso, a venda e compra foi desfeita, suportando o Autor prejuízos materiais e morais. Pretende ressarcimento dos danos materiais, decorrentes dos prejuízos do distrato, bem como de danos morais, por todo o constrangimento que lhe foi imposto. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 145-155, na qual nega qualquer ilícito. Em suma, sustenta que o Autor deveria ter aguardado a efetiva aprovação do empréstimo solicitado, mas não o fez. Assinala que o Autor fazia jus ao empréstimo no valor de oitenta e cinco mil reais, na forma como aprovado e efetivamente contratado pelas partes. Em 30 de maio de 2007, as partes firmaram contrato neste valor. Os desencontros ou informações equivocadas não ocorreram e tais alegações são inverídicas. Destaca que o Autor deveria ter sido mais cauteloso ao celebrar negócio sem obter a efetiva aprovação formal do banco. Não há, pois, ilícito imputável ao Banco. De resto, destaca não estar caracterizado nenhum dano de natureza moral. Pede a improcedência do pedido inicial.
Réplica apresentada, às fls. 178-185.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes, naquilo que interessa para a formação da convicção do Juízo e julgamento, esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da improcedência do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido de indenização por danos materiais e morais que teriam sido suportados pelo Autor, em razão de falhas por parte do Requerido na concessão de empréstimo bancário para aquisição de imóvel. De acordo com a inicial, o Autor obteve afirmativas de gerentes de agência do Requerido no sentido de que o empréstimo almejado seria concedido na forma como pretendido, mas que nada foi cumprido.
Por mais que me esforce em tentar identificar qualquer possibilidade de reconhecimento de conduta culposa por parte do Banco Requerido, e assim o faço na perspectiva de bem aferir todos os ângulos possíveis da causa, não identifico a mais remota possibilidade de se atribuir responsabilidades a uma única pessoa: o próprio Autor.
Com acerto, agiu com excesso de incúria ao confiar na realização de negócio jurídico antes de obter uma resposta formal do Banco Requerido. Não é necessário ser nenhum grande operador no mundo dos negócios para se permear do senso comum de que não se pode fiar na certeza de uma afirmação informal [em tese ocorrida] e passar a realizar negócios jurídicos de promessa de aquisição de bem imóvel.
É consabido que instituição financeira não delibera de boca, é dizer, de maneira informal, através de um rápido lanço de olhar sobre documentos e situação da conta bancária. Sem que houvesse uma resposta formal, escrita, do banco, a confirmar a viabilidade do empréstimo ou financiamento, não poderia o Autor ter celebrado nenhum negócio jurídico, ante a incerteza da resposta da instituição financeira. 
No momento em que opta por firmar contrato (compromisso de venda e compra de imóvel) pautado, apenas, no bate-papo, no diálogo informal com seu gerente, assume riscos, mesmo, do negócio não se concretizar e de ter que arcar com este custo.
Não pode é pretender repassar o risco pela sua incúria ao Requerido.
Sobreleva notar que o posicionamento deste Juízo é no sentido de que o Autor deveria aguardar resposta formal do Requerido, sem o que, não poderia considerar como certa aprovação do crédito almejado, ainda que, informalmente, a gerência houvesse noticiado que haveria aprovação, nos estritos valores em que postulado.
Anote-se que não se está diante de pessoa humilde, de formação intelectual precária. Trata-se de professor, diretor de escola, que inequivocamente ostenta nível intelectual inserido na média superior da sociedade, que não poderia se deixar levar por eventual envolvimento emocional com o negócio imobiliário que se lhe apresentou, sem antes aferir da efetiva ? e formal ? aprovação do financiamento em termos que atendesse as suas necessidades.
Desta forma, de rigor seja proclamado o édito de improcedência do pedido formulado na peça inaugural.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial desta ação.
Arcará o Autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no valor de oitocentos reais, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando perdida a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.
