

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.200954-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aildo Ferreira de Sousa - Ausente
Paulo Rogério Santos Nery OAB 250698/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
Anselmo José Calil ? RG. 2009092889 SSP/RS
Angélica Dias Sichmann OAB 242538/SP
Data da audiência:18/08/2010 às 13:30h

Em 18 de agosto de 2010, às 13h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  prejudicada ante a ausência do autor. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara encerrada a conta nº 17335521 e também declara  inexigível do autor o valor de R$ 50,33. Compromete-se a retirar apontamentos realizados no prazo de 30 dias; 2)  O réu, ainda, efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.400,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 1º de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Paulo Rogério Santos Nery, CPF nº 177.395.628-07, no Banco Bradesco, agência nº 3134, conta-corrente nº 0127734-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Aildo Ferreira de Sousa: Ausente

Advogado(a) da parte autora:

Banco ABN Amro Real S/A:

Advogado(a) da parte ré:
