

SENTENÇA

Processo nº:0200525-43.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Angelo Junior Costa
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


ANGELO JUNIOR COSTA ajuizou ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Alega o autor que foi vítima de acidente de trânsito em 07/09/2007, acidente   este que lhe causou lesão grave. Por esta razão, faz jus ao recebimento da quantia  de R$ 13.500,00.

Justiça gratuita concedida à fl. 26.

Contestação às fls. 32/59. Alega a requerida que: (i) é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda; (ii) o autor carece de interesse de agir, pois não houve comprovação de requerimento administrativo prévio à propositura da ação; (iii) o demandante não apresentou na inicial os documentos necessários para a proposição da ação visando cobrar valores do seguro; (iv) a pretensão do autor está prescrita, já que se passaram mais de três anos entre a prestação do serviço e a propositura da ação; (v) o valor devido a título de indenização deve ser proporcional ao dano sofrido; (vi) o termo inicial para a atualização da condenação deve ser a data da publicação da sentença.

Despacho saneador às fls. 90/93.

Agravo retido às fls. 98/108.
Laudo pericial às fls. 146/149. 

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.

I - Possível o julgamento do feito no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas. Vale lembrar que ?sendo o Juízo o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP, AI 13811-5, Rel. Des. Hermes Pinotti).

II  As preliminares levantadas em contestação foram analisadas no despacho saneador. 

III - A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

O acidente do qual o autor foi vítima ocorreu em 07/09/2007, ou seja, antes da entrada em vigor da lei 11.945/09.

Contudo, mesmo antes da referida alteração legislativa, a jurisprudência do Eg. TJSP já entendia, majoritariamente, que era lícita a aplicação da Tabela da SUSEP em casos de invalidez parcial. Nesse sentido: 
SEGURO ? Obrigatório (DPVAT) ? Responsabilidade Civil ? Fixação do valor indenizatório ? Incapacidade parcial e permanente do autor comprovada ? Aferição por laudo pericial ? Adoção de percentual correspondente, segundo a tabela editada pelo SUSEP ? Incidência sobre o teto legal vigente quando da liquidação do sinistro, no caso a data do ajuizamento da demanda - Recurso do autor provido em parte e improvido o da ré (Apelação Cível n. 1.132.221-0/6 ? Igarapava ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.03.08 ? V.U. ? Voto n. 15360)

No mesmo sentido, dispõe a Súmula 474 do STJ: "A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau de invalidez". 
Segundo o laudo pericial médico elaborado por instituto oficial (IMESC), há incapacidade permanente e parcial para a atividade habitual, tendo o autor sofrido 50% de anquilose no tornozelo (fl. 148). 
De acordo com a Tabela da SUSEP, a perda da capacidade funcional de um tornozelo, se total, dá direito à indenização no importe de 25% do valor máximo (R$ 13.500,00).
Considerando que o comprometimento do tornozelo foi de 50% (vide fl. 148), conclui-se que a indenização total deveria corresponder a R$ 1.687,50 (0,25 x 0,5 x R$ 13.500,00 = R$ 1.687,50).
Os juros de mora, devem incidir desde a citação. Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: 
AGRAVO INTERNO. DIREITO CIVIL. COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT - JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL.
Em consonância com a iterativa jurisprudência desta Corte, mesmo nas ações em que se busca o complemento de indenização decorrente do seguro obrigatório - DPVAT -, por se tratar de ilícito contratual, os juros de mora devem incidir a partir da citação, e não da data em que é efetuado o pagamento a menor do que o devido. Agravo improvido. 
(STJ, AgRg no REsp 936053 / SP, Rel. Min. Sidnei Beneti)
Por todas as razões expostas, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.687,50, acrescida de correção monetária, desde a propositura da demanda, e de juros de mora desde a citação, na forma da fundamentação acima.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.687,50 (mil, seiscentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos), acrescidos de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP,  desde a propositura da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Ante a sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas que tenha desembolsado, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
