

SENTENÇA

Processo nº:0200183-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Diogo Antônio Vilela
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira


Vistos.


DIOGO ANTÔNIO VILELA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A e BANCO BRADESCO CARTÕES S.A afirmando em síntese que é cliente do primeiro corréu tendo adquirido os cartões de crédito oferecido pelo segundo (Visa Infinite e Gold Prime). Relata que em agosto de 2011 optou pelo encerramento e quitação de seu cartão Infinite, tendo nessa oportunidade realizado acordo para quitação do débito existente. Afirma que a época possuía 124.393 pontos de milhagem em seu nome, oriundo de Programa de Fidelidade, porém que estes teriam sido excluídos de sua conta, em razão do cancelamento do cartão de crédito Infinite, em que pese informação diversa fornecida por preposto do primeiro corréu. Com base no regulamento do programa de milhagem, requer sejam resgatados seus pontos acumulados, e seja indenizado pelos danos morais sofridos.

Despacho de fls.56 determinou emenda a inicial, ocorrida a fls.60/61.

A tutela antecipada foi indeferida em decisão de fls.64.

Devidamente citado, os réus apresentaram contestação. Argüiram no mérito sua conduta legítima, pois teriam atuado dentro das previsões do regimento do Programa de Milhagem. Refutam a existência do dever de indenizar.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, que dispensa a produção de provas em audiência.

Discute-se nos autos o dever dos réus de restituir os pontos de milhagem oriundos de cartão de crédito Infinite, e os danos morais decorrentes da sua recusa.

A demanda improcede.

É incontroversa a relação jurídica havida entre as partes (fls.32/36). 

Conforme consta dos autos, o autor teria incorrido em débito no periodo de agosto de 2011, e havendo divergência quanto à legitimidade das cobranças, entendeu por bem celebrar acordo para quitação de débito e cancelamento do cartão. 

No momento do cancelamento do cartão teria questionado a preposta do primeiro corréu acerca do procedimento para resgate de seus pontos, sendo- lhe informado que o resgate dos pontos antes do cancelamento do cartão não seria necessário.

Nesse passo, o autor solicitou o resgate em 07 de setembro de 2011. Contudo, seu requerimento foi negado sob o fundamento de que os pontos de milhagem haviam se perdido em razão do débito havido no nome do autor, e posterior cancelamento do cartão.

De fato, os pontos se perdem com o cancelamento do cartão em decorrência do inadimplemento do correntista (cláusula 6.3 ? fls.39). Note-se que o próprio autor confirma sua inadimplência, embora procure transferir a responsabilidade pelo inadimplemento para os réus. 

Assim, legítimo o cancelamento dos pontos acumulados pelo autor. E não constatada culpa dos réus, não há que se falar no dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais dos réus, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
