

C O N C L U S Ã O
Em 14 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0200723-08.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Pedro Fernandes e outro
Requerido:Mario Capaccioli


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Espólio de Pedro Fernandes e Marco Antonio Dus promovem ação declaratória cumulada com pedido de restituição de valores em face de Mario Capaccioli, alegando que celebraram um contrato verbal de cessão e transferência de quotas sociais pelo valor de R$ 20.000,00, com a entrega de um sinal de R$ 10.000,00 ao requerido, que desistiu do contrato e não devolveu o sinal.
Requereram, portanto, a rescisão do contrato, a restituição de R$ 16.637,93, além da condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos.
Juntaram documentos (fls. 14/34).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de falta de causa de pedir e inépcia da inicial. Quanto ao mérito, sustentou que a dívida está prescrita e que a desistência do negócio foi dos autores, permitindo-se a retenção dos valores entregues como sinal.
Réplica (fls. 96/107).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
A inicial não é inepta, visto que apresenta articuladamente os fatos que fundamentam a pretensão dos requerentes, com todos os requisitos necessários ao processamento do feito.
Tendo em vista que o negócio já foi desfeito entre as partes, reconheço que o pedido de rescisão do contrato está prejudicado. Vale dizer, é incontroverso que o contrato não chegou a ser concluído. Essa informação foi prestada por ambas as partes.
No que tange à prescrição, incide, no presente caso, o disposto no artigo 206, §3º, inciso IV, do Código Civil (Prescreve em 03 anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa), porquanto os autores pretendem a restituição de valores entregues durante a realização do contrato referido na inicial, o qual acabou por não se concretizar.
A ação foi ajuizada em 22 de maio de 2.009. O negócio deixou de ser confirmado em 10 de março de 2.006. O requerido não chegou a ser citado nos autos da ação monitória antes ajuizada e extinta sem resolução de mérito.
O espólio de Pedro Fernandes notificou o requerido, na pessoa de Claudia Capaccioli acerca da pretensão da devolução dos valores adiantados em razão do negócio na data de 15 de março de 2.007.
Data venia, é o caso de se reconhecer a prescrição, pois a notificação efetuada pelo espólio autor não está prevista como ato que provoca a interrupção da prescrição (artigo 202, do Código Civil).
Por fim, anote-se que inexite motivos para a condenação em perdas e danos, vez que, nem em tese, a autora indicou as razões para tal pretensão. Vale dizer, a causa de pedir é a não confirmação do negócio e a consequente devolução das quantias entregues como sinal.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, reconhecendo-se que a pretensão da autora está prescrita. Rejeito o pedido de reparação por perdas e danos e dou por prejudicado o pedido de rescisão do contrato.
Condeno os autores ao pagamento das custas e honorários advocatícios, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
