

SENTENÇA

Processo nº:0200254-62.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maeli Gomes do Monte
Requerido:Banco Schahin S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



MAELI GOMES DO MONTE  ajuizou esta ação indenizatória contra o BANCO SCAHIN S/A  alegando, em suma que fez empréstimo com o réu, para devolução em quatro parcelas mensais, representadas por quatro cheques que seriam descontados nas datas indicadas. Ocorre que o réu depositou dois cheques num só mês, o que causou efetivo descontrole na conta corrente da autora, importando em devolução de cheque por falta de fundo suficiente, e ainda na inclusão do nome dela no CCF.
Citado, o réu contestou. Disse que o cheque é ordem de pagamento á vista e, por isso, os depósitos eram legais. Alega que a confusão foi criada pela própria autora, que anotou as datas incorretas nos títulos. Por fim, mencionou que não houve inclusão do nome da autora no cadastro de emitentes de cheque sem provisão de fundos, e que não há motivo a indenização pretendida. Impugna o valor da indenização.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido procede em parte.
Conquanto não se negue que o cheque seja uma ordem de pagamento á vista, e que a indicação de data posterior para cobrança é cláusula que não impede a apresentação imediata, o certo é que as partes fizeram acordo escrito pelo qual os títulos seriam descontados nos dias mencionados a fl. 11. 
Assim, é evidente que o banco abriu mão de depositar os cheques de imediato, de modo que ao descumprir o combinado, causou efetivo prejuízo à autora, pois, com o depósito de dois títulos na mesma data (fl. 14), a conta corrente da autora ficou descoberta parcialmente, o que resultou na devolução de um outro cheque emitido em favor de terceira pessoa, no valor de R$1.000,00. Não fosse o depósito do segundo cheque, haveria lastro suficiente para o pagamento dos títulos corretamente agendados, e não haveria a devolução ocorrida.
Por outro lado, os documentos de fls. 15/17, não impugnados, comprovam a inclusão do nome da autora no cadastro deemitentes de cheques sem provisão de fundos.
A alegação do réu de que a culpa foi da autora que preencheu as cártulas erroneamente não foi comprovada.
O dano moral é evidente, á vista do constrangimento sofrido pela devolução de um título emitido em favor de terceiro, e pela comprovada inscrição no cadastro acima mencionado.Mas, á vista da repercussão menos grave do fato, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para minimizar o dano sofrido.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor do débito, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
