

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.200256-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Mazzone Roque
Requerido:Banco Ibi Sa Banco Multlipo e outro



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que cartão de crédito administrado pela instituição financeira ré e com "bandeira" da segunda ré (Mastercard) foi desbloqueado por terceiro e utilizado indevidamente. Seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Como pretendia adquirir o imóvel pagou a dívida e pleiteou reembolso, o que foi negado. Pretende o reembolso das despesas (R$ 1.224,41) e indenização por danos morais (23.000,00). 

A instituição financeira afirma que a negativação foi legítima, negando a existência do dano e do dever de indenizar. Em caso de procedência, pede que a indenização seja fixada moderadamente. 

A corré Mastercard levanta sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, nega a existência de nexo causal, já que todos os atos foram praticados pela instituição financeira. Nega a existência de danos morais. 

O autor apresentou réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De saída,  rejeito a preliminar de ilegitimidade. A Mastercard é empresa titular da "bandeira" vinculada ao cartão. É fornecedora aparente. Aufere remuneração e atua em parceria com a instituição financeira. Integra a cadeia de fornecedores. Ao permitir que a instituição financeira utilize sua marca, assume o risco inerente ao serviço prestado ao consumidor. Tem, portanto, responsabilidade solidária. 

No mérito, a ação é procedente. As rés não comprovaram que o cartão foi desbloqueado pelo autor. Tampouco que as despesas foram por ele realizadas. Consta dos autos manifestação formal do autor de não reconhecimento das despesas (fls. 31/35). 

Como já decidiu o Tribunal de Justiça em acórdão de 21 de outubro de 2009, na apelação nº 7382559-3 da qual foi relator o Desembargador Tasso Duarte de Melo: "É notório, nos dias atuais, que as instituições financeiras viabilizam a utilização de cartões de crédito até mesmo por contato telefônico, sem maiores formalidades, ou, outras vezes, enviam os "plásticos" diretamente à residência dos pretensos clientes sem qualquer solicitação formal. Seja no caso, seja em outro, ou até mesmo como na espécie, em que há um contrato assinado a viabilizar a emissão de cartão de crédito, o certo é que o contrato somente se aperfeiçoa com a solicitação do desbloqueio pelo titular, o que não restou comprovado na hipótese dos autos". 

Não há nenhuma dúvida, assim, que a hipótese é de fraude propiciada por falha do sistema de segurança relativo à prestação de serviço. As rés assumem o risco de causar dano aos consumidores na medida em que facilitam o processo de contratação de seus serviços, como ocorreu no caso dos autos. 

O autor se viu na contingência de pagar dívida que não era sua para limpar o seu nome (fls. 30).

Está provado nos autos que o nome do autor foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 21). Houve o chamado abalo de crédito. O dano moral é presumido e, no caso, o autor fez início de prova de que é indevida inscrição inviabilizou a inscrição de imóvel (fls. 20). 

Tendo em conta as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a idéia de que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 7.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, a devolverem ao autor R$ 1.224,41, com atualização monetária desde o desembolso, bem como a lhe pagar R$ 7.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta para reparação do dano moral, incidindo sobre o total da condenação (dano material e moral) juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2010.
