

SENTENÇA

Processo nº:0200064-03.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Luciano Toledo e outro
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

GERALDO LUCIANO TOLEDO e EDES ROSALI CASETTA TOLEDO, ambos devidamente qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação contra IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., representadas nos autos, narrando terem firmado contrato de compra e venda de imóvel com as rés em junho de 2.008. Aduzem que a entrega do referido imóvel, considerando o período de tolerância, estava prevista para novembro de 2011. Todavia, o imóvel não foi entregue na data prevista. Alegam que devido ao atraso, sofreram danos materiais e morais. Requer sejam as rés condenadas no pagamento de indenização por danos materiais, envolvendo danos emergentes e lucros cessantes, e indenização por danos morais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 19/80.
Devidamente citadas, as rés ofereceram resposta (fls. 89/128) na qual sustentam, em síntese, que o atraso decorreu de caso fortuito e força maior. Alternativamente, alegam que o termo final do prazo é a data da obtenção do habite-se. Por fim, impugnam as indenizações pedidas. Acostaram documentos de fls. 109/131.
Réplica a fls. 134/147.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C. 
O pedido procede em parte.
O contrato previa a entrega da unidade autônoma aos autores em 16 de maio de 2.011, considerando o disposto nas cláusulas 9.1 e 5.6 e a data do registro da incorporação (16 de maio de 2.008). Com o prazo de tolerância previsto na cláusula 9.1, o prazo final seria em novembro de 2.011.
Os autores não discutem a validade da carência para a entrega da unidade autônoma, prevista no contrato. 
A unidade autônoma negociada não foi entregue aos autores na data contratualmente prevista. Não há como reconhecer o cabimento da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré, pois as eventuais dificuldades geradas pelo aquecimento do mercado imobiliário, chuvas e com a carência de mão-de-obra e materiais de construção, não são fatos imprevisíveis, devendo ser consideradas pelo empreendedor como risco de sua atividade. Ademais, as chuvas e o aumento da atividade da construção civil em nossa cidade não são novidades.
Nos termos da cláusula 9.2 o contrato, a obra considera-se finda com a expedição do Auto de Conclusão da Obra (Habite-se), obtido, no caso em comento, em 30 de junho de 2.012 (fls. 127/129). Entretanto, não esclarecem adequadamente as requeridas a demora na entrega da unidade aos autores, o que somente ocorreu em 10 de outubro de 2.012 (fls. 130/131).
Assim, considerando que o lapso entre a expedição do Auto de Conclusão da Obra e a entrega da unidade autônoma aos autores é extenso e não justificado, apesar do termo previsto na cláusula 9.2, o atraso deverá ser considerado até a data da efetiva entrega da unidade. 
O atraso na entrega da unidade autônoma aos compromissários compradores caracteriza mora, sujeitando-se as requeridas, portanto, à cláusula penal e indenização pelos danos materiais e morais sofridos pelos autores. 
Na ausência de previsão expressa de cláusula penal pela mora das requeridas, ou seja, pelo atraso na entrega da unidade autônoma negociada, razoável arbitrá-la no equivalente a 0,1% do valor do preço da venda do imóvel por mês de atraso, por analogia à taxa de ocupação prevista na cláusula 10.8, letra j, com aplicação contratual somente em detrimento dos compromissários compradores. 
Tal valor será contado desde o termo final da carência (novembro de 2.011) até a data da entrega da unidade (outubro de 2.012). 
Razoável a cláusula penal, com clara proporcionalidade com o período de atraso na entrega do imóvel. Não se pode olvidar que o caráter indenizatório da cláusula penal assim arbitrada, reparando os eventuais frutos não percebidos pelos autores caso recebem a posse do imóvel na data aprazada. 
As demais multas arroladas pelos autores e previstas no contrato não têm adequação na mora das requeridas pelo atraso na entrega da unidade autônoma compromissada à venda (multas sobre o valor da parcela e sobre o valor do débito). 
Não se pode olvidar que houve mora das requeridas, não inadimplemento. 
Não acolho ainda o pedido de condenação das requeridas no pagamento de indenização por danos morais. Do atraso no cumprimento da obrigação contratual das requeridas não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade dos autores, como ofensa ao nome, honra, dignidade, etc. 
Com efeito, o dano moral, para sua caracterização, exige gravidade bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a frustração do negócio, a mera insatisfação dos autores em relação ao contrato descumprido. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para condenar as requeridas somente no pagamento de indenização por sua mora, equivalente a 0,1% do preço atualizado de venda do imóvel por mês de atraso, contados de novembro de 2.011 a outubro de 2.012, acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do recolhimento de preparo recursal, será adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 04 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
