

SENTENÇA

                                                                 C O N C L U S Ã O

                                          Em 12 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                          Eu, ______________, escrevente, digitei.

Processo nº:012.09.200242-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Valdirene Ferreira da Silva
Requerido:Marcia do Nascimento Cardoso e outro




Vistos.
        Ação de indenização que Valdirene Ferreira da Silva move contra Márcia do Nascimento Cardoso e São Paulo Transportes - SPTRANS em razão de culpa pelo acidente ocorrido em 07.03.2009, com o micro-ônibus de propriedade na primeira ré e no qual a autora era transportada, causando-lhe lesões graves. Esgotada a possibilidade conciliação, somente a empresa ré ofereceu contestação em que suscita inépcia da inicial, ilegitimidade passiva de parte e, no mérito, inexistência de responsabilidade no acidente. Relatado.  A empresa é permissionária do serviço municipal de transporte coletivo de passageiros, cuja atividade direta ou indireta não causou o acidente nem acarretou prejuízo à autora, tanto que a petição inicial silencia a respeito da efetiva participação da SPTRANS no evento danoso. Daí porque as prejudiciais de mérito merecem ser acolhidas. Já em relação à primeira requerida, os efeitos da revelia devem prevalecer porque suficientemente descritos os fatos e o nexo causal entre os danos causados à passageira e a responsabilidade objetiva resultante do contrato de transporte. Em conseqüência, julgo extinto o processo em relação à empresa ré (CPC, art. 295, inc. I e art. 267, incisos I e VI, do CPC), condenada a autora no pagamento das custas e despesas pelo chamamento indevido, além de honorários advocatícios em R$2.000,00, por apreciação equitativa, uma vez que o benefício da gratuidade não isenta a autora dos ônus inerentes à sucumbência (CPC, art. 20). De outra parte, julgo a ação procedente e condeno Márcia do Nascimento Cardoso no pagamento de indenização por dano moral à autora no equivalente a cem (100) salários mínimos, além do reembolso das despesas odontológicas no valor de R$3.000,00, atualizados e acrescidos de juros da mora desde a citação. Incabível a condenação em honorários, uma vez que a autora é beneficiária do convênio estatal de assistência judiciária gratuita, cuja verba arbitro em R$500,00, deferida a expedição de certidão com o trânsito em julgado. SP,10/02/2010. P. R. I. C.  


São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.


                        Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
