

SENTENÇA

Processo nº:0200423-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Filipe Xavier Oliveira Moutinho Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.a. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdir da Silva Queiroz Junior

Vistos.
JOSÉ FILIPE XAVIER OLIVEIRA MOUTINHO SOUZA, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL, pretendendo a declaração de inexistência de débito sustentando que jamais realizou qualquer transação com a empresa requerida. Aduz que identificou linha telefônica supostamente por ele adquirida, tendo a ré lançado indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Alega ainda, que o apontamento de seu nome inviabilizaria financiamento de imóvel que pretendia adquirir e, ante a inércia da ré, a fim de não perder o financiamento, efetuou a quitação do débito indevido para baixa da restrição. Diante disso, requer a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito de R$777,03, lançado indevidamente pela ré, bem como a restituição em dobro do valor desembolsado para quitação e indenização a título de dano moral no importe de R$50.000,00. Requer finalmente, o diferimento do recolhimento das custas ao final.
Diferimento de custas indeferido às fls. 36.
Sobrevieram citação e contestação às 52/68.
Houve réplica às fls. 73/75.
Relatei.
Decido.
Julgo antecipadamente o feito (art. 330, I do CPC).
Trata-se de ação cominatória cumulada com reparação de danos em que o autor, sustentando não ter qualquer relação jurídica com o réu, impugna dívida de R$ 777,03, lançada em 16.03.2012 (fl. 23/25).
O caso é típico de discussão de fato do serviço, porque a inclusão indevida do nome de terceiro por erro nos sistemas de informação e cobrança da ré equipara o autor a consumidor, nos termos do art. 17 do CDC, cabendo exclusivamente ao réu demonstrar, de forma segura, que a dívida tem justa causa (art. 14, parágrafo terceiro do CDC).
Quanto a isto, nada há, sequer cópia de contrato que aponte a origem do débito, limitando-se o réu a impugnações padronizadas que de forma alguma podem ser acolhidas.
Não provado pelo réu o fundamento do débito questionado,  ele é insubsistente, autorizando o ressarcimento moral, pretendido, porque o que se tem nos autos é que era o único em desfavor do autor, que atende os requisitos da Súmula 385 do STJ.
Por conta da dívida fictícia o autor sofreu constrangimento comprovado a fls. 23/25, perante agente financeiro, quando o descobriu ao tentar obter financiamento imobiliário, o que lhe impossibilitava concluir a operação. Nos termos do art. 944 do CC, fixo o reparo moral cabível pela especial condição em R$ 25.000,00, nada havendo nos autos que justifique a majoração.
O autor comprovou ainda o pagamento do débito indevido, conforme documento de fl. 32, autorizando-se o ressarcimento em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único do CDC,  não se caracterizando erro escusável na atitude da ré, pela absoluta ausência de indício de fundamento da cobrança.
Do exposto, julgo procedente a ação, com fulcro no art. 269, I do CPC, para declarar inexigível a dívida objeto da ação e condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.554,06, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor a importância de R$ 25.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Custas e honorários pelo réu, que fixo em 10% do valor da condenação, observada a regra da Súmula 326 do STJ.
P.R.I.



São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
