

SENTENÇA

Processo nº:0200292-71.2009.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Regianne Corazza Serrão
Requerido:Banco Carrefour S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

VISTOS.

REGIANNE CORAZZA SERRÃP propôs a presente ação, rito ordinário, contra BANCO CARREFOUR S/A alegando, em síntese, que firmou com o requerido contrato de cartão de crédito ? n. 5078 6020 2003 8054 970 sendo que diante dos juros abusivos, acabou por efetuar pagamento muito superior ao valor real do débito. Requer assim, a revisão do contrato, com anulação das cláusulas abusivas, fixando-se assim juros de 12% ao ano e multa de 2% sobre o valor inadimplido, ainda requer a repetição dos valores pagos a maior e indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (f. 15/54).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fim de determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, foi deferido (f. 60).
Citado (f. 66) o requerido apresentou contestação (f. 68/87), oportunidade em que sustenta a inexistência de provas dos fatos alegados. Sustenta que em vários vencimentos, os pagamentos efetuados foram apenas quanto ao valor mínimo, o que gerava novo refinanciamento. Quanto aos juros afirma que incidiram os juros que foram contratados e que inexiste o limite de 12% de juros ao ano. Sustenta por fim a incidência da multa contratualmente prevista em contrato e a não incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor. Impugna a existência dos danos morais. Juntou documentos (f. 88/106).
Houve apresentação de réplica pela autora, oportunidade em que rebateu as teses apresentadas pelo requerido (f. 109/113), com documentos (f. 114/118). 
Instados a especificarem provas (f. 121), manifestaram-se as partes (f. 123 e 125).
Deferida a produção de prova pericial, às custas da autora. A prova foi declarada preclusa, diante da falta de juntada de documentos postulados pelo Perito, que estavam em posse do réu. Declarada encerrada a instrução processual (f. 156).
As partes manifestaram-se em memoriais (f. 158/159 e 161/165). 
É o relatório. DECIDO.
A ação deve ser julgada improcedente. 
Insurge-se a autora contra a cobrança de juros excessivos o que inviabiliza o pagamento da dívida no valor real, bem como repetição do indébito e indenização por danos morais. 
Pois bem.
Consigne-se a aplicabilidade da Súmula 283 do C. Superior Tribunal de Justiça no caso "sub judice" ("As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura").
Por conseguinte, aplica-se também a Súmula 596 do STF, cuja redação expressa que: "as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional". 
Além disso, preconiza a Súmula 382, também do Superior Tribunal de Justiça que: "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade".
Em princípio, portanto, inexiste vedação para a prática de juros acima de 12% a.a.
A relação contratual entre as partes, na espécie, está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor. 
Nos termos da Súmula 297/STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". 
Observa-se que contrato de adesão não é nulo, nem os contratantes estão desobrigados do cumprimento de cláusulas contratuais lícitas. 
Isto porque como explica Washington de Barros Monteiro ao examinar o, contrato de adesão: "Há neles, uma espécie de contrato -  regulamento, previamente redigido por uma das partes, e que a outra aceita ou não; trata-se de um clichê contratual, segundo as normas de rigorosa estandardização, elaborado em série; se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento.', ("Curso de Direito Civil ? Parte Geral", vol. 1, 15a ed., Saraiva, 1977, SP,p. 31).
As administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e é valida a cláusula mandato prevista em contrato de cartão de crédito.
Neste sentido, a orientação do julgado do Eg. STJ extraído do respectivo site: "O entendimento da Segunda Seção desta Corte, a partir de 25/6/03, quando do julgamento do REsp n° 450.453/RS, Relator o Min. Aldir Passarinho Júnior, firmou-se no sentido da legalidade da cláusula-mandato e do enquadramento das empresas administradoras de cartão de crédito como instituições integrantes do sistema financeiro nacional, a elas não se aplicando a limitação dos juros prevista no Decreto n° 22.626/33." (STJ-4a Turma, REsp 296678/RS, rei. p/ Acórdão Min. Fernando Gonçalves, m.v., j . 11/11/2008, DJe 01/12/2008).
No mútuo bancário comum, representado por contratos de financiamento, abertura de crédito ou cartão de crédito, dentre os quais se incluem os firmados entre as partes e objeto da ação, as instituições financeiras não necessitam de autorização para estipulação dos juros remuneratórios em percentual superior a 12% ao ano, sendo certo que: (a) os juros remuneratórios não são abusivos se não superam, substancialmente, a taxa média de mercado na praça e na época da contratação; e (b) para o reconhecimento da abusividade de juros, o consumidor, em sua petição inicial, deverá especificar de forma concreta, que seu contrato encontra abrangido nesta hipótese.
"A norma do § 3o do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar" (Súmula Vinculante 7/STF e Súmula 648/STF).
A Eg. 2a Seção do STJ, no julgamento do REsp 1.061.530 - RS, relatado pela Min. Nancy Andrighi, efetivado nos termos do art. 543-C, do Código de Processo Civil, visando unificar o entendimento e orientar a solução de recursos repetitivos, relativos a relações de contratos de mútuos bancários comuns ? sem abranger as "Cédulas de Crédito Rural, Industrial, Bancária e Comercial; os contratos celebrados por cooperativas de crédito, os que se incluem sob a égide do Sistema Financeiro da Habitação, bem como os que digam respeito a crédito consignado" -, no que concerne aos juros remuneratório consolidou o "entendimento de que: a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios que foi estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), como dispõe a Súmula 596/STF; b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano por si só não indica abusividade; c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02; d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada - art. 51, §1°, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do caso concreto." (cf. site do Eg. STJ, o destaque não consta do original).
Note-se, outrossim, que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se pronunciou a respeito do não cabimento da redução dos juros remuneratórios em contrato bancário com base na Lei n. 1.521/51. (Ag 1051863/SP, rei. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 04/12/2008, conforme site do Eg. STJ, o destaque não consta do original).
"Quanto ao controle do "spread" bancário, a Segunda Seção desta Corte (REsp 407.097/RS) pacificou o entendimento no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplica a limitação de juros remuneratórios aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica." (REsp 81655l/MT, rei. Min. Fernando Gonçalves, data da publicação: 29/05/2009, conforme site do Eg. STJ).
"A autorização do CMN para a cobrança de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano é necessária apenas nas crédito rural, industrial e comercial, ante a incidência, em tais casos, de legislação específica." (STJ-3a Turma, AgRg nos EDcl no REsp 492936/RS, rei. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j . 16/09/2004, DJ 22.11.2004 p. 331, conforme site do Eg. STJ).
"Os juros remuneratórios cobrados por instituições que integrem o sistema financeiro nacional não se submetem às limitações da Lei da Usura. Os juros remuneratórios não são abusivos se não superam, substancialmente, a taxa média de mercado na praça da contratação" (STJ-3'1 Turma, AgRg no REsp 947674/RS, rei. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u., j . 04/12/2007, DJ 19.12.2007 p. 1229, conforme site do Eg. STJ).
No presente feito é incontroverso que o contrato a que aderiu a autora usuária contém cláusula mandato e ajuste para pagamento com opção de financiamento mediante encargos contratuais especificados na fatura mensal respectiva, o que efetivamente ocorreu; e os juros remuneratórios exigidos não podem ser havidos como abusivos, porquanto sequer apontado, pelo usuário, com as necessárias discriminações, a existência de discrepância entre as taxas exigidas pela administradora do cartão em relação à taxa média de mercado, na mesma praça e época da contratação, circunstância esta que afasta a aplicação do instituto da lesão.
Com base nas premissas supra, aplicadas ao caso dos autos, reconhece-se a legalidade da taxa dos juros remuneratórios nos termos em pactuados e exigidos.
Da mesma forma deixo de acolher a impugnação da multa, eis que não demonstrada. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.  
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo, por equidade, em R$ 1.5000,00. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.

              São Paulo, 17 de abril de 2011.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
