

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200913-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Itacuruça
Requerido:Maria Natalia Correia Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Edifício Itacuruça ajuizou de ação de cobrança de despesas condominiais contra Maria Natalia Correia Rodrigues e Adriano Augusto Rodrigues, alegando, em síntese, que a parte requerida, proprietário da unidade condominial n. 31, encontra-se inadimplente no que tange às contribuições condominiais referentes ao período indicado à inicial, conforme cálculo de fls. 07. Pugnou pela incidência do art. 290, CPC. Juntou documentos, (fls. 02/36).

Citados, apenas a requerida Maria apresentou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, sustentou abusividade de juros e ilegalidade da multa. Houve pedido contraposto, pleiteando indenização por danos morais, em valor não inferior a R$ 20.000,00, em razão da indicação dos réus como devedores em prestação de contas distribuídas aos demais condôminos.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente e, via de consequência, improcede o pedido contraposto.

O inadimplemento é confesso, ante a falta de impugnação específica e ausência de prova de pagamento.

Os juros moratórios não são abusivos, ao passo que fixados em convenção condominial, à ordem de 1% ao mês, (art. 31, da convenção), portanto, dentro dos patamares legais.

A multa por inadimplemento também encontra previsão na convenção condominial, decorre de lei e está limitada às balizas legais, no importe de 2%.

A verba honorária foi apresentada como mera sugestão ao juízo e será fixada em razão da sucumbência.

Por fim, fica afastada a impugnação aos índices, pois, além de ter sido apresentada de modo genérico, cumpria ao devedor, por analogia ao art. 739-A, par. 5º, CPC, indicar o valor que entende devido, sob pena de rejeição de sua tese.

Passo ao pedido contraposto.

A indicação da unidade devedora em prestação de contas decorre do dever de administração e de informação aos demais condôminos, inexistindo, pois, qualquer ilegalidade, em especial porque a informação não é falsa.

Evidente que a comunidade condominial tem o direito de saber quantos e quais são os inadimplentes. A falta de identificação dos inadimplentes, em razão da suspeita de inadimplemento que recairá sobre os demais, ofende os direitos daqueles que quitam suas obrigações no tempo e modo devidos, o que não se admite.

 Outrossim, a identificação dos inadimplentes guarnece cunho coercitivo e preventivo, ao passo que se trata de medida administrativa tendente a fazer com que a obrigação seja cumprida.

Por conseguinte, não há falar-se em dano moral.

Em vista do exposto, julgo procedente a ação para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem as prestações condominiais e encargos em atraso, corrigidas monetariamente e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a data de cada inadimplemento, cominando-se, ainda, a multa moratória de 2%, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação. Por se tratar de pedido de pagamento de prestações periódicas, integram a presente condenação, nos termos do art. 290, CPC., as obrigações condominiais vencidas até final execução, aplicando-se os vetores de mora já anotados.

Em relação ao pedido contraposto deduzido por Maria Natália Correia Rodrigues, julgo-o improcedente, condenando-a às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, valor referente a 10% do mínimo estabelecido pela pretensão deduzida.

       PRIC.


São Paulo, 17 de março de 2010.
