

SENTENÇA

Processo nº:0200876-16.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Cromalfex Indústria Gráfica Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana de Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


Vistos.

CROMALFEX INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, ambos nos autos qualificados, alegando ter sido surpreendida com aviso de corte, efetivado, pela inadimplência de conta de consumo vencida em 02 de agosto de 2010 e, de imediato, procedeu pagamento da fatura por sistema na rede mundial do computadores e, a despeito da apresentação ao liquidado, ocorreu a interrupção dos serviços, por mais de quatro horas. Requerimentos que entendeu à espécie. 

Em contestação, a parte ré traz o exercício regular do direito e, conta não paga, e porque isto é o recorrente à conduta da parte autora, é pela improcedência ? subsidiariamente discorre sobre o valor à indenização. 

Houve réplica. 
 

É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


Possível o julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de provas em audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. 

A ação é improcedente. 

A suspensão ao fornecimento dos serviços da ré (fls. 13) de 16 de setembro de 2010 é a mesma data em que a parte autora, às 15:59hs,  fez o pagamento da conta via ?bankline?.  No concomitante de tais ocorrências, não é exigido de concessionárias que seus operadores, na possibilidade legal da interrupção (§ 3º., art. 6º., Lei 8.987/95), aguardem providências do usuário ao pagamento. A apresentação do comprovante ao que, iniciado o procedimento de corte, traz que o uso do sistema eletrônico não afasta o dever anterior do usuário do serviço (7º., caput?, da mesma Lei).

Não há razões ao contrário. Sem prejuízo à veracidade do documento impresso extraído da rede mundial de computadores a possibilidade da aceitação pela concessionária ou de seus operadores de documento eletrônico não serve à responsabilidade civil na hipótese dos autos.  Ocorre que descumprido o pagamento até além da derradeira hora, nas notórias consequências de alcance a qualquer consumidor, faz a parte autora conhecedora da previsibilidade dos danos pelo corte. E ao bastante previsível, e então esgotadas as possiblidades de pagamento, não há o nexo causal, de responsabilidade da ré, aos danos causados. 

Acrescenta-se. Acolher de pronto o que advém do impresso ao constante em pagamento eletrônico, demanda conhecimento específico, instrumentos aptos e tempo à verificação ao correto pagamento. A despeito do enorme avanço tecnológico, são circunstâncias ainda não exigíveis na atualidade. Assim sopesado, a ?demora? de um pouquíssimo mais de quatro horas é bastante razoável à solução ao que, antes, fora provocado pelo próprio consumidor.    

A improcedência se impõe. 
 
ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE ação de REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS CROMALFEX INDÚSTRIA GRÁFICA LTDA ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, I, do C.P.C., rejeitar os pedidos iniciais da parte autora. .

A parte autora, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas a partir do efetivo desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigidos a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de novembro de 2013. 


São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
