

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200465-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria de Fátima de Vasconcelos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



Cuida-se de ação de INDENIZAÇÃO proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARIA DE FATIMA DE VASCONCELOS a quem atribui a culpa pelos danos causados no veículo de seu segurado, da ordem de R$3.504,07 cujo pagamento empreendeu, subrogando-se no direito de reaver essa importância.

Citada, a ré, apresentou contestação invocando prescrição nos termos do art. 206, § 1º, II, "c", do CC.

No mais, limitou-se a negar sua culpa de forma genérica, sem apontar de forma específica a conduta imprudente imputada a quem denominou "vitima".

Pugnou pela improcedência da ação.

Instadas a especificarem provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado, e a ré pela oitiva do representante legal de um estabelecimento comercial.

A ré, intimada, não juntou aos autos prova da pobreza alegada, cuja declaração restou desprovida da presunção de veracidade ante seu estado de solteira e ausência de menção à atividade profissional que necessariamente deveria exercer para manter sua subsistência.

É A SÍNTESE
DECIDO.

A falta de contestação específica da ré quanto aos fatos aduzidos na inicial, deu lugar a incontrovérsia.

De efeito, como se colhe da leitura da defesa, esta carece de apontamentos determinando a conduta de cada motorista no evento, limitou-se, apenas, contestar de forma genérica e trazer a lume jurisprudência sobre o tema, olvidando-se de enfrentar a questão nuclear.
De sorte que essa circunstância, aliada à prova dos autos demonstrando a imprudência da ré na condução do seu veículo, o qual colidiu contra a traseira do veículo do segurado da autora que se encontrava estacionado regularmente.

Provada a culpa, exsurge o dever de indenizar a autora do prejuízo material experimentado em razão do desembolso da quantia paga pelo conserto do veículo segurado, que é da ordem de R$3504,07.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré indenizar a autora, pagando-lhe a quantia de R$3.504,07 corrigida a partir do efetivo desembolso na forma da lei, acrescido de juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência, suportará a ré pagamento da verba honorária correspondente a 10% sobre o montante da condenação.
PRIC.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.



MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
                     JUIZA DE DIREITO
