

SENTENÇA

Processo nº:0200942-59.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato da Silva Soares
Requerido:Lojas Riachuelo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Vistos.

RENATO DA SILVA SOARES moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de Tutela Antecipada contra LOJAS RIACHUELO S/A alegando que não manteve nenhuma relação jurídica que justificasse a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito; não houve notificação prévia. Requereu seja declarada a inexistência do débito; condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 10.000,00.
Deferido os benefícios da assistência judiciária ao autor.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando que o autor é seu cliente desde 2007; que ao adquirir o cartão da empresa apresentou toda a documentação original; fez análise e confirmou todas as informações prestadas pelo autor; o débito é oriundo de compras efetuadas pelo autor; sustentou o exercício regular de seu direito, que não houve conduta ilícita; da desproporcionalidade da indenização pleiteada.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art.330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente da inscrição do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sob a alegação de que não manteve nenhuma relação jurídica que justificasse a inclusão do seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
A requerida juntou cópia da ficha cadastral (fls.48/49), do comprovante de recebimento do cartão (fls.50) e dos comprovantes de débito (fls.51/52). Nota-se que a assinatura é idêntica daquela lançada na procuração (fls.29), declaração de pobreza (fls.30) e Carteira de Trabalho e Previdência Social (fls.31). 
Vale ressaltar que os dados constantes da ficha cadastral são os mesmos indicados na inicial. Ademais, os documentos apresentados pela requerida não foram impugnados pelo autor, que nem mesmo se manifestou em réplica (fls.68).
A alegação de que não manteve relação jurídica para a existência do débito, visto que comprovado o contrário nos autos, altera a verdade dos fatos e caracteriza lide temerária.
Assim, comprovada a origem da dívida e não demonstrado o pagamento, a requerida exerceu regularmente o direito de comunicar os órgãos de proteção ao crédito e não há o dever de indenizar.
Por fim, nos termos da Súmula 359 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?cabe ao órgão mantenedor do Cadastro de Proteção ao Crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição,? e em regra, a comunicação é encaminhada ao devedor antes da inscrição.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00 nos termos do art.20, §4o do Código de Processo Civil, observando-se o disposto no art.12 da Lei nº 1.060/50, e em 10% do valor atribuído à causa, pela litigância de má-fé, nos termos do art.17, incisos II e V, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
