

SENTENÇA

Processo nº:0200873-61.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Armando Augusto Falcone Neto e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por Armando Augusto Falcone Neto e Julio Falcone Neto contra o Banco Itaú S/A, em fase de execução.
Intimado a proceder ao pagamento do débito (fls. 299), o executado efetuou o depósito, bem como requereu a extinção do feito (fls. 303/304).
Instados a informar se o valor depositado satisfazia a execução, os exequentes  manifestaram concordância com o valor depositado e requereram o levantamento do valor (fls. 313/314).
Cientificado o Ministério Público a fls. 315, o Promotor de Justiça requereu que o valor cabente ao incapaz (Armando) fosse colocado à disposição do Juízo da Interdição.
É o relatório. Decido.
Observo que veio aos autos certidão atualizada dando conta de que foi nomeado curador definitivo de Armando, seu pai, Julio Falcone Neto, coautor no presente feito (fls. 300/301).
Tendo em vista que o numerário refere-se a aplicação financeira feita pelo curador Julio Falcone, por mera liberalidade, a seu filho incapaz e, considerando que se presume que o pai realizou os depósitos em favor do filho incapaz, irá com ele despender os recursos, não há que se falar em reserva dos valores.
Caberá ao Ministério Público, se o caso, postular por prestação de contas perante o Juízo competente.
No mais, na medida em que houve o pagamento espontâneo, de rigor a extinção do processo, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publicado no DJE haverá a certificação da irrecorribilidade.
Ciência ao Ministério Público.
Após, expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls. 311, em favor dos autores, conforme solicitado a fls. 314.
Sem condenação em custas, eis que não iniciados os atos expropriatórios.
Ao arquivo, com as devidas anotações. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
