

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200269-34.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Teixeira das Chagas,  rg. 5945865, CPF 761.226.976-72
Adv.:Mohamad Bruno Felix Mousseli, oab. 286680 
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Pedro Luiz Quaglio, rg. 9.092.549-X 
Adv.:Dalila Ribeiro da Silva Mori, oab. 251150
Data da audiência:28/03/2011 às 15:00h05/04/2010 às 10:15h




Aos 28 de março de 2011, às 15:00h10:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que suas contas de energia elétrica aumentaram sem razão. Em função disto, deixou de pagar algumas contas, porque pretende a revisão do débito. Pede a religação de energia bem como indenização por danos morais. Em que pese as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelo réu, o que ensejaria a indenização pleiteada, bem como a religação da energia elétrica. Alega o autor que a conta de maio de 2008 está muito além da média de seu consumo, com o que nao concorda. Ocorre que os documentos acostados aos autos demonstram que o autor já estava inadimplente no mês anterior, em abril de 2008. Também deixou de pagar as contas posteriores, sem qualquer razão, até setembro de 2008. Demais disso tudo, nao foi a conta contestada, de maio de 2008, que gerou o corte, conforme demonstra o valor constante do documento de fls. 32. Por fim, é de se salientar que a requerida, de outro lado, comprovou, satisfatoriamente, por meio da juntada de laudo técnico que nenhuma irregularidade existia com o relógio instalado no imóvel do autor. Portanto, o corte foi motivado pelo inadimplemento do autor, sendo devido o pedido contraposto feito. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o autor ao pagamento de R$1.976,31 (relativo as contas de abril a setembro de 2008), valor que deverá ser corrigido e com juros desde os vencimentos das faturas. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
