

SENTENÇA

Processo nº:0200888-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Alves Martins
Requerido:Angela Queiroz Nunes de Paula e outros

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto


Vistos.

MANOEL ALVES MARTINS propõe a presente AÇÃO ANULATÓRIA contra ANGELA QUEIROZ NUNES DE PAULA, ESPÓLIO DE ANTONIO NUNES DE PAULA e MARLENE QUEIROZ DE PAULA juntando, com a inicial de fls. 02/17, os documentos de fls. 18/133. Alega, em resumo, que adquiriu dos dois últimos réus imóvel rural denominado ?Fazenda São José do Brioso?, tomando posse em seguida e iniciando atividade pecuária. No entanto, vem tendo problemas com o imóvel, pois referido bem foi dado em pagamento em razão de acordo firmado em audiência de conciliação pelos dois últimos réus em favor da primeira ré no processo de execução n.º 1995.540207-4 movida por esta contra aqueles.  Afirma ainda que o juízo, induzido a erro pela exequente e pelos executados, homologou o acordo extinguindo a execução, o que não poderia ser feito, uma vez que os executados deram em pagamento bem imóvel que não mais lhes pertencia. Daí, sustentando que o acordo e a decisão homologatória são nulos de pleno direito, pleiteia a anulação dos atos indigitados.

Indeferida a liminar a fls. 140, a ré ANGELA, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 157/187, suscitando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e impossibilidade jurídica do pedido; e, no mérito, a ocorrência de prescrição e decadência; que a dação em pagamento foi válida, uma vez que a alienação do bem para o autor havia sido declarada ineficaz por força de decisão judicial proferida no processo de execução, tornando, portanto, válido o título aquisitivo do bem; que inexistem vícios de nulidade e anulabilidade e que o autor litiga de má-fé.

Os réus MARLENE QUEIROZ NUNES DE PAULA e ESPÓLIO DE ANTONIO NUNES DE PAULA, também regularmente citados, ofertaram contestação às fls. 225/234, suscitando a ocorrência de prescrição e decadência.

Réplica às fls. 290/303.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter a invalidade de negócio jurídico e há interesse de agir, uma vez que os autores não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário invalidade coativa de negócio jurídico.

Quanto à arguição de ilegitimidade ativa, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então o autor é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação, já que pleiteia a nulidade de negócio jurídico que lhe seria prejudicial. 

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Nesse passo, portanto, não há impedimentos de ordem formal ao julgamento do mérito, todavia, não merecendo acolhida o pedido formulado.

No que concerne à arguição de prescrição e decadência, entendo-as descabidas, uma vez que em se tratando de ação que visa à declaração de nulidade não há se falar em prescrição, pois não há o exercício de pretensão no sentido técnico-jurídico do termo, enquadrando-se o direito de anular o negócio jurídico na categoria dos direitos potestativos. 

Por outro lado, ainda que incidente, em tese, a decadência, observo que esta não se aplica ao feito em exame por constituir a causa de pedir fática da inicial em fato que dá ensejo a nulidade de negócio jurídico, invalidade que não convalesce não se sujeitando, destarte, à decadência.

Quanto ao mérito especificamente, em primeiro lugar, é fato incontroverso que os réus Marlene e espólio de Antônio alienaram ao autor o imóvel dado em pagamento e é igualmente incontroverso que a alienação foi declarada ineficaz por força de decisão judicial prolatada no processo de execução que ensejou a distribuição deste feito por dependência, bem como ocorreu a sub-rogação no processo de execução em favor da ré Ângela. 

Não bastasse, restou também incontroverso que o autor manejou embargos de terceiro, pois não houve impugnação especifica em réplica acerca dos documentos juntados na contestação dos réus espólio de Antônio e Marlene e que estes foram julgados improcedentes.

Destarte, havendo a sub-rogação, transferem-se ao novo credor todos os direitos do credor originário que possam ser exercidos contra os devedores, sendo o caso de verdadeira sucessão inter vivos. Nesse diapasão, todas as ações, garantias e privilégios do credor originário são transferidos para o patrimônio do sub-rogado.

No que tange ao presente feito, dada a relação intrínseca entre o direito processual e material, a ré Ângela sucedeu o credor originário, assumindo o polo ativo da execução no estado em que se encontrava o processo, aproveitando-lhe, inclusive, a decisão judicial proferida em 24.04.1996 que declarou a ineficácia da alienação do bem imóvel ao autor.

Ora, se o credor sub-rogado sucede o originário em todos os seus direitos, não há como aceitar a tese do autor de que os dois últimos réus deram em pagamento bem que não era de sua propriedade, pois, se a alienação ao autor não operava mais efeitos, os réus espólio de Antônio e Marlene poderiam dispor de seu bem como melhor lhes aprouvesse.

 Desta forma, deve ser rejeitada a alegação referente à invalidade da dação em pagamento.

De outra banda, a alegação de nulidade do acordo também não se sustenta, pois, como já observado, dispuseram os dois últimos réus de bem que lhes pertencia por força de decisão judicial, o que permite concluir pela validade da transação firmada no Setor de Conciliação, de forma que, inexistindo mácula na disposição do bem, por óbvio, torna-se possível firmar acordo referente a bem que se situa no patrimônio dos réus.

Na verdade, busca o autor esgotar as vias judiciais com o objetivo de que o bem seja mantido em seu patrimônio, pois não logrou êxito em afastar a decisão judicial que declarou a fraude à execução por meio dos pertinentes embargos de terceiros, os quais foram julgados improcedentes, com a manutenção da sentença pela Superior Instância, conforme demonstram os documentos juntados às fls. 239/248 dos autos.

Destarte, outra solução não há a não ser concluir pela rejeição do pedido formulado.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas; CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.
Preparo: R$ 9.832,25+ R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
