

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0200088-30.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Aparecida Serra da Silva
Requerido:Banco Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro




Vistos.


Renata Aparecida Serra da Silva ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c/c danos morais c/c tutela antecipada para exclusão de nome nos órgãos de proteção ao crédito em face de Banco Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e Auto Style Comércio de Veículos Ltda alegando em síntese:
A) Em 19 de fevereiro de 2009, teve seus documentos fraudados, os quais foram  utilizados  indevidamente para a aquisição de um veiculo Marca/Modelo Fiat/Palio 1.6 -ano de fabricação 1999 - cor branco - placas DBK 6315, no valor de RS 17.000,00 (dezessete mil reais), perante ao corréu Auto Style. 
B) Alega ainda que  não efetuou a referida compra e que  em de maio de 2009,  tomou conhecimento existência da mesma, através de contato efetuado pelo corréu Banco Real,  o qual  passou a lhe cobrar  as prestações vencidas , bem como o imediato pagamento das prestações em atraso e as demais a vencer,  sob pena da inclusão de seu  nome, junto ao  SERASA e SCPC.
C) Alega por fim que a atitude dos réus, causou-lhe prejuízos morais. 
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda,   declarando-se inexigível o debito cobrado pela primeira Requerida, bem como a condenação dos réus  ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em  5 vezes o valor  indevidamente cobrado, e ao pagamento de honorários advocatícios e   custas processuais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/14.

Citado (fls. 18), o correu Auto Style,  apresentou contestação às fls.  25/32, acompanhada dos documentos de fls. 33/45. Alega, em preliminar,  a  inépcia da petição  inicial, sob a alegação de que a mesma contém informações inexatas e que  dificultam a defesa, sendo que o  pedido formulado prevê a inexigibilidade do crédito sob o pretenso fundamento de fraude, quando na verdade,  deveria ser pleiteado uma declaração de inexistência de relação jurídica entre a Autora e a Primeira Requerida. Aduz ainda que no tocante  a condenação, a autora somente refere-se ao montante de 05 vezes o valor do débito, mas não especifica  com exatidão o valor.Alega ainda que a autora em nenhum momento mencionou que houve qualquer tipo de furto ou extravio de documento e se isso não ocorreu,  não houve falsificação, sendo portanto, tão  vítima quanto a Autora. Informou quepor ocasião da venda,  todas as cautelas foram tomadas,  e os  operadores da financeira não constataram qualquer fraude ou irregularidade.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, com a declaração de inépcia da inicial, e consequente extinção do feito sem julgamento do mérito, bem como a  condenação da Autora nas custas e honorários.

O corréu Banco Real foi citado (fls. 19) e apresentou contestação a fls. 52/69. Alega, em síntese, ser parte  ilegítima para figurar no pólo passivo da  ação, tendo em vista que foi  a Co-Ré Auto Style Comércio de Veículos Ltda, que recebeu a proposta para financiamento de veículo formulada por terceiro, supostamente passando-se Autora, competindo a ele analisar os documentos apresentados e submetê-los ao Banco Réu,  a fim de que  a proposta fosse aprovada, e posteriormente  celebrado o contrato de financiamento  para aquisição de veículo.Alega ainda que não localizou  em seus arquivos,  o contrato celebrado e pelos documentos juntados, fica difícil precisar se a assinatura é fraudada ou não, sendo que tomou  todas as precauções para a contratação,  e que portanto sua conduta não acarretou qualquer prejuízo a  Autora, não   havendo  nenhum dano passível de indenização. 

Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Houve réplica (fls. 87/89).
A Audiência de conciliação, restou infrutífera, conforme verifica-se a fls. 110.

As partes não produziram novas provas (fls. 137 e 140). 

É o que de relevante havia a relatar.
Audiência de tentativa de conciliação às fls. 110

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.

Além disso a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo depende da eficácia da compra e venda, que no caso não se limita à mera tradição do veículo.

Como é cediço, as revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo através de financiamento extremamente facilitado pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visa um único objetivo: auferir lucratividade e dessa forma desenvolvem atividade lucrativa de risco pis qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

E ainda que se argumente que a ilicitude de conduta foi apenadas da concessionária responsável pela venda do bem, certo é que o vício da compra e venda encontra-se apto a contaminar o contrato de alienação fiduciária, tornando todos os fornecedores de produtos e serviços responsáveis perante o consumidor.

As rés inserem-se, portanto, no conceito de fornecedor de produto do Código de Defesa do Consumidor.

É evidente que as rés enquanto empresa de concessão de crédito ao consumidor e portanto fornecedora de um serviço é responsável pela segurança de sua atividade-fim, concessão de crédito e atos daí decorrentes.

As rés na condição de prestadoras de serviços  tem o dever de garantir ao usuário e a terceiros  a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

Bem por isso, em suas atividades são necessárias a cautela usual para concessão do crédito e correta identificação do cliente, munindo-se as rés de várias possibilidades de averiguação de documentos a fim de evitar fraudes.

Além disso, a concessão de crédito ou financiamento se dá por meio de contrato escrito, mediante apresentação concomitante de vários documentos pessoais do contratante a fim de comprovar a sua identificação pessoal, comprovação de renda e de endereço fornecidos.

Pois bem, na medida em que não apresentaram os documentos que serviram de fundamento para concessão do crédito à pessoa que se fazia passar pela autora.

Demais disso a responsabilidade da ré é objetiva nos termos do art. 14 cc. art. 17 do CDC, tendo em vista de que sua atividade resultou dano a terceiro, não participante de qualquer relação com a ré. E diante da teoria do risco da atividade, a ré responde objetivamente pelo dano causado a terceiro.

A rés assumiram o risco da concessão do crédito para a venda do veículo e conseqüências daí advindas.

Pelo risco profissional assumido em sua atividade lucrativa, as rés devem indenizar o terceiro de boa-fé atingido pela sua negligência e omissão.

A autora, por sua vez, sofreu INDEVIDO ABALO em sua rotina, o que constitui dano moral passível de indenização.

Senão vejamos:

A autora não manteve qualquer relação contratual com os réus e foi surpreendido com a notícia de que um contrato de financiamento tendo por objeto um automóvel Fiat/Palio 1.6 ? ano 1999/2000, cor branca, Placa DBK-6315 no montante de R$ 17.000,00 fora firmado em seu nome.

Pois bem.

A autora ao tomar conhecimento da fraude tomou as providências devidas junto a autoridade policial lavrando Boletim de Ocorrência.

E embora o fato de ter seu nome inserido no cadastro de inadimplentes, tal probabilidade passou a ser um fator restritivo, pois como é cediço o cadastro é feito mediante o nº de CPF do inadimplente.

E mais, passou a autora a sofrer diante da possibilidade de ser indevidamente responsabilizada pelas multas e encargos financeiros do automóvel que jamais lhe pertenceu.

Tudo isso reflete certamente num abalo na tranquilidade pessoal da autora, entretanto em valores inferiores ao buscado pela autora.

A indenização por danos morais deve ser arbitrada não apenas objetivando compensar o lesado pela dor e constrangimento por ele sofridos, mas principalmente visando a sancionar o ofensor, de modo a inibir sua conduta anti-social, mormente restando caracterizada a atuação dolosa no evento danoso.» (TAMG, Ap. Cív. 218815-0, Belo Horizonte, Rel: Juiz Alvim Soares, Julg. em 13/08/96, D.J. 04/12/96, Boletim Informativo da Juruá, 136/102, Fonte: Banco de Dados da Juruá)









E no mesmo entendimento:

DANOS MORAIS. Indevido protesto de título de crédito. Obtenção do crédito por golpista que se utilizou de documentos pessoais do autor. Negligência da ré na conferência da legitimidade dos documentos apresentados que demonstra a concorrência de culpas.Danos morais configurados. Indenização arbitrada em dois mil reais. Pedido inicial julgado parcialmente procedente. Possibilidade de ratificação dos fundamentos da sentença quando, suficientemente motivada, reputar a Turma Julgadora ser o caso de mantê-la. Aplicação do disposto no artigo 252, do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sentença mantida. Recurso improvido. ( TJ/SP Apelação nº 9258895-36.2008.8.26.0000 )



Fixo os danos morais em R$ 15.000,00.

E como não há relação contratual entre as partes, o pedido de exclusão da responsabilidade do autor sobre o veículo também deverá ser integralmente acolhido.

Eventuais multas de trânsito e encargos financeiros com pagamentos de taxas e impostos sobre o veículo serão de exclusiva responsabilidade da loja Auto Style Comércio de Veículos Ltda e da financeira Branco Real Leasing S/A, a qual possui meios de aprender o bem contra terceiros que eventualmente estejam com sua posse.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RENATA APARECIDA SERRA DA SILVA EM FACE DE BANCO REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL E AUTO STYLE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para  condenar os réus em caráter solidário ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária.


P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
