

SENTENÇA

Processo nº:0200833-79.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
RequeridoDenunciado:Maria Eugênia Oliver Moreira Manus e outro, Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



                         Vistos






Trata-se de ação de cobrança alega que foi internado nas dependências do Hospital autor para atendimento particular e tratamento em virtude de contrato Os réus autorizaram procedimentos médicos, clínicos, cirúrgicos, diagnósticos e os serviços prestados perfazem R$14,394,63.
 
A ré contestou (fls. 40 e ss) requerendo a denunciação da lide da plano de saúde Alega que o pagamento incumbe à denunciada porque foi por ela emitido ?Termo de Validação de Procedimento ? VPP? no dia 12/03/2009, por este documento a Sul América autorizou a internação da Sra. Maria Eugênia , com a anuência do Hospital autor. Afirma que assinou o termo de internação cont6rqa sua vontade, porque danos irreparáveis poderiam advir, invoca a coação.
 
Houve réplica (fls. 90 e ss).

A decisão de fls. 103 deferiu a denunciação da lide.

A denunciada contestou (fls.118 e ss) alegando prescrição, carência de ação porque os documentos juntados não comprovam a negativa de anuência . Afirma que as cláusulas limitativas em contrato de seguro são válidas e se destinam a garantir o equilíbrio econômico e financeiro.

O autor se manifestou acerca da contestação (fls. 172 e ss) e a ré a fls. (fls. 195 e ss)




É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.

Trata-se de ação de cobrança de serviços médico hospitares durante internação no Hospital autor com denunciação da lide do plano de saúde.

Afasto a carência de ação invocada na denunciação que se confunde com o mérito e com ele será analisada.

Afasto a prescrição alegada pela denunciada. O prazo  a quo, conta-se da citação da para esta ação e não do fato. Este fato superveniente, ser demandado, é que faz nascer o direito de regresso. 


Incontroverso que a autora firmou contrato para serviços particulares com a autora (fls.29 e ss), que os serviços foram prestados e que as despesas efetuadas não foram pagas. 

A obrigação do plano de saúde é de pagamento ao réu e não ao autor.
 
O processo está instruído com contrato de prestação de serviços de fls. 29/30 e nota-fiscal (fls. 26) declaração de fls. 24, bem como com as notas fiscais e protesto dos cheques dados em pagamento.

No contrato está clara a obrigação da ré de efetuar o pagamento e a internação se dá na qualidade de particular.

Não se caracteriza a coação como vício do consentimento, a internação não se deu em regime de urgência.

Os serviços e valores não foram impugnados.
 
A relação entre o réu e o plano de saúde não interfere com a relação jurídica entre autor e ré.

Comprovada a obrigação que não foi contestada, procedente a ação.

Por outro lado, a denunciação também procede.

Não há necessidade de requerimento administrativo prévio para a propositura de ação judicial.

A autorização prévia do seguro saúde foi emitida (como a própria denunciada alega a fls. 124).

Por outro lado a denunciada não impugnou especificamente quais as despesas ou procedimentos que seriam excluídos pelo contrato ou pela lei, só genericamente impugnou de forma que diante do contrato de serviços médico-hospitalares, considerando-se o relatório de fls. 86, proveniente de odontólogo e cirurgião buco-maxilo (CRO), não tendo sido impugnado especificamente e dos valores e materiais que constam da nota fiscal, que também não o foram, há de ser julgada procedente a denunciação da lide.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação E EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO nos moldes do artigo 269, inciso III do CPC  para condenar a ré a pagar ao autor R$ 14.394,63 acrescido de correção monetária e juros de 1% desde a propositura da ação. Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE para condenar a denunciada a arcar com os valores que a ré-denunciante ora é condenada, incluindo a sucumbência da lide primária. Sucumbente, arcará a denunciada com as custas e despesas processuais da lide secundária e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I.C. 


São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
