

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200142-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Gonçalves de Aguiar
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




FRANCISCO GONÇALVES DE AGUIAR ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c.c.  indenização por danos morais em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com cobrança de escritório da advocacia, representante da empresa ré, informando que teria débitos com a instituição referente a financiamento de veículo. Ocorre que nunca entabulou contrato com a requerida. Além disso, recebeu cobranças de IPVA de veículo de placas CJM-5174 que desconhece até porque sequer possui habilitação para conduzir veículos. Posteriormente, ainda, descobriu que estava negativado nos cadastros restritivos ao crédito. Pretende ver declarado inexistente o débito com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa de R$ 20.000,00. Com a exordial vieram os documentos de fls. 16/24.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Suscita, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirmou que está prescrita a pretensão do autor; não há incidência do Código de Defesa do Consumidor. Sustenta que os documentos de identificação apresentados quando da contratação estavam em perfeitas condições, acima de qualquer suspeita e concluiu  pela ausência de responsabilidade, bem como, ainda que assim não fosse, de resultado lesivo a ser indenizado. Por fim, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 58/62.
Intimadas a especificarem provas e interesse na audiência de conciliação, o autor se manifestou às fls. 60 e a requerida às fls. 71/72.

É o Relatório. DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ante a manifestação negativa das partes, também desnecessária designação de audiência de conciliação.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização do CPF do autor, o que ensejou o financiamento de veículo em seu nome e deste fato decorrendo diversos danos especificados na inicial.
  As condições da ação se fazem presentes, em especial a possibilidade jurídica do pedido já que a conduta omissiva da ré é matéria que se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Nesse passo, também deve ser afastada a preliminar de mérito suscitada em contestação. O autor tomou conhecimento das irregularidades no ano de 2008, quando preposto da requerida entrou em contato para cobrança de quantia que desconhecia.
Na questão de fundo,  procede, parcialmente, o pedido do autor.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do CPF e outros documentos do autor do autor, financiou veículo junto ao banco réu, não efetuou os respectivos pagamentos, maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
A instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu financiamento em nome do requerente, causando-lhe muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade da financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo réu, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO GONÇALVES DE AGUIAR em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A.  e o faço para declarar inexistente o débito do financiamento de veículo mencionado na inicial; condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da presente data, acrescido de juros legais a contar da citação; e,   tornar definitiva a antecipação concedida às fls. 25.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 

Com o trânsito em julgado, oficiem-se.

P.R.I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
