

SENTENÇA

Processo:0200586-30.2012.8.26.0100 
Autor(es):Bony Logística e Transporte Ltda
Réu(s):Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A






Vistos.
A autora Bony Logística e Transporte Ltda. pede a condenação da ré Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A ao pagamento de indenização por descumprimento contratual. Alega que, em 06/11/2007, a ré denunciou contrato de prestação de serviços sem respeitar o aviso prévio de trinta dias nele previsto, o que caracterizou infração contratual.
A ré contestou alegando prescrição. Sustenta, ainda, que não há prova dos prejuízos alegados (fls.44/51).
Réplica a fls.113/116.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
A pretensão está prescrita.
O contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes foi denunciado pela ré em novembro de 2007, como informa a autora.
Nesta data surgiu sua pretensão indenizatória, sujeita ao prazo trienal do art.206, §3º, inciso V, do Código Civil, nos termos do precedente do Superior Tribunal de Justiça no AgRg no Ag 1085156/RJ: 
Nas ações de reparação de dano por ilícito contratual, o prazo prescricional é de 3 (três) anos, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil de 2002.
A ação, no entanto, somente foi ajuizada em outubro de 2012, depois de já completado o lapso prescricional.

DISPOSITIVO.
Ante o exposto, pronuncio a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
