

SENTENÇA

Processo nº:0200286-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Bancários
Requerente:Edson Xavier
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos.

EDSON XAVIER ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER E DAR C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de antecipação da tutela, contra BANCO SANTANDER S/A NOSSA CAIXA.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em resumo, que é professor e recebe seus vencimentos junto ao banco réu no qual mantém conta-salário. Todavia, em razão de requerimento do autor o réu efetua mensalmente a transferência automática do salário para o Banco Itaú.
                                                 Ocorre que em setembro de 2011 teve seus vencimentos bloqueados em razão de dívida contraída junto ao réu. Diante disso, pede a procedência da ação para que o réu se abstenha de apropriar-se de valor depositado em sua conta-salário, bem como devolva o valor indevidamente bloqueado e, ainda, seja o réu ao condenado ao pagamento de indenização por dano moral. Juntou documentos.
   A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 30.
                           Citado, o réu apresentou contestação sustentando, em resumo, a improcedência da demanda (fls. 50/58). 
   Foi ofertada réplica.
    É o relatório.
    DECIDO.
             Antecipo o julgamento na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
    No mérito, a ação é procedente.
    Incontroverso nos autos que o banco réu reteve o salário do autor para abater saldo de débito.
    A retenção do salário do correntista pelo banco para compensar dívidas existentes é prática abusiva e ilegal, gerando para o consumidor o direito a indenização pelos danos causados.
                       O dano moral nesse caso é presumido e decorre do decorre do óbvio sentimento de angústia diante da falta do dinheiro indevidamente bloqueado. Inegável também que o réu impôs ao autor dias de desnecessário sofrimento, deixando de restituir de pronto o valor indevidamente retido. 
Quanto ao valor do dano moral, é entendimento dominante na jurisprudência que deve ser fixado com moderação, considerando as circunstâncias de cada caso.
No caso presente, considerando a extensão do dano relatado na inicial, bem como a capacidade econômica das partes envolvidas, reputo adequada, para desestimular outras infrações, bem como para confortar o autor, sem levar ao enriquecimento indevido, a quantia de R$4.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da sentença.
                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil para determinar ao réu a restituição dos valores bloqueados da conta corrente do autor, devendo este abster-se de novos bloqueios de salário, bem como para condenar o réu ao pagamento ao autor de indenização por dano moral no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da publicação desta sentença. 
                                  Por ser meramente estimativo o valor indenizatório indicado na inicial, não há que se falar em sucumbência do autor, razão pela qual arcará o réu integralmente com o pagamento de custas processuais e honorários do patrono do autor, que fixo em 20% do valor da condenação, atualizado a partir desta data.
P.R.I.

De T.S. Para São Paulo, 20 de setembro de 2013.
