

SENTENÇA

Processo nº:0200277-43.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condominio Edificio Isabella Plaza
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de Sao Paulo - Sabesp



Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim


Vistos
Trata-se da ação de restituição de pagamentos indevidos movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ISABELLA PLAZA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. O autor, condomínio situado na Avenida Juscelino Kubitschek, nº 28, São Paulo, utiliza os serviços de água e esgoto prestados pela ré, sendo que esta cobra o mesmo valor para ambos. Disse que a ré, durante anos, não realizou as etapas de afastamento e tratamento do esgoto coletado, compreendidas na tarifa de esgoto paga, vez que os dejetos só começaram a ser transportados para a Estação de Tratamento de Barueri em setembro de 2010, sendo que aqueles, provavelmente, foram despejados nos córregos da região. Defendeu que o valor das etapas não prestadas deveriam ter sido descontadas da tarifa, em acordo com a legislação consumerista. Requereu a devolução em dobro dos valores pagos a mais, a partir de agosto de 1991, nos termos do art. 42 do CDC. Deu à causa valor de R$ 40.000,00. Juntou documentos (fls. 23/286).
Determinada a emenda a inicial para se atribuir correto valor à causa (fls. 287), houve interposição de agravo de instrumento (fls. 290/300). Decisão mantida a fls. 301. Recurso provido (fls. 308/310). 
Devidamente citada, a ré juntou procuração (fls. 337/344) e apresentou contestação (fls. 346/378), alegando, preliminarmente, carência de ação por falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa ad causam pela ausência de legitimação extraordinária, ausência de documentos necessários à propositura da ação e carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido. Preliminar de mérito, alegou prescrição trienal, nos termos do artigo 206, §3º, IV, do Código Civil. No mérito, alegou que efetua o afastamento e tratamento do esgoto do imóvel do autor, encaminhando-o para a Estação de Tratamento de Esgoto de Barueri através do Interceptor de Pinheiros, que teve seu início de operação em 2000. Antes dessa data, o esgoto do autor era tratado na Estação de Tratamento de Esgoto de Pinheiros, operante desde 1973. Também, não há determinação legal que, para se cobrar a tarifa de esgoto, seja feito o tratamento deste. Defendeu ausência de boa-fé objetiva por parte do autor, que demandou a restituição em dobro dos valores após anos de relação jurídica entre as partes. Postulou pela improcedência da restituição em dobro, vez que a ré não agiu de má-fé. Também, que em caso de procedência da ação, a correção monetária só deve incidir a partir do ajuizamento da ação. Juntou documentos (fls. 379/428). 
O autor manifestou-se em réplica (fls. 437/461), dizendo, inicialmente, que os valores que devem ser devolvidos são a partir de abril de 2003 e não agosto de 1991, como presente na inicial. Refutou os demais termos da contestação, postulando, ainda, pela aplicação prazo prescricional de dez anos do artigo 205 do CC. Juntou documentos (fls. 462/471).
Ciência à ré dos novos documentos apresentados pelo autor (fls. 472). 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor requereu a inversão do ônus da prova para que a ré apresentasse todos os documentos relacionados ao caso em pleito ante a hipossuficiência autoral, e prova pericial (fls. 475/479). A ré, por sua vez, requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 481/490).
É o Relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
Trata-se da ação de restituição dos valores entendidos como pago a mais pelo autor, a título de tarifa de esgoto, em decorrência do serviço de coleta prestado pela ré.
Passo à análise das preliminares arguidas:
1. A ré alegou carência de ação por falta de interesse de agir do autor. Contudo, tal pleito não merece ser acolhido. Há interesse de agir, pois o autor demanda o ressarcimento de valores que entende ter pago a mais, ante a prestação de serviços da ré. O mais é mérito e será apreciado a seguir.
2. A alegação de ilegitimidade ativa ad causam pela ausência de legitimação extraordinária também não merece ser acolhida, vez que o autor é parte legítima para ajuizar a presente ação, buscando a tutela jurisdicional de um direito individual, ante a relação existente entre as partes.
3. Também não deve prosperar o argumento de ausência de documentos necessários à propositura da ação. Verifica-se que o autor juntou inúmeras contas mensais referentes aos serviços de água e esgoto prestados pela ré (251/286). Tais documentos indicam que o autor estava em dia com o pagamento das tarifas cobradas, vez que o inadimplemento ocasionaria o desligamento do serviço.
4.  Quanto à carência da ação pela impossibilidade jurídica do pedido, não merece ser acolhida. Há, em tese,  amparo legal para a presente demanda. Se o autor não tem o direito à restituição, a questão diz respeito ao mérito.
5. Ainda, quanto à preliminar de mérito apresentada pelo réu, que alega prescrição trienal, nos termos do artigo 206, §3º, IV, do Código Civil, esta também não se configura.
A restituição de indébito de tarifa de esgoto se sujeita ao prazo prescricional de dez anos, enquadrando-se no artigo 205 do Código Civil, por não se tratar de caso específico de enriquecimento sem causa. 
Nesse sentido, já disse o E. Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. TARIFA DE ESGOTO SANITÁRIO. PREQUESTIONAMENTO. OMISSÃO INEXISTENTE (...). A restituição de indébito de tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional de 10 (dez) anos previsto no artigo 205 do Código Civil. (Precedente da Primeira Seção) (...)? (REsp 1128054/RJ, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 08/02/2010).


6. Refutadas todas as preliminares arguidas em contestação, passo agora para a análise do mérito, devendo o pedido ser julgado IMPROCEDENTE, sem embargo do esforço dos nobres Defensores do autor.
Os serviços prestados pela ré tem como sistema de cobrança o tarifário, nos termos do artigo 1º do Decreto Estadual nº 41.446/96 (sob a vigência da atual Carta Magna). Tal decreto, ademais, em seu artigo 5º, dispõe que ?para efeito de cálculo da fatura/conta considerar-se-á volume de esgotos coletados no período, o correspondente ao de água faturada pela SABESP e/ou consumida de sistema próprio, medido ou avaliado pela SABESP?, estando em consonância com o artigo 10 do Decreto Federal nº 7217/10.
A análise dos elementos supracitados é conclusiva quanto à legalidade da tarifa cobrada pela ré, observando-se que a lei disporá sobre a política tarifária das concessionárias e permissionárias do serviço público, nos termos do artigo 175 da Constituição Federal, mormente inciso III e seu parágrafo único, in verbis:
Art. 175. Incumbe ao Poder Público, na forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a prestação de serviços públicos.
Parágrafo Único. A lei disporá sobre:
III ? política tarifária;

Não sendo viável verificar efetivamente a quantidade de esgoto coletado, o legislador entendeu por bem que tal serviço deveria ser tarifado levando-se em consideração o volume de água consumida, critério que decorre logicamente e está em completo acordo com a legislação vigente.
Tratando-se de tarifa única, não se faz necessário que a ré cumpra todas as fases especificadas pelo autor, quais sejam coleta, afastamento e tratamento do esgoto, para que efetue a cobrança. 
No mais, é de extrema dificuldade se precisar o custo de cada uma dessas etapas individualmente e sua cota na tarifa cobrada, ainda mais se levarmos em consideração, sobretudo, que o valor total daquela alcança, também, os gastos com manutenção, extensão e melhoramento dos serviços prestados. 
Não há, pois, sentido lógico nem prático em se fixar a tarifa de maneira proporcional às etapas efetivamente executadas do serviço.
Nestes termos, qualquer tentativa de se fracionar a tarifa cobrada causaria um desequilíbrio financeiro do contrato o que, eventualmente, poderia ocasionar danos à coletividade, cuja demanda dos serviços da ré é constante e contínua. 
A tarifa única do serviço de coleta de esgoto baseada na quantidade de água consumida é, portanto, indivisível, e a simples coleta e afastamento dos dejetos já gera a exigibilidade da cobrança daquela, independentemente de posterior tratamento daqueles.
Este o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça:
?ADMINISTRATIVO. CONCESSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. ESGOTO. TARIFA.
1. A concessão para explorar serviço público de esgoto e tratamento dos resíduos é de natureza complexa. 2. É legal a exigência do pagamento da tarifa quando o serviço de esgoto é oferecido, iniciando-se a coleta das substâncias com a ligação do sistema às residências dos usuários. 3. O tratamento do material coletado é uma fase complementar. 4. A finalidade da cobrança da tarifa é manter o equilíbrio financeiro do contrato, possibilitando a prestação contínua do serviço público. 5. A lei não exige que a tarifa só seja cobrada quando todo o mecanismo do tratamento do esgoto esteja concluído. 6. O início da coleta dos resíduos caracteriza prestação de serviço remunerado. 7. Recurso provido.? (REsp n.º 431.121 - SP (2002/0048952-5), Relator Min. JOSÉ DELGADO).

Ademais, o tratamento de esgoto coletado é uma fase à parte, que vai além dos direitos que a autora poderia pleitear individualmente na presente demanda, vez que questões ambientais e de saúde pública que possam ser levantadas em decorrência da atuação incompleta da ré são de interesse coletivo, não cabendo sua discussão na presente ação.
Vasta é a jurisprudência quanto à improcedência do pleito autoral, como se vê em v. decisões do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Saliente-se que o serviço questionado está sendo prestado em sua integralidade, ao menos no aspecto individual, relacionado à coleta e afastamento dos dejetos, atividades de interesse ao feito. Neste aspecto, não há afronta à isonomia entre os consumidores, posto que a disponibilização e uso efetivo das atividades de coleta e escoamento implicam em direito da ré ao valor total da tarifa cobrada de todos aqueles que estejam interligados à rede coletora pública. Em relação às etapas posteriores, relativas ao tratamento do esgoto e disposição final no meio ambiente, não dizem respeito a interesse de titularidade exclusiva da autora, caracterizando verdadeira espécie de direito difuso, consubstanciado na proteção da saúde pública e do meio ambiente, pertencente a toda a coletividade de maneira indeterminada, cuja defesa não cabe à requerente singularmente.? (Apelação n.º 0075763-81.2012.8.26.0100, Rel. Des. Orlando Pistoresi, J. em 28.08.2013).

E, ainda:

AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE SANEAMENTO BÁSICO - COLETA DE ESGOTO TARIFA NÃO PAGAMENTO POR AUSÊNCIA DE SISTEMA DE TRATAMENTO DO ESGOTO COLETADO IRRELEVÂNCIA OBRIGAÇÃO DE PAGAMENTO RECONHECIDA AÇÃO IMPROCEDENTE SENTENÇA MODIFICADA Prestado o serviço de coleta de esgoto, devida a respectiva tarifa, não sendo a obrigação elidida por ausência de sistema de tratamento do esgoto coletado, até porque de todo inviável a adoção, na fixação da tarifa, de um critério de proporcionalidade, de sorte a considerar as várias etapas ou partes em que se desdobra o serviço de esgoto. APELAÇÃO DA RÉ PROVIDA, PREJUDICADA A DA AUTORA (Apelação nº 0192969-24.2009.8.26.0100, 30ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Andrade Neto, J. em 06/11/2013).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
