

SENTENÇA

Processo nº:0200812-69.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:R. Canovas Elétricos
Requerido:Tecnomax Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Vistos.


Trata-se de ação de inexigibilidade de títulos cumulada com pedido de indenização por danos morais  ajuizada por R. CANOVAS ELÉTRICOS contra TECNOMAX COMERCIAL LTDA. Alega o autor que, em meados de 2008 chegou ao seu conhecimento que a ré estava usando seu nome para emitir duplicatas em que o autor era devedor; consultou o SERASA e constatou a existência de duplicatas mercantís emitidas em seu nome, na cidade de Ribeirão Pires, emitiu Boletim de Ocorrência e, segundo diaz, a ré cancelou os títulos emitidos, restando dois títulos  com data de protesto em 20/02/2008. No valor de R$4.451,66 e 29/01/2008, no valor de R$3758,89. Alega que a prática da emissão de duplicata simulada é ilícito civil cujas consequências geram o dano moral e o consequente direito à indenização, a ser devidamente arbitrada. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização de cunho punitivo pelos danos materiais e morais, em valor equivalente a 25 (vinte e cinco) salários mínimos, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, devidamente corrigidos, desde a citação. Requer os benefícios da gratuidade de justiça.

Em decisão de fls. 56 foi deferido o pedido liminar e determinado óbice à publicidade do nome do autor pelo SCPC e SERASA quanto ao débito do presente feito, determinando, ainda a citação da ré, na pessoa de seus sócios.

A requerida foi citada (fls. 84), deixando transcorrer ?in albis? o prazo para a resposta. 

É o relatório. Fundamento e Decido



Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da prova documental coligida aos autos. No mais, versa a demanda matéria de direito, para além da revelia do réu. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, velar pela rápida solução do litígio.
 
A ação é procedente.

Diante da revelia do demandado, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pelo demandante são presumidas verdadeiras (cf. Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 533/534), sobretudo que a) a ré  emitiu duplicatas simuladas no valor de R$8210,55, protestando indevidamente a autora. 

Não bastassem incontroversas as alegações do autor, consoante o artigo 334, inciso IV do Código de Processo Civil, encontram ressonância no conjunto probatório coligido aos autos, comprovando o dano moral. De outro lado, não restou evidenciado nos autos fato modificativo, impeditivo ou extintivo do seu direito ao recebimento de face das duplicatas emitidas.

Diante do exposto, julgo procedente A Ação, para declarar a inexigibilidade dos títulos, tornando a tutela antecipada, condenar o réu ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, bem como às custas e despesas processuais, devidamente corrigidos desde a data da sentença,  consoante a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Transitada em julgado expeçam-se ofícios comunicando a definitividade da medida, custas cartorárias pelo réu.
 
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
