

SENTENÇA

Processo nº:0200731-23.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Adailton Manoel Pereira
Requerido:Aymore Credito Financiamento e Investimento S.a

-

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos.

ADAILTON MANOEL PEREIRA ajuizou Ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIMANETO E INVESTIMENTO S/A. Em síntese, alega o autor que sua companheira adquiriu mobílias junto à empresa Rami Bianco Comércio de Móveis Ltda. e que para tanto efetuou um contrato de financiamento junto à empresa ré; O pagamento foi realizado através de cinco (5) cheques emitidos pela companheira do autor; que tendo em vista que a loja não cumpriu com o contrato realizado para a entrega do mobiliário a companheira do autor procedeu à sustação dos cheques; que a compra foi realizada apenas pela sua companheira; que não é devedor solidário; que indevidamente seu nome foi lançado no cadastrado de inadimplentes da Serasa e do SCPC. Requereu a concessão de antecipação de tutela para exclusão do apontamento restritivo e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por danos morais. A inicial veio acompanha dos documentos de fls. 20/65. 
A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 69. 
A ré ofereceu a contestação de fls. 100/128. Apresenta preliminar de ilegitimidade passiva porque os questionamentos que o comprador pode realizar à vendedora não afeta a exigibilidade do financiamento. No mérito, alega que foi regular o apontamento de inadimplência de uma dívida existente e que o autor assumiu a condição de devedor solidário do contrato celebrado por sua esposa. Juntou os documentos de fls. 129/133.
O autor se manifestou em réplica (fls. 136/156).
É o breve relatório.
DECIDO
Impõe-se ao caso o julgamento antecipado da lide nos termos do Artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 A solicitação para a inclusão do nome do autor no cadastro da SERASA partiu da empresa ré, conforme se constata no documento de fls. 21, logo AYMORÉ CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. é parte legitima para figurar no polo passivo da demanda, não prosperando a preliminar de mérito. 
No mérito, tem razão o autor quando afirma que a negativação de seu nome representa uma cobrança abusiva da financeira porque o autor não assumiu a condição de codevedor do contrato celebrado por sua companheira, haja vista que o documento juntado às fls. 129/133, embora mencione todos os dados do autor, não foi por ele assinado.
A regra do art. 1.664 do CC, que estende aos bens da comunhão responsabilidade pelo pagamento das obrigações assumidas por apenas um dos cônjuges em proveito da família, não justifica, por evidente, a pretendida inclusão de terceiro estranho à relação jurídica contratual como codevedor das prestações porque não se trata de uma regra de solidariedade (obrigação pessoal).
?Art. 265. A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das parte?.
Nestes termos, o fato de o nome do autor ter sido indevidamente inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito caracteriza um ato ilícito e gera a responsabilidade da ré indenizar os danos decorrentes.
Neste sentido: ?o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento?. (STJ, REsp 679166/MT, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, j. em 26/4/2005)?.
Com efeito, trata-se de dano moral in re ipsa, uma vez que a simples presença do nome do autor no cadastro de inadimplentes é causa de grave restrição ao crédito e de indignidade para o cidadão que prima por manter o seu nome limpo e o crédito incólume.

No arbitramento da indenização, todavia, levo em consideração que o nome do autor constou por apenas algumas semanas no SERASA, bem como que houve inequívoca colaboração de sua companheira para o equívoco da ré, haja vista que todos os seus dados pessoais foram fornecidos à financeira para que o autor constasse como interveniente garantidor do contrato celebrado, fixo a indenização devido em o autor no valor correspondente a 7 salários mínimos, o que corresponde a R$ 4.354,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a justificar o apontamento restritivo ao crédito da autor e, portanto, torno definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 69, bem como CONDENO a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 4.354,00, acrescidos de juros e de correção monetária a contar de hoje (CC, art. 407).
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total do débito atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
