

SENTENÇA

Processo nº:0200653-82.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rds Logistica de Transportes Ltda
Requerido:Associação dos Caminhoneiros do Estado de São Paulo e do Territorio Nacional- Acasp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.

I ? 

Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por RDS LOGÍSTICA DE TRANSPORTES LTDA. em face de ASSOCIAÇÃO DOS CAMINHONEIROS DO ESTADO DE SÃO PAULO E DO TERRITÓRIO NACIONAL- ACASP, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que se associou a ré em 21/08/2008, objetivando a garantia de seus caminhões contra roubo, colisão ou incêndio. 
Aduz que em 17/03/2009, no km 35, da Rodovia dos Bandeirantes, foram roubados dois de seus caminhões, um VW 18310 Titan, de placas DJF 0753 e um semi-reboque/furgão, de placas DCO 0524, tudo num total de R$ 172.000,00.
Afirma também, que a ré se nega a lhe indenizar alegando atraso no pagamento de rateio superior a cinco dias e ausência de nova vistoria, tudo o que a seu ver é má-fé da ré, a qual jamais explicou ou justificou tal rateio, que foi pago, e nem se exigiu tal vistoria.
Afirma ainda que em junho de 1989 o semi-reboque foi encontrado, mas precisou gastar R$ 19.385,00 para seu conserto, já que fora depredado.
Pede que lhe seja concedida liminar para determinar que a ré exiba os documentos relacionados na inicial, tais como estatuto, cópia de balanços, relação de associados, etc.
Requer a final a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização no valor de R$ 151.385,00 referente ao prejuízo material sofrido, bem como a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 73).
Em sua contestação de fls. 94/104, a ré argumenta, em resumo, que:- a ré deve cumprir seu estatuto; os associados devem estar adimplentes com suas obrigações pecuniárias; nos termos do artigo X.5, do Regulamento do Associado, a autora estava em atraso superior a cinco dias do vencimento com relação ao pagamento do rateio, o que leva a suspensão da proteção ao veículo, e o sujeita a nova vistoria após ser feito o pagamento; a autora realizou o pagamento do rateio no dia seguinte a ocorrência do roubo; a ré não cometeu ilícito; não deve as indenizações pretendidas; não tem obrigação de exibir os documentos reclamados pela autora. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 152/156.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão, para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmene cumpre dizer que a pretendida exibição de documentos não tem como ser acolhida.
Ora, para a exibição pretendida é preciso que o documento a ser exibido pertença ao autor, ou pelo menos que seja comum às partes, e no caso em questão não está demonstrado o interesse de agir da autora, já que ausente a necessidade da medida.
A obrigação de exibir o documento nasce do seu conteúdo, e no caso os documentos pretendidos são acessíveis pela parte autora, na medida em que registrados em ofício de registro de títulos e documentos, como é comum e necessário para documentos dessa natureza.
Além disso, é preciso salientar que a ré é uma associação e, portanto, a prestação de contas não se dá individualmente a cada associado, mas sim em assembléia previamente marcada para esse fim; tudo nos termos do estatuto da associação.
A despeito disso, a contestação da ré veio instruída com cópia da ata da assembléia de fundação da ré, copia do estatuto e exemplar do regulamento do associado. 

No mérito, não há controvérsia quanto ao fato de que a autora, associada da ré, teve mesmo roubado seus veículos mencionados na inicial, e nem tampouco quanto ao valor dos bens roubados (R$ 132.000,00 e R$ 40.000,00 ? fls. 12). Aliás, o roubo foi ainda corroborado pela cópia do boletim de ocorrência juntada a fls. 31/37.
A autora noticiou ainda que foi encontrado o semi-reboque, que em razão dos danos decorrentes do roubo custou R$ 19.385,00 para ser reparado. Isso também não foi contestado.
Negou-se a ré a pagar a indenização reclamada sob a alegação de que a proteção aos veículos teria sido suspensa em razão de ter havido atraso no pagamento do rateio mensal previsto no regulamento do associado (vide artigo X.5 ? A, fls. 125).
Ora, no entender do magistrado tal suspensão não é aceitável e nem tem amparo legal, na medida que se mostra de todo abusiva e iníqua, já que a autora não foi interpelada para que pudesse purgar sua mora.
A proteção em questão na prática é um autêntico seguro do veículo, que não pode ter sua cobertura suspensa por atraso no pagamento de mensalidade ou rateio de qualquer natureza sem que a purgação da mora seja possível.
A autora não foi interpelada da sua mora e nem mesmo foi excluída do quadro associativo da ré.
Ademais, a própria ré afirma que no dia seguinte ao sinistro a autora pagou o seu débito em atraso, e está claro nos autos que a autora é ainda associada da ré.
Em casos análogos a jurisprudência é nesse sentido:- SEGURO DE VIDA - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - COBERTURA DEVIDA CONSTITUIÇÃO EM MORA NOS CONTRATOS DE SEGURO - DEVER DE INTERPELAÇÃO -ADIMPLEMENTO SUBSTANCIAL - PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - SENTENÇA CORRETA. Recurso desprovido. Apelação / Seguro 9162672-55.2007.8.26.0000 Relator(a): Edgard Rosa Comarca: Ilha Solteira30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/09/2010. Disponível no site tjsp.jus.br.
Anote-se que no referido acórdão o eminente relator bem ponderou que:- 

Cabe ao credor da prestação comunicar o devedor inadimplente para que este esteja constituído em mora. Ausente tal formalidade, não pode a seguradora concluir unilateralmente suspensos os efeitos do contrato. A doutrina assim leciona: 
Para a caracterização da mora no pagamento de prestações relativas ao prêmio do seguro, é preciso que a seguradora antes de rescindir o contrato proceda a interpelação do segurado, de vez que o mero atraso no pagamento da contribuição daquele não é suficiente para desconstituir o contrato".
 Na espécie, deveria a apelante ter procedido pela interpelação prévia para a constituição em mora, o que provocaria a suspensão dos efeitos do contrato, até eventual purgação. Como isso não foi feito, a falta de pagamento quanto às três últimas prestações da apólice, a saber, maio, junho e julho de 2006, não basta para isentar a seguradora da prestação do pagamento do prêmio em razão do óbito do segurado, ocorrido em 10 de agosto do mesmo ano. 

No mesmo sentido tem-se:-

a-) SEGURO DE VEÍCULO. COBRANÇA. PRESTAÇÃO EM ABERTO. PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DE QUE A COBERTURA ESTARIA SUSPENSA INDENIZAÇÃO INDEVIDA RECURSO IMPROVIDO. O atraso no pagamento do prêmio, por si só, mo determina automaticamente a extinção do contrato. Ocorreu, no entanto, a prévia constituição em mora, por meio de notificação enviada pela Seguradora. (Apelação/Seguro n.0003657-28.2009.8.26.0650; Relator Des. Armando Toledo; Data do julgamento: 10/08/2010; Comarca: Valinhos; Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado). Disponível no site do tjsp.jus.br.

b) PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência - Negativa de cobertura pela seguradora ré, sob a alegação de atraso no pagamento de uma parcela - Abusividade - Parcela paga, com atraso, mas acrescida dos encargos devidos - Autor que, ademais, efetuou os pagamentos das parcelas seguintes - Evidenciada a continuidade do contrato - Seguradora que, ademais, poderia ter rescindido o contrato (desde que atendidos os requisitos do art. 13, II, da Lei 9.656/98) - Em não o fazendo, aceitando o recebimento das parcelas seguintes, abusiva a negativa de atendimento ao segurado - Precedentes (inclusive do C. STJ) - Dano moral ocorrente - Autor que, internado em caráter de urgência, teve a cobertura negada (valendo-se de liminar para continuidade do atendimento) - Quantum fixado no equivalente a 20 salários mínimos - Montante que não se mostra abusivo, mas apto a minimizar a dor sofrida e, de outra parte, confere caráter educativo à reprimenda - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação/Planos de Saúde n. 0111087-80.2008.8.26.0001; Relator Des. Salles Rossi; Comarca de São Paulo; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 28/07/2010). Disponível no site do tjsp.jus.br.

Desse modo, entende o magistrado que é sim devida a indenização por dano material pretendida pela autora, no valor de R$ 151.385,00, que será acrescida de correção monetária a contar da data do roubo (17/03/2009) quanto ao veículo de placas DJF 0753 e a partir de junho de 2009 (momento dos reparos) quanto ao veículo de placas DCO 0524, e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação  (artigos 405 e 406, do CC).
No que pertine aos danos morais, tem-se que a pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa a seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indenvido do título de crédito.(RT 725/241).
No entanto, a situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.
Nesse sentido é a jurisprudência:- CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Incorporação imobiliária - Rescisão - Atraso na entrega da obra - Dano moral - Conceito, no qual não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio - Indenização não devida - Recurso não provido JTJ 167/44. CD-Rom de Jurisprudência da APMP/TJ.
Não está configurado, pois o dano moral e, portanto, não é devida indenização a esse título.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente ação, e condeno a ré a pagar a autora indenização por danos materiais no valor de R$ 151.385,00 (cento e cinqüenta e um mil, trezentos e oitenta e cinco reais), mais correção monetária e juros de mora na forma supra estabelecida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
              juiz de direito
