

SENTENÇA

Processo nº:0200741-29.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Prestação de Serviços
Requerente:Felizardo Prata Pina
Requerido:Edivaldo Edmundo de Santana e outro





CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


FELIZARDO PRATA PINA ajuizou AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS contra o GIVALDO EDMUNDO DE SANTANA e EDIVALDO EDMUNDO DE SANTANA, alegando, em breve síntese que, o autor outorgou instrumento de procuração aos requeridos para que ajuizassem Ação de Usucapião na comarca de Peruíbe/SP, tendo pago as custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Os requeridos efetivamente ajuizaram aquela ação, que tramitou na 1ª Vara Cível da Comarca de Peruíbe/SP, processo nº 012/94, porém o processo foi extinto sem resolução do mérito. Interposto recurso o mesmo foi julgado deserto. Entretanto, naquele processo foi concedido ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Todavia, o autor havia pago as custas e despesas processuais aos requeridos. Os requeridos se recusam a prestar contas, causando prejuízos de ordem material e moral ao autor. O Delegado de Polícia se recusou a registrar o Boletim de Ocorrência. Requer que o requerido preste as contas em cinco dias ou apresente defesa. Juntou os documentos de fls. 06/13. Aditou a exordial a fls. 27/28 e 82 e juntou os documentos de fls. 29/30.
O corréu Edivaldo foi citado (fls. 99) e ambos apresentaram a contestação de fls. 101/103, aduzindo que foram contratados para realização dos serviços, primeiramente, de Ação de Despejo por Falta de Pagamento e, posteriormente, para Ação de Usucapião, sendo que para esta ação foi nomeado perito judicial, sendo que os réus solicitaram que o autor efetuasse o pagamento dos honorários periciais, o que não foi feito. O pedido de gratuidade só foi feito, em razão de informação prestada pelo próprio autor.
O autor apresentou réplica a fls. 115/119.
Os réus apresentaram os documentos de fls. 123/212, sobre os quais o autor foi intimado a se manifestar (fls. 217).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de prestação de contas ajuizada pelo autor em face dos réus, que foram constituídos pelo autor para ajuizar Ação de Usucapião, sendo que o autor pagou aos réus o valor das custas e despesas processuais, porém ao autor foi concedido os benefícios da Justiça Gratuita naquele processo, sem que os réus tenham prestado contas do valor não utilizado a título de despesas e custas processuais.
A fls. 123/212 foram juntadas cópia reprográficas da ação de usucapião, ajuizada em nome do autor pelos réus, que foram constituídos como seu defensor, como se depreende da procuração de fls. 130.
Ademais, ao contrário do aduzido pelos réus, na própria petição inicial, in fine, da ação de usucapião, formularam pedido de justiça gratuita, sendo que os requeridos ao serem contratados pelo autor, receberam o valor das custas e despesas processuais, como se depreende do recibo de fls. 29, onde consta expressamente que se refere ao recibo de valores das custas e despesas processuais pelo ajuizamento da Ação de Usucapião. O recibo está datado de 18 de dezembro de 2003. Ademais, a ação de usucapião foi distribuída em 12 de janeiro de 2004. 
Nesta ação, nem mesmo na segunda fase, não cabe a discussão sobre danos morais que deve ocorrer na ação ordinária comum, onde é permitida ampla discussão probatória.
A própria parte deve promover a notitia criminis, junto a autoridade policial competente e no caso de recusa deste, os fatos devem ser noticiados ao MM. Juiz Corregedor da Polícia sobre a negativa em investigar a prática de suposto crime.
Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR OS RÉUS a prestarem contas, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, com relação aos aspectos elencados na petição inicial, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o apresentar, de acordo com o parágrafo segundo do art. 915 do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, deverão os réus arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
