

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0200370-68.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sandra Severina da Silva



Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Sandra Severina da Silva. 
Alega acidente de trânsito causado pela ré, que provocou danos em automóvel de segurado da autora, e pagou para sub-rogação dos direitos indenizatórios ora cobrados.
A ré contestou. Houve réplica. Instrução foi aberta e encerrada. Vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
A ré confessa os fatos na petição inicial, e apenas opôs freada brusca do veículo da segurada da autora. Mas não há prova alguma dessa freada brusca, e dessa forma sua confissão sobre batida em traseira alheia repercute em sua responsabilidade pelo evento, porque deveria portar-se de forma a não colidir em veículos à sua frente.
O prejuízo ora cobrado nasceu para a autora no momento de seu pagamento. A partir de então correm juros e correção monetária.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$2.102,34, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de15/03/2007. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
