

SENTENÇA

Processo nº:0200250-28.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Veridiana Marques Ferreira
Requerido:Cooperativa Agropecuaria de Tubarão

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

VERIDIANA MARQUES FERREIRA ajuizou a presente ação em face de COOPERATIVA AGROPECUÁRIA DE TUBARÃO alegando em suma: a) que foi informada pelo seu gerente bancário sobre a existência de restrição ao seu crédito, já que seu nome constava nos cadastros negativos do SCPC e do SERASA, por conta de um título de crédito protestado pela empresa ré; b) que nunca estabeleceu qualquer relação jurídica com a requerida, tratando-se de duplicata mercantil sem origem e sem aceite, razão pela qual nada deve à ré e o título é inexigível; c) que teve sua moral abalada, já que passou muita vergonha perante seu gerente bancário, uma vez que sofreu restrições ao uso de talão de cheques e cartão de crédito, sendo ofendida a sua honra. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade da ré em função de normas legais e constitucionais que tutelam o patrimônio moral da pessoa física. Ao final, pleiteia liminarmente a retirada do apontamento, a gratuidade de justiça; a reparação de danos morais e materiais e, alternativamente, repetição em dobro do indébito.  Juntou documentos (fls.10/15).
Por força da r decisão de fls. 17, a inicial foi aditada, com a inclusão de pedido declaratório de inexigibilidade e especificação dos valores pleiteados, sendo juntados novos documentos (fls. 20/26). 
A r decisão de fls. 27, deferiu a gratuidade e determinou a citação, seguindo-se a fls. 31 o deferimento da tutela antecipada para sustar a publicidade dos apontamentos e do protesto..
Citada, a ré ofereceu contestação, alegando em suma: a) que é Sociedade Cooperativa e possui pequena unidade de industrialização de palmitos, os quais são comercializados por terceiros, com a emissão de nota fiscal e com a qualificação do destinatário; b) que recebeu pedido em nome da autora com todas as suas informações cadastrais, por meio de representante comercial subcontratada; c) após a análise dos dados, a venda foi liberada, emitindo-se respectiva nota fiscal e duplicata, enviadas com a mercadoria ao endereço indicado no pedido, por meio de transportadora;  d) diante da falta de pagamento, a duplicata foi protestada pelo Banco do Brasil, em razão de endosso mandato; e) por ocasião do protesto, a devedora foi intimada por meio de carta com aviso de recebimento; f) posteriormente recebeu um em-mail em que Ana Paula Marques Ferreira assumiu a responsabilidade por diversas mercadorias adquiridas por terceiros, ao passo em que esta também transigiu com a transportadora; g) em momento seguinte, ela também assumiu o débito da duplicata protestada em nome da autora, mas não cumpriu o pagamento que prometera. Além disso, a ré alega incompetência territorial, em razão do artigo 94 do CPC; requer a denunciação da lide à representante comercial que intermediou a venda (Betti Assessoria e Representações Ltda); à transportadora que entregou a mercadoria a pessoa diversa; e a Ana Paula Marques Ferreira, que assumiu o débito. Sustenta ainda inépcia da inicial, pois a repetição de indébito pressupõe o pagamento do valor. Quanto ao mérito, acrescenta que o pedido foi atendido e cumprido de maneira correta, não havendo motivo para crer em vício que o macularia; que a ré foi vítima de erro quanto à pessoa; que a cobrança e o protesto foram feitos na crença do exercício de direito legítimo. Ademais, a autora foi notificada do apontamento, mas permaneceu em silêncio, embora pudesse evitá-lo com a comunicação dos fatos narrados. Impugna a ocorrência e o valor dos danos, mencionando que também sofreu prejuízo; refuta o pedido de pagamento em dobro e, ao final, pugna pela improcedência ou acolhimento das preliminares. Juntou documentos (fls. 58/127 e 129/243).
A autora ofereceu réplica e juntou documentos (fls.249/256).
Instadas a especificar provas e a esclarecer o  interesse na conciliação, apenas a ré se manifestou (fls. 257, 260/263).
E o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes; considerando suas manifestações na fase de especificação de provas e as regras dos respectivos ônus. Por isso, e considerando o disposto no próprio artigo 331 do CPC, não é necessária a designação de audiência de tentativa de conciliação. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A alegação de incompetência não será reconhecida. Isso porque a ré não se valeu da forma ritual prevista pelos artigos 304 a 306 do CPC. Além do mais, sendo inequívoco a condição de fornecedora de serviços da ré, segundo a definição do artigo 3º do CDC; considerando que a pretensão se funda na tese de defeito da atividade da ré (artigo 14 do CDC), no que tange ao recebimento e faturamento de pedidos, a autora, como vítima do evento, é consumidora por equiparação (artigo 17) e, dessa forma, pode propor a demanda de responsabilidade civil no foro de seu domicílio (artigo 101, I).
Indefiro a denunciação da lide às pessoas mencionadas na contestação: a responsabilidade em discussão é objetiva, porque fundada no artigo 14 do CDC. A discussão sobre culpa entre a ré e a representante, a transportadora e a terceira pessoa que assumiu o débito e deixou de pagá-lo acrescenta novo fundamento à lide, ampliando-a objetivamente e de modo a pôr em risco a garantia constitucional da razoável duração do processo (artigo 5º, LXXVIII da Constituição Federal).
A preliminar de inépcia da inicial apresenta questão que diz respeito ao mérito e, com ele, será apreciada.
O contrato discutido na demanda (compra e venda de bens móveis) se aperfeiçoa com o acordo de vontades entre os contratantes; o fato do destinatário dos bens ser terceiro, não equivale à ausência do elemento volitivo, essencial para a formação do vínculo.
Nessa ordem de idéias, cumpria a autora, unicamente, demonstrar que não contratou  ainda que, para isso, fosse necessário demonstrar fato positivo contrário. 
Esse ônus decorre do artigo 333, I do CPC, afastando-se a inversão prevista no artigo 6º, VIII do CDC, pois não ocorrem os requisitos necessários para isto.
A propósito, a autora não era hipossuficiente, do ponto de vista processual, que não mantinha qualquer vínculo com Ana Paula Marques Ferreira, de modo a afastar a possibilidade de ter concordado com a contratação, em seu nome, para posterior entrega àquela. Para tanto, bastaria a oitiva da própria Ana Paula, ou mesmo, esclarecimentos a respeito de eventual vínculo, parentesco ou parceria de ambas. Aliás, a réplica nada alude a esse respeito e na fase da especificação de provas, a autora não se manifestou (fls. 263). 
Essas omissões, aliás, afastam a verossimilhança na alegação da autora não ter solicitado a mercadoria, e isto também ocorre em função do fato de Ana Paula  que tem mesmos sobrenomes da autora  ter contactado a ré para assumir o pagamento do débito, fazendo referências à própria autora nas tratativas nas correspondências eletrônicas de fls. 121, 123, 233 e 238. E ainda: a autora sequer se manifesta sobre as referências a seu nome nesses documentos.
Por tudo isso, e também porque a autora não especificou as provas de que poderia se valer para demonstrar suas alegações (fls. 263), arcará com a rejeição dos pedidos, na medida em que não se reconhece a inexigibilidade do débito, nem o caráter indevido dos apontamentos. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na presente ação, revogando a decisão que antecipou a tutela. 
Transitada esta bem julgado, comunique-se.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva de que a exigibilidade  da verba de sucumbência condiciona-se ao disposto no art 12 da lei 1600/50 
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
