

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0200794-13.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Feliciano da Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Cartão de Crédito Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


EDUARDO FELICIANO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DFE CRÉDITO LTDA., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, firmou contrato (nº 4551810089323502 datado de 01/02/2008 no valor de R$ 540,11) com a instituição bancária requerida sem seu consentimento. Afirmou, ainda, não ter celebrado qualquer contrato com o banco e nem tampouco permitido que terceiro fizesse em seu nome. Disse, também, que não alterou seu endereço tendo o réu por negligência celebrado o contrato em seu nome. E, por culpa (negligência) do requerido, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. Registrou boletim de ocorrência e constatou a existência de várias inscrições em seu nome por outras empresas mediante fraude. 


Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito apontado por ter sido contraído mediante fraude e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais). Juntou documentos (fls. 11/20).

A ação inicialmente foi distribuída no Fórum de São Miguel. Pela decisão de fls. 24 os autos foram redistribuídos a este Juízo.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35) a instituição requerida foi citada (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 51/65), requerendo a improcedência da ação. Alegou não ter praticado ato ilícito, uma vez que o contrato foi firmado mediante apresentação de documentos sem indícios de fraude. O cartão foi encaminhado para o endereço do réu e foram efetuadas compras. As faturas foram colocadas em débito automático e o cartão foi cancelado em maio de 2009. Não há inscrição no SCPC e Serasa. Postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e ausência de prejuízos. Impugnou o valor da indenização e, subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais com razoabilidade.

Réplica a fls. 86/87. 

As partes manifestaram-se nos autos (fls. 93 e 100).

Por determinação deste Juízo (fls. 102) foram acostados extratos do SCPC e Serasa relativos ao CPF do requerente (fls.111/114).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com a declaração de inexigibilidade do débito fraudulento (valor de R$ 510,11) atinente ao contrato celebrado por terceiro falsário (nº 4551810089323502) em seu nome e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 46.500,00, por ter sido o responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda do contrato celebrado mediante fraude entre a requerida e falsários, que usaram indevidamente seu nome.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a requerida o instrumento anotado às fls. 19 e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito junto à requerida.

Com efeito, em que pese o teor da contestação apresentada, não há dúvidas de que o contrato em comento foi celebrado, mediante fraude, entre a requerida e terceiros estelionatários em nome do autor. 

Os documentos juntados com a contestação (fls.68/80) não afastam a alegação de fraude, porquanto não comprovam a celebração do contrato pelo autor. Anoto que o documento de fls. 80 aponta como endereço do autor local diverso da residência do requerente, não havendo nos autos demonstração estreme de dúvidas de que o autor firmou o contrato anotado. Ademais, o referido contrato sequer foi juntado aos autos com o fito de comprovar a celebração pelo autor, o que afasta as alegações da requerida.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela anotação, notadamente pela falta de cautela com que agiram e procederam seus prepostos ao liberarem crédito aos falsários em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se verificou nos autos.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando contrato sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, o fato do evento (celebração de contrato mediante fraude) ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o ilícito praticado pela requerida. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente na celebração irregular de contrato em nome do requerente, sem as cautelas necessárias. 

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Assim, quanto ao pedido declaratório, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. 

Ao que tudo indica, terceiro teria firmado ilicitamente em nome do autor, contrato com a instituição demandada e, utilizando-se do crédito ilicitamente liberado gerou débito indevido e não quitado em desfavor do demandante.

A demandada, portanto, ainda que alegue ter adotado as medidas assecuratórias no momento da celebração do contrato nada comprovou, repise-se, como, aliás, lhe competia nos exatos termos do inciso II do art. 333 do Código de Processo Civil. 

Note-se que em nenhum momento houve a apresentação do contrato supostamente firmado pelo autor ou mesmo das cópias dos documentos supostamente apresentados para a contratação, sendo insuficientes, ressalte-se mais uma vez, os documentos juntados com a defesa.
Destarte, a partir de conduta negligente, quando menos ao não conferir, com percuciência, a autenticidade dos documentos apresentados no momento da suposta contratação assumiu o banco réu o risco de sofrer o prejuízo. 
Logo, indevido o débito - até porque o contrário a demandada não comprovou - não pode ser sua quitação exigida do autor.

Assim, escorreita a procedência do pedido declaratório.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor (documento de fls. 111/114) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".


Note-se que a cópia colacionada aos autos pelo próprio demandante (fls. 18) e em especial pela respostas dos ofícios de fls. 111/114, revela a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano.

Insta realçar, ainda, que o fato do autor ter noticiado em março de 2008 junto ao 63º Distrito Policial da Capital ? Vila Jacuí (boletim de ocorrência de fls.16/17) não implica no dever de indenizar da instituição ré, notadamente porque desde o ano de 2006 o autor tem apontamentos (extratos de fls. 111/114), o que afasta o dever de indenizar.

O autor da ação, que ostenta outros anotações e títulos protestados e anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos, mesmo sendo irregular.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 




Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 

Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 

Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado com relação ao contrato nº 4551810089323502 (fls. 19), sem danos morais. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, expeça-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) para excluir o nome do autor com relação ao débito objeto da ação (contrato nº 4551810089323502 ? valor de R$ 510,11) por ser a dívida inexigível e o apontamento indevido.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
