

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200873-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sonia Araujo de Souza
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda.

CONCLUSÃO :
Aos     21.9.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.




SÔNIA ARAÚJO DE SOUZA, qualificada no autos, ajuizou ação ordinária em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de descumprimento de obrigação acessória inerente à venda de veículo, consistente na transferência do registro de propriedade de veículo junto ao DETRAN. Afirma que comprou veículo do réu, que assumiu a obrigação de realizar a transferência do veículo para seu nome, mas não o fez, provocando os transtornos de monta e os danos descritos na inicial. Requer que a ré entregue os documentos e o indenize. Subsidiariamente, requereu a troca do veículo por outro, com documentação regular. 
Citada, a ré contestou, informando a impossibilidade de acolhimento do pedido de troca do veículo, diante da alienação fiduciária do bem. No mérito, alegou que a autora sabia que o veículo estava com problema na documentação e imputou responsabilidade a terceiro, DALLAS RENT A CAR, proprietária que estaria indevidamente se recusando a promover a transferência.
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
O pedido cominatório está prejudicado, pois depende de providência a ser exigida perante terceiro que não faz partre na lide.
Assim, passo à apreciação dos demais pedidos, para julgá-los parcialmente procedentes.
Os documentos de fls. 15/18 comprovam que a ré assumiu a obrigação de promover os atos necessários à transferência do registro da documentação do veículo para o nome da autora, quando da contratação. É fato incontroverso que não houve a realização dessa transferência e, nada obstante a invocação de culpa de terceiro, é fato que a ré não poderia, como empresa afeta à comercialização de veículos, colocar à venda automóvel sem se certificar sobre a origem e sobre a possibilidade de transferência do registro do automóvel, necessário para que o consumidor possa usufruir adequadamente o bem.
Trata-se de obrigação inerente ao contrato de venda e compra, que foi firmado com a ré, e não com a empresa DALLAS RENT A CAR. 
Do ponto de vista contratual, portanto, a ré descumpriu obrigação assumida, impedindo o uso adequado do bem adquirido. 
Aliás, outra não é a razão pela qual o representante da ré firmou o documento de fl. 17, em que se reconhece responsabilidade pela falha da transferência (do contrário, a ré não assumiria a responsabilidade por eventuais problemas em virtude desse atraso na regularização da documentação).
Essa impossibilidade justificaria pleito rescisório, já que não há previsão para a solução da pendência entre a LAPENNA e a DALLAS. Todavia, não houve pedido nesse sentido. A pretensão de troca não é possível, pois dependeria de anuência da financeira, que não faz parte da lide.
Já o descumprimento, no caso, causa transtornos que exorbitam o mero dissabor, na medida em que importa carrear ao autor o ônus de percorrer inúmeros procedimentos burocráticos para realizar licenciamento do veículo, correndo, inclusive, o risco de apreensão. Ainda, não pode livremente alienar o bem, o que constitui uma das prerrogativas inerentes ao domínio.
Assim, o descumprimento dessa obrigação acessória tem, sim, o condão de ensejar direito à indenização; mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, pois importa parâmetro capaz de ensejar locupletamento sem causa.
Em suma, cotejados os elementos colhidos, inclusive o aspecto punitivo da conduta da ré, que se manifesta pela profusão de causas envolvendo a entrega de veículos com documentação irregular, fixa-se como razoável indenização de R$ 15.000,00, compreendidos juros e atualização monetária até a sentença.
O pedido de indenização por danos materiais fica rejeitado, até porque o financiamento foi cumprido adequadamente pela financeira. Eventualmente, haveria a possibilidade de se buscar a rescisão do negócio, com restituição das partes ao estado anterior, superando-se, enfim, o suposto dano material. À míngua desse pedido, não se pode conceder indenização em substituição, já que não se vislumbra nexo de causalidade entre a conduta e o dano material, diante da possibilidade aventada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para  condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor da requerente. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de setembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
