

SENTENÇA


Processo nº:0200689-36.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Severino Ferreira do Nascimento
Denunciado à Lide (Passivo)Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro, Supermercado Docelar de Ermelino Matarazzo Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah







Vistos.



SEVERINO FERREIRA DO NASCIMENTO  ajuizou esta ação indenizatória contra SUPERMENRCADO DOCELAR DE ERMELINDO MATARAZZO LTDA.  alegando, em suma, que deixou o seu veículo no estacionamento do supermercado da ré, para aonde se dirigiu com a finalidade de fazer compras. Diz que ao voltar ao local percebeu que haviam furtado o veículo. Alega que levou o fato ao conhecimento da gerência da ré, mas que até o momento não lhe deram solução. Assim, pede seja indenizado pelo valor do carro subtraído, e ainda pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Preliminarmente, denunciou à lide a Seguradora Porto Seguro, e ainda alegou ser parte ilegítima para a ação; de resto, nega ter ocorrido o furto mencionado na inicial. Diz que se realmente houve o furto, tal fato importa em excludente de ilicitude. Impugna pedido de dano moral, e ainda o valor do veículo mencionado. Alega que o carro possui débitos com a Fazenda Estadual.
A denunciada também contestou. Além da matéria arguida pela denunciante, diz que do valor da indenização há de se abater o preço da franquia. Alega não haver cobertura para furtos simples, e nem para danos morais.
Durante a instrução, ouviram-se o autor e as testemunhas arroladas pelas partes e seguradora.
Em debates, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, na medida em que a ela se imputa o fato de ter deixado guardar o veículo em estacionamento de sua propriedade. Se a versão é ou não verdadeira, e se há ou não dever de indenizar, a matéria é de mérito e, como tal, será apreciada.
O pedido procede em parte.
A prova dos autos confirma de modo suficiente os fatos descritos na inicial.
Realmente, não há dúvida de que o autor esteve nas dependências do estabelecimento da ré, e, lá, realizou as compras demonstradas pelo comprovante de fl. 32; e não há também dúvida razoável de que o autor estava com o seu veículo, pois o ticket original de fl. 31 é prova evidente de que ele entrou no estacionamento da ré com o carro, pois, do contrário, o funcionário que estava no estacionamento não lhe teria fornecido tal documento.
E o fato de o documento ser exibido em original é prova inconteste de que o veículo foi retirado do pátio do estacionamento sem que fosse exigida do condutor a devolução da comprovante de entrada.
Esse fato, por si só, é indicativo de culpa extrema por parte dos funcionários do supermercado, na medida em que o comprovante tem a finalidade de justamente impedir que alguém possa sair do local sem a sua apresentação. A circunstância de exibir o comprovante faz presumir que a pessoa  que está saindo é a mesma que entrou, ou pelo menos, que tinha, ao sair, autorização de quem lhe passou o ticket.
Note-se que a representante legal da ré disse que no estacionamento onde o autor entrou há funcionário da ré que controla a entrada e a saída do local, anotando ambos os horários, fornecendo o ticket na entrada e o recolhendo na saída.
Se o autor tem em mãos o ticket original, é porque ou veículo não saiu do local, ou, se saiu, isso ocorreu sem o recolhimento do ticket, o que pressupõe ter sido ilegítima a saída.
Por outro lado, a prova testemunhal é favorável ao autor. As testemunhas Arnulfo e Ednaldo confirmaram que o autor, no dia dos fatos, entrou com o veículo no estacionamento da ré; e a testemunha Osvaldo, arrolada pela própria seguradora, disse que foi chamado para fazer relatório acerca do fato. Embora essa testemunha tenha dito que o furto ocorreu no estacionamento que fica ao lado da loja (e não em frente, como sustentado pelo autor e demais testemunhas), o certo é que ao ser informado acerca do sinistro, nenhuma ressalva quanto a possível não acontecimento do fato lhe fora feita pelos funcionários da ré.
E não procede a alegação de que o furto constitui motivo de força maior. A ré lucra em oferecer ao cliente o conforto de guardar o veículo em estacionamento próprio, e repassa à clientela a sensação de segurança, o que faz com que se prefira estabelecimento que garantem esse tipo de privilégio àquele que não oferece esse serviço de guarda de veículo. Logo, a ela incumbe o dever de zelar pelo patrimônio do consumidor, e, em se tratando de subtração sem emprego de insuportável violência ou grave ameaça, é evidente que ela deva indenizar o cliente, sobretudo se agiu com culpa, como acima mencionado, donde se conclui que não pode alegar motivo de força maior para se furtar ao dever de pagar.
Portanto, é aplicável ao caso dos autos o disposto na súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça, que, com manifesta clareza, determina que A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
O valor do veículo está comprovado pelo documento de fl. 28, não impugnado, que levou em consideração o ano do veículo ao indicar o preço em questão.
Não haverá abatimento do valor dos débitos mencionados em contestação, porque em recente pesquisa já não mais constam quaisquer dívidas do veículo (fl. 130).
Mas, por outro lado, não procede o pedido de indenização por danos morais. Conquanto não se negue o dissabor de ter o veículo furtado do local de responsabilidade da ré, o certo é que tal fato não infirma e nem denigre a boa formação moral do autor, a ponto de suportar compensação em pecúnia. A respeito, o Tribunal de Justiça de São Paulo já deixou consignado: RESPONSABILIDADE. Furto de veículo em supermercado. Sentença que julga procedente o pedido e condena a apelante no pagamento do valor do veículo. Estabelecimento comercial que disponibiliza estacionamento, mesmo que gratuito, tem o dever de responsabilidade pela guarda  e vigilância sobre os veículos. Dano moral que não é devido. Ausência de violação a direitos da personalidade. Recuso do réu voltado a alterar essa solução, desprovido (Apelação 9100381-82.2008.8.26.0000, rel. Des. Teixeira Leite).
Quanto à denunciação da lide, procede a pretensão da denunciante, porque manifestamente ilegal a cláusula restritiva que se vê a fl. 120 v., porque reduz sensivelmente a hipótese de pagamento da indenização. Dizer que haverá pagamento em caso de furto desde que haja arrombamento do local ou emprego de chave falsa é o mesmo que de antemão negar a indenização, porque é sabido que os estacionamentos de supermercados ficam abertos quase que o dia inteiro, e que a proteção que na maioria das vezes se tem, como ocorre exatamente com o caso dos autos, é a permanência de um funcionário no local controlando a entrada e a saída de veículos, donde se conclui que não há obstáculo material para ser arrombado ou aberto mediante chave falsa.
Em verdade, a seguradora, em outras palavras, faz a famosa distinção entre furto simples e qualificado, cuja disposição contratual já foi exaustivamente espancada pela jurisprudência paulista. No entanto, para não usar as expressões técnicas que nomeiam o crime em matéria de direito penal, convencionou-se consignar termos como arrombamento e chave falsa. No entanto, não há sentido prático algum nesse tipo de distinção, pois o que importa é a ocorrência do sinistro em si, ou seja, o furto, e não as circunstâncias em que o mesmo foi perpetrado, porque essa análise é secundária para quem ficou sem o veículo... (apelação  9163882-78.2006.8.26000, rel. Des. Viviani Nicolau).
Portanto, é ineficaz a cláusula em questão, pois deve ser interpretada de modo mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC), de modo que a reposição do valor pago é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.495,00 (sete mil, quatrocentos e noventa e cinco reais), com correção monetária a partir da data do furto, e juros de mora desde a citação. Considerando que houve sucumbência recíproca (o autor sucumbiu quanto aos danos morais), cada para arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade. Julgo procedente a denunciação da lide, para condenar a denunciada a pagar à ré o valor que esta pagar ao autor, nos termos da condenação da ação principal. Custas e despesas da denunciação pela denunciada, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.

      Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
