

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0200257-17.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cosmo Rodrigues Arraz
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A e outros




Vistos.


Cosmo Rodrigues Arraz, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Desconstituição de Contrato cumulada com Reparação de Danos Morais em face de L. Car Automóveis, Bevel Multimarcas e Banco Bradesco Financiamentos S/A, também qualificadas, alegando, em síntese, que, em 15/07/08, adquiriu junto à primeira requerida o veículo VW Gol MI, 1997/1998, pérola, placas CNV0365, financiado junto ao banco-réu em 48 parcelas de R$ 435,83; por sua vez, a segunda requerida agiu como intermediadora; contudo, o automóvel apresentou diversos defeitos (caixa de direção danificada, problemas de mecânica decorrentes de solda na lataria debaixo do banco do motorista e do carona, comprometendo toda a estrutura do carro, problemas no kart e motor, bem como documentação irregular); após dois dias, concluiu que o bem era imprestável ao uso; procedeu à devolução junto à primeira requerida, que se comprometeu a quitar o financiamento e regularizar a situação do autor, sem solução. Aduz que houve venda a terceiro, de nome Melfibosete Barbosa Gomes, em 13/02/09, por R$ 1.000,00, o qual tampouco permaneceu com o bem, posto que imprestável ao uso, devolvendo-o ao autor, em 10/03/09. Ademais, este ainda não recebeu a documentação do bem.

Sustenta que compareceu a ambas as concessionárias requeridas e contatou por telefone o banco-réu, sem êxito. Ademais, é caso de responsabilidade objetiva e solidária entre as rés.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para desconstituir o contrato e condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 65.374,50.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/16.

Em emenda à petição inicial (fls. 19/23), pleiteou a substituição de Waldomiro Ezequiel pela ora ré L. Car Automóveis, o que restou deferido à fl. 30.

À fl. 31 o autor requereu o depósito judicial do veículo. Todavia, à fl. 32, ponderou-se que existe expediente próprio para tanto.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 68/99. Alega preliminares de ilegitimidade passiva, uma vez que não participou da negociação entre vendedor e comprador; de inépcia da inicial, por falta de causa de pedir, bem como de falta de interesse de agir, pela ausência de violação de direito.

Quanto ao mérito, sustenta que o financiamento deve ser mantido, posto que válido e regular; que não há previsão legal que obrigue a financeira a ter conhecimento dos problemas oriundos da contratação; que agiu em exercício regular de direito, bem como que se trata de ato jurídico perfeito. Impugna os pedidos atinentes à rescisão contratual e a danos morais, posto que se trata de mero dissabor, inexistindo os requisitos para o dever de indenizar, bem como impugna a inversão do ônus da prova.

Com tais ponderações, requer o acolhimento das preliminares arguidas ou a improcedência da demanda. Alternativamente, a correção monetária deve incidir a partir do arbitramento.

As corrés deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa, conforme se certificou à fl. 101.

Houve réplica (fls. 107/116), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 128.

Instadas as partes a se manifestarem acerca de interesse na produção de provas, quedaram-se inertes, de sorte que declarou-se encerrada a instrução (fl. 133).

Memorial do autor às fls. 136/146 e da co-requerida Banco Finasa, às fls. 145/152.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela instituição co-requerida Banco Finasa S/A.

Com efeito, alega o autor que o contrato de financiamento foi celebrado nas dependências do estabelecimento co-requerido Bevel Multimarcas, de forma que, se a financeira coloca seus produtos para serem comercializados por terceiros, estes assumem a função de seus prepostos. Por consequência, responde a financeira pela forma de atuação das empresas que comercializam seus produtos.

As demais preliminares arguidas se confundem com o mérito e como tal serão analisadas. 

Superadas, portanto, as preliminares arguidas, quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Alega o requerente que, após celebrar o contrato de compra e venda e de financiamento, o primeiro junto à corré  L. Car e o segundo nas dependências da  agência de carros co-requerida, o veículo adquirido passou a apresentar diversos defeitos. Estes fatos, acerca dos quais a financeira não pode esclarecer, na medida em que outorgou a terceiros a possibilidade de realizar seus contratos, restaram incontroversos, face à falta de apresentação de contestação pelas co-requeridas. Ademais, a co-requerida Finasa não negou a celebração do contrato.

Ainda, possibilitada às partes a produção de outras provas, as rés não as requereram.

O que se tem nos autos é alegação verossímil de que houve contratação com as rés. Também aplicável ao caso em tela a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor. Portanto, competiria às requeridas o ônus de provar que não houve contratação com o autor, ônus do qual não se desincumbiram.

Anoto que não há nos autos o contrato de financiamento ou de compra e venda; todavia, repita-se, os fatos alegados inicialmente restaram incontroversos, competindo às requeridas o ônus de prova quanto à alegada relação fático-jurídica estabelecida entre si e a autora.

Assim, incontroversos os fatos, procedente o pedido de rescisão contratual, devendo as partes voltar ao estado antecedente, o que implica a devolução do veículo e dos valores pagos no contrato de financiamento.

Observo que, a despeito da ausência de pedido expresso nesse sentido, te-se a devolução de valores como consequência lógica do pedido de rescisão contratual, posto que esta implica necessidade de que às partes retornem ao estado anterior à celebração do contrato.

Por fim, diversa a sorte com relação aos danos morais.

Com efeito, não se localiza nos autos qualquer dado, prova ou evidência de que as requeridas tenham providenciado qualquer tipo de inserção desabonadora quanto ao nome do autor.

Ademais, não foi produzida qualquer prova que corroborasse as alegações de que houve prejuízos de ordem moral ao autor.

Necessário para o reconhecimento de eventual dano moral, nesta hipótese, que o requerente trouxesse aos autos prova contundente dos dissabores, contratempos experimentados em decorrência dos fatos, ônus do qual não se desincumbiu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Cosmo Rodrigues Arraz em face de L.Car Automóveis, Bevel Multimarcas e Banco Bradesco Financiamentos S/A, para declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, determinando a devolução do veículo.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma (autor e rés).

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
