

SENTENÇA

Processo nº:0200805-33.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Nelson Agnoletto Junior
Embargado:Elza Buonzo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos etc.


I ? 


Trata-se de embargos opostos por NELSON AGNOLETTO JUNIOR à execução que lhe move ELZA BUONZO.
Alega o embargante, em síntese, que:- há excesso de execução e, consequentemente, a dívida é ilíquida; as chaves do imóvel foram devolvidas em 02/03/09; foram ajuizadas outras ações, uma de despejo por falta de pagamento, já extinta, e outra de execução para recebimento de suposta diferença de valores; a embargada litiga de má-fé; o imóvel era antigo, e o embargante precisou fazer benfeitorias necessárias consistentes na troca de fiação elétrica do imóvel, reparos hidráulicos, conserto de trincas nas paredes e reparos no telhado visto que as chuvas entravam causando prejuízos; o total das benfeitorias atinge o montante de R$ 3.952,00; havia promessa de descontar os gastos no valor dos alugueis, mas isso não aconteceu; a embargada violou o artigo 940, do CC, e por isso deve pagar ao embargante a quantia de R$ 25.437,52; há cobrança em duplicidade dos honorários advocatícios. Pede o acolhimento dos embargos. Juntou documentos.

Em sua impugnação de fls. 88/92, a embargada argumenta, resumidamente, que:- na primeira execução ajuizada, cobrou-se valores locativos vencidos de 13/09/08 até 02/03/09, no total de R$ 6.412,08; a ação de despejo foi extinta em decorrência da desocupação do imóvel; na execução aqui embargada o título é o mesmo, mas o crédito executado é outro; quando da locação o imóvel se encontrava em perfeito estado; não houve acordo, desconto ou compensação de valores locatícios entre as partes; não há excesso de execução; não há prova dos gastos com benfeitorias; o crédito exeqüendo é líquido, certo e exigível. Juntou documentos.

Réplica veio a fls. 118/121.
Houve manifestação sobre novas provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Cuida-se de execução de contrato de locação, que é título executivo, nos termos do previsto no artigo 585, IV, do Código de Processo Civil.
Na execução ora embargada pretende a exeqüente o recebimento dos alugueis e encargos vencidos de 13/02/08 a 13/08/08, no total de R$ 6.306,68, já com multa contratual de 10% (fls. 67/68).
Na outra execução que se noticiou ajuizada o que se pretendia era o recebimento dos alugueis vencidos de 13/09/08 a 02/03/09, no total de R$ 6.412,08 (fls. 94/95), ou seja, cuidam-se de créditos totalmente distintos, embora com base no mesmo título, de modo que nada impedia o ajuizamento das duas execuções.

Quanto ao ajuizamento da ação de despejo, como não tinha ocorrido a formal devolução e aceitação das chaves, com entendimento das partes a esse respeito, era natural que a locadora exercesse seu direito de ajuizar aquela referida ação. 
Com a desocupação do imóvel a ação de despejo havia mesmo de ser extinta, como ocorreu (fls. 57/58 e 108/109).

Quanto aos valores cobrados a título de aluguel e encargos na execução ora embargada tem-se que eles estão corretos, conforme demonstrativo contido na inicial da execução (fls. 67/68).
Não trouxe o embargado aos autos nenhum documento (art. 396, do CPC) que pudesse comprovar o pagamento de tais débitos decorrentes da relação locatícia que havia entre as partes e, como se sabe, pagamento se prova com quitação escrita.
Além disso, no que toca as alegadas benfeitorias, cabe salientar que a manutenção, os consertos em geral e a reparação dos danos que porventura venham a ser verificados no imóvel durante a locação são de responsabilidade do locatário.
Observe-se que no contrato de locação entre as partes há cláusula expressa no sentido de que O locatário a salvo as obras que importem na segurança do prédio, obriga-se por todas as demais, devendo trazer o imóvel em boas condições de higiene, limpeza, com os aparelhos sanitários e de iluminação, pinturas, telhados, acessórios em perfeito estado de conservação e funcionamento, para assim os restituir, quando findo ou rescindido este contrato, sem direito à retenção por quaisquer benfeitoria ainda que necessária, as quais ficarão desde logo incorporadas ao imóvel. (cláusula 6ª, fls. 46).
Assim, as benfeitorias que o embargante alegou ter feito no imóvel consistentes na troca de fiação elétrica do imóvel, reparos hidráulicos, conserto de trincas nas paredes e reparos no telhado, destinavam-se a manutenção do imóvel, eram mesmo de sua atribuição, e restaram incorporadas ao imóvel, não havendo, portanto, direito a qualquer reembolso ou compensação.
Caso houvesse qualquer tipo de entendimento entre as partes quanto a essa compensação ou a algum reembolso, ele deveria ser por escrito, já que, como se sabe, como o contrato de locação era escrito, qualquer distrato ou alteração haveriam também de ser por escrito (art. 472, do CPC).
Claro, portanto, que o crédito exeqüendo é líquido, certo e exigível, não tendo havido nesta execução qualquer cobrança de valor em excesso.
Assim, não cabe a aplicação da pena de que trata o artigo 940, do CC, e até porque está ausente a má-fé (Súmula 159, do STF).
Ressalte-se, por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que na hipótese em questão nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Quanto às verbas de sucumbência, aqui somente são fixadas as verbas relativas a este processo, e por isso não se há de falar em cobrança em duplicidade.

Ante o exposto, julgo improcedentes os presentes embargos e determino que a execução torne a fluir.
Por força da sucumbência, suportará o embargante o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 08 de outubro de 2010   

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
