

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 20/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
ANDERSON EDUARDO TENÓRIO ajuizou a presente ´Ação de Indenizatória por Danos Morais e Estéticos´ contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A alegando, em síntese, na data de 28 de janeiro de 2009, por volta das 21h, o autor encontrava-se dentro do ônibus coletivo da requerida, em pé próximo a porta que já estaca aberta para desembarcar, quando, por uma manobra brusca do motorista em direção ao meio-fio, o autor foi lançado para fora do coletivo. Narra que com a queda fraturou seu braço esquerdo, sendo necessária cirurgia. Afirma que ficou afastado para tratamento médico, o que lhe trouxe transtornos, chateações, abalando sua moral, pelo que pretende ser indenizado. Informa ainda a existência de dano físico estético. Requer ao final a procedência da ação para a condenação do requerido no pagamento do valor correspondente a 50 salários mínimos pelos danos morais e o mesmo valor pelos danos físicos e estéticos. Juntou documentos f. 09/26.
O requerido foi citado (f. 38), apresentou contestação (f. 63/76). A princípio alega inépcia dos pedidos e dos valores pretendidos.  No mérito imputa culpa exclusiva do autor, o que o exonera de qualquer responsabilidade. Impugna os danos e os valores postulados. Requer assim, a improcedência da ação. Não juntou documentos. 
Réplica as f. 79/82.
Recebida a denunciação à lide (f. 83), citada a denunciada (f. 86), contestou a ação (f. 88/98), em que informa os valores e sinistros cobertos pelo contrato de seguro, imputa a culpa pelo acidente ao autor e impugna ao indenizações pretendidas. Junta documentos (f. 99/131). Réplicas (f. 138/141 e 143/147). 
Instadas a especificarem provas (f. 148), manifestaram-se apenas autor e réu (f. 150/151 e 153). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 157).
Deferida a produção de prova pericial, nomeada a Perita (f. 179). Apresentados os quesitos (f. 181/182, 184/185 e 187/189).
Laudo pericial juntado a f. 223/250, manifestaram-se as partes (f. 273 e 274/276). 
Em audiência de instrução foram tomados depoimentos pessoais do autor e réu (f. 301/302) e ouvida uma testemunha da requerida (f. 303). Encerrada a instrução processual, foi concedido o prazo para memoriais (f. 302). 
Memoriais as f.310/314, 315/318 e 320/323. 
É o breve relatório
Fundamento e decido.
Em se tratando de contrato de transporte, aplica-se com total correção a teoria da responsabilidade objetiva, eximindo-se a transportadora apenas nos casos de culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior. 
O requerido imputa a culpa pelo acidente, exclusivamente ao autor. Vejamos. 
Sustenta o autor que estava em pé dentro do coletivo, pois ia descer no próximo ponto, quando o motorista fez uma manobra brusca em direção ao meio fio e o jogou para fora do ônibus. 
Vejamos a prova produzida nos autos. 
Em depoimento pessoal o autor informou: ´... que estava em pé dentro do ônibus pois iria descer logo. Esclarece que o ônibus estava com a porta aberta, desde a parada anterior. A rua era uma subida, o motorista reduziu a marcha para parar no ponto em que o autor iria descer, com o balanço do ônibus o autor foi jogado para fora. Afirma que caiu do ônibus em movimento, que o ônibus parou a cem metros adiante. ... Primeiro o autor caiu do ônibus e a sua genitora só desceu do coletivo quando o mesmo parou a cem metros de distancia. ´(f. 301/302). 
Em depoimento pessoal do requerido, afirmou que não estava no local do acidente e que segundo soube pelo motorista Benedito, que dirigia o ônibus no momento do acidente, : ´... o autor Anderson estava agitado. Afirmou que quando a porta do coletivo abriu, Anderson pulou para a calçada. Informa que o ônibus tem um sistema de segurança, a porta somente abre com o automóvel parado. O motorista informou que o autor estava acompanhado de uma outra pessoa. ...´ (f. 301). 
 Apenas uma testemunha do requerido foi ouvida, Wander Araújo da Silva, que na época dos fatos era auxiliar administrativo e atualmente é inspetor de frota da empresa requerida. Quanto ao acidente em si, soube de ouvir dizer que ocorreu quando o ônibus estava parado. Do mais, descreveu o funcionamento do sistema de segurança do ônibus, que só abre a porta parado, bem como das inspeções da SPTrans (f. 303).  
Ora, decorre como pressuposto lógico para que um passageiro saísse do interior de ônibus em movimento que este estava com a porta aberta, a não ser que ele tivesse utilizado outro meio, tal como uma das janelas, como já reconhecido em caso análogo:
"CRIME CULPOSO - Acidente de trânsito - Ferimentos em passageiro em decorrência de queda ao ser movimentado o coletivo - Fato que permite concluir ter sido acionado com a porta aberta, possibilitando a projeção do corpo da vítima pelo vão não fechado - Culpa do motorista configurada - Condenação confirmada" (TACrimSP - RT 667:297).
Assim, a primeira premissa sustentada pela requerida é a de que a porta do coletivo só abre com ele parado, não deve prevalecer. 
O requerido não bem desempenhou seu ônus probatório, consistente em provar que o autor pulou do ônibus quando estava parado no ponto. A versão do motorista não deixa de ser tendenciosa, eis que tem interesse em legitimar seus atos. 
A outra testemunha não presenciou o acidente e de ouvir dizer, os fatos não podem ser considerados em Juízo. 
Por outro lado, além da versão do autor, há nos autos a versão constante do BO, feito no dia, em que do histórico constou que o autor caiu do ônibus em movimento, (f. 13). 
Assim sendo, descaracteriza a culpa exclusiva do autor.
Ora, conduzir coletivo com as portas abertas é conduta nitidamente imprudente, pelo risco que são submetidos os passageiros, pois "Qualquer decorrência resultante do uso do veículo é atribuída ao seu condutor. Por isso, incumbe-lhe manter o domínio completo do veículo, que circulará segundo a sua vontade exclusiva." (RIZZARDO, Arnaldo. Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 143).
A jurisprudência, analisando caso semelhante ao dos autos, assinalou:
"O simples fato de trafegar com coletivo de portas abertas já é suficiente para configurar a imprudência. Essa circunstância não fica elidida pelo dever de cumprir o horário, pois a integridade corporal dos passageiros, confiada ao condutor, deve ser resguardada em primeiro lugar. Ademais, é previsível a queda de pessoas que viajam nessas condições" (TACrimSP - JUTÁCrim 81:260 - in STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil 6a ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2004, p. 1.527).
Assim, resta concluir que a causa determinante do acidente foi a abertura das portas do ônibus por seu motorista antes de conduzi-lo à inércia, como deveria ser, restando evidente a culpa deste.
E, restando configurada a responsabilidade do requerido, passo a apreciar a extensão dos danos.
O dano moral existe e decorre da dor inerente às lesões - graves, consistente em fratura de membro superior, com necessidade de cirurgia, e traumatismo crâneo-encefálico.
Apurou a pericia a existência de sequela física, anatomo-funcional, eis que o autor demanda de maior esforço para execução da sua função de torneiro mecânico (fl. 244).
A jurisprudência acerca da matéria assentou:
"CIVIL. DANO MORAL. O sofrimento decorrente das lesões sofridas em acidente de trânsito, bem assim a redução da capacidade de trabalho daí resultante, caracterizam dano moral passível de indenização. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3a T. - REsp 130.050/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler-j. 01.03.2001 - DJU 28.05.2001, p. 157).
Desta sorte, não há como negar a ocorrência de dano de ordem extrapatrimonialao autor.
 Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores:
"DANO MORAL - Critérios de composição da indenização correspondente - Recurso não provido. A míngua de critérios objetivos seguros para a fixação da indenização, têm-se a doutrina e jurisprudência da equação compensação-repreensão, ou seja, o valor arbitrado deve ser suficiente tanto para compensar o sofrimento da vítima (sem representar um enriquecimento sem causa em favor dela), quanto para atuar, em relação ao responsável, como fator de inibição de conduta culposa futura." (TJSP - Ap. Cív. 58.788-4/São Paulo - 6a Câm. Dir. Priv. - Rei. Juiz Antônio Carlos Marcato - j . 11.02.99 - v.u.j.
Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "... pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320).
Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).
Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-fmanceira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:
"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ - 3a T. - AgRg no Ag 406.425/DF - Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - j . 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252).
No caso em tela, a conseqüência tida ao autor é grave ? fratura em membro superior, com necessidade de intervenção cirúrgica, restando ainda sequelas e traumatismo craniano, anotando-se que figura no pólo passivo pessoa jurídica de notória capacidade econômico-financeira.
Destarte, sopesando as diretrizes, reputo a quantia de R$ 20.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável.
A indenização por dano estético/físico não pode ser acolhida, eis que não constata em perícia. 
Passando a análise da responsabilidade da companhia seguradora, verifica-se que esta afirmou pela cobertura de securitária para os danos morais.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, procedente em parte a pretensão inicial de modo a condenar o réu ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária e juros legais de mora de 12% ao ano a partir da presente sentença.
Julgo procedente a denunciação quanto aos danos morais, nos limites da contratação.
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas e despesas processuais. 
Não há condenação em ônus sucumbências quanto à lide secundária consistente na denunciação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
