

SENTENÇA

Processo nº:0200994-89.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Lourdes Caruso Varela
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo do Ipiranga e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Claudia Herrera Ximenes



Vistos, etc.

MARIA DE  LOURDES CARUSO VARELA ajuizou ação declaratória negativa de débito c.c. anulação de título de cobrança c.c. indenização por danos morais contra HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO DO IPIRANGA e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A sustentando, em resumo, que mantém contrato de plano de saúde com a AMIL e que, em 07.08.10 compareceu no hospital réu, onde foi solicitada sua internação a pedido médico. Entretanto,  diante da recusa da AMIL em autorizar sua internação, alegando tratar-se de doença preexistente, foi a autora obrigada a fazer a internação de forma particular. Ocorre que posteriormente foi surpreendida com a cobrança, pelo  hospital, da quantia de R$4.509,22 referente às despesas com a internação em questão. Destarte, alegando razões de fato e de direito, pede a procedência da demanda. Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 74.
Citados, os réus ofertaram contestação sustentando, em  síntese, a improcedência da demanda (fls. 93/99 e 114/129).
Não foi ofertada réplica.
As partes desinteressaram-se da produção de provas.
                             É o relatório.
                  D E C I D O.
                  Desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
                   Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Hospital São Camilo por ser ele o titular do crédito impugnado na presente ação.
                                                   No mérito, a ação é improcedente.
                                                  Pretende a autora a declaração de inexistência de débito junto ao Hospital São Camilo com anulação do título de cobrança.
Entretanto, o débito existe, pois a própria autora confessa na inicial que, ante a negativa de cobertura do convênio, optou pela internação particular. 
Portanto, se a autora contratou a prestação de serviços do Hospital de forma particular (fls. 107/110), responsabilizando-se pelo pagamento das despesas, não há como se dizer que o débito não existe.
                                                 A própria autora reconhece a realidade dos serviços prestados e do montante reclamado.
                                             Eventual direito da autora de ser reembolsada pelo plano de saúde pelos pagamentos efetuados ao Hospital deve ser objeto de ação própria, inexistindo pedido  nesse sentido nos autos. Na ausência de pedido de reembolso, descabido nesta ação discutir se o tratamento estava acobertado pelo plano de saúde firmado entre a autora e a AMIL, devendo a responsabilidade do plano de saúde ser apurada em ação própria.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e RESOLVO o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa, atualizado desde o ajuizamento, observada a isenção decorrente da Justiça Gratuita.
P.R.I.


De T.S. Para São Paulo, 19 de julho de 2013.
