

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200546-44.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ismael Baena Garcia
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Aos 02 de maio de 2011 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Patricia Aparecida Bortoloto  OAB/SP 191768, e o preposto do réu, Weslley gonçalves Conceição  RG 49314620-9, acompanhado de advogado, Dr. Alexandre name  OAB/SP 255304.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o preposto disse que não é funcionário do Banco e não sabe explicar a razão pela qual foram emitidos os talões da conta do autor. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A contestação do banco chega a beirar a má-fé. O documento de fls. 16, que é expressamente reconhecido em contestação como firmado entre as partes, notoriamente, é aquele utilizado pela imediato encerramento da conta, tanto que, conforme se vê de seu teor, ali as partes chegam a se dar mútua e recíproca quitação. Assim, a indagação do Banco no sentido de que "o pedido foi feito, mas quem garante que a conta foi encerrada?" apenas reforça a falha por parte do Banco, que, diferentemente do que deveria mediante a assinatura do documento de fls. 16, não providenciou no sistema o encerramento da conta, como deveria ter feito. A relação entre as partes é de consumo e a conduta do Banco evidencia evidente falha na prestação do serviço, pela qual o Banco responde frente ao autor, na forma do artigo 14, do CDC. Vale ainda ressaltar que cumpria ao Banco ter provado que, mesmo feito o encerramento, o autor arrependeu-se e e reativou a conta, continuando a utiliza-la, prova esta não produzida nos autos. Acresço, ainda, que o documento de fls. 16 não é mero "pedido de encerramento de conta", mas, sim, "termo de encerramento de conta", o que reforça o descumprimento pelo Banco daquilo que fora combinado entre as partes. Assim, manifestamente antijurídica a conduta do Banco de emitir talões de cheque em nome do autor que, para agravar a situação, foram roubados junto à Transportadora escolhida pelo Banco que, por sua vez, sequer deu ciência ao autor do ocorrido. Assim, é evidente que o autor, que já estava tranquilo com relação à conta e tudo a ela referente, sentiu-se não só  desrespeitado e ludibriado com a emissão dos talões e não comunicação de seu roubo, como sofreu abalo emocional, aflição e desgaste psicológico ao ser chamado á Delegacia de Policia para prestar esclarecimentos sobre o cheque, que somente circulou em virtude da falha do Banco, que sequer deveria ter emitido. A teor do disposto no artigo 14, o Banco responde frente ao autor pelos danos por este enfrentados. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do Banco, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do Banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
