

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0200138-50.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regivalda Pinheiro Soares
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


REGIVALDA PINHEIROS SOARES promoveu ação de obrigação de fazer c/c. pedido de indenização por danos materiais e morais contra VIVO S/A, alegando, em síntese, que era titular de linha de telefonia móvel pré-paga e que a ré lhe ofereceu, através de contato telefônico, um aparelho celular de sua livre escolha, mediante a migração para o plano pós-pago de telefonia celular com pagamento de assinatura mensal no importe de R$ 30,00. Aceitou a oferta, mas ao dirigir-se a uma loja da ré para escolher e retirar o aparelho celular, foi informada de que a promoção era desconhecida. Assim sendo, não recebeu o aparelho prometido e ainda foi obrigada a pagar a conta enviada pela ré, que continuou a exigir o pagamento das faturas referentes ao plano pós-pago e, inclusive, promoveu o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Tentou de diversas maneiras resolver o problema, até que foi induzida a realizar um acordo para ver seu nome excluído dos cadastros de maus pagadores. Pagou a primeira parcela do acordo, mas inconformada com a exigência, não realizou o pagamento da segunda parcela, de modo que seu nome continua inserido no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Invocou as disposições do Código de Defesa do Consumidor e alegou que o acordo celebrado com a ré encontra-se viciado, devendo ser anulado. Narrou que sofreu danos morais indenizáveis. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de ser declarado nulo o acordo celebrado pelas partes, bem como a inexigibilidade do débito apontado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (conforme aditamento de fls. 56/57), além das verbas de sucumbência.

A ré contestou a ação a fls. 70/109, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial e a carência da ação. No mérito, alegou que a autora recebeu proposta de migração para um plano pós-pago básico e que não lhe foi oferecido qualquer aparelho. A cliente aceitou a migração e bem ciente ficou da multa contratual pactuada caso retornasse para o plano pré-pago. Sustentou a validade do negócio jurídico celebrado com a autora e a exigibilidade da multa contratual, de modo que a inclusão de seus danos nos cadastros dos órgãos de proteção ao credito configurou exercício regular de direito. Impugnou, por fim, a pretendida indenização por danos, tanto morais, como materiais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 137/153.

Frustrada a tentativa de conciliação, determinou-se à ré a juntada aos autos da gravação telefônica do contato realizado com a autora em 19 de setembro de 2006 (fls. 161).

A fls. 170/171, a ré informou não ter condições de apresentar a gravação.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência, além da documental já acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, a relação das partes encerra relação de consumo e as alegações da autora, no que tange aos termos da oferta que lhe foi formulada pela ré, vêm comprovadas pelos documentos acostados aos autos pela própria fornecedora, dos quais consta que, na data indicada na petição inicial, houve a "migração pré-pós incentivada" e que a cliente aceitou a migração pré-pós (grifos meus).

Ora, se a cliente aceitou, e não solicitou, a migração, e se esta se deu de forma incentivada, é porque certamente houve a oferta pela ré de algum benefício para que a autora concordasse em migrar para o plano de assinatura pós-pago, que sabidamente é mais rentável para a fornecedora.

Destarte, competia à ré trazer aos autos a degravação da ligação telefônica se pretendia comprovar, ônus que lhe competia à luz do artigo 333, II, do CPC, que não ofereceu à cliente um aparelho celular a sua escolha para que aceitasse a migração do plano de telefonia pré-pago para o pós-pago.

Por conseguinte, inadimplida a oferta por parte da ré, a consumidora não estava vinculada ao plano pós-pago, sendo-lhe lícito solicitar o cancelamento, ao passo que multa contratual aplicada pela ré em razão de tal fato é indevida.

Por outro lado, não há nos autos prova alguma de que a autora tenha realizado as chamadas cobradas após a migração, ônus que também cabia à demandada, aqui em inversão do ônus da prova, diante da relação de consumo e da hipossuficiência técnica da demandante, que não detém a tecnologia necessária à aferição correta do serviço fruído.

Nesse cenário, é inequívoco que o acordo entabulado pela cliente com a prestadora do serviço, para quitação de débito indevido, deve ser anulado porque viciado na origem.

Outrossim, diante da injusta inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.
 
De fato, a remessa indevida de nome de pessoa aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em quantia equivalente a R$ 10.000,00, valor que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Finalmente, para compor os prejuízos suportados pela cliente em razão de sua conduta ilícita, a fornecedora deve indenizá-la da quantia que foi obrigada a despender para contratar advogado para patrocinar a presente ação, comprovada pelo documento de fls. 36.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos exigidos pela ré relativos à linha telefônica 2012765896, bem como para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença (S. 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, e por danos materiais no valor de R$ 2.332,65 (dois mil, trezentos e trinta e dois reais e sessenta e cinco centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora no pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (S. 326 do STJ).

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
    Juíza de Direito
