

SENTENÇA

Processo nº:0200308-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresinha Calisto de Almeida
Requerido:Pontual Fios e Acessorios Texteis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




TERESINHA CALISTO DE ALMEIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face do PONTUAL FIOS E ACESSÓRIOS TÊXTEIS LTDA. também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 30/11/2011 foi ao estabelecimento réu para fazer compras com sua filha e, após verificar alguns produtos no interior da loja, o teto do estabelecimento réu desabou sobre a autora e sua filha,  sendo socorrida pelo Samu e levada a um Hospital onde foi detectada algumas sequelas conforme narra na inicial e junta documentos. 
 Assim, requer a condenação do réu ao ressarcimentos dos danos morais, no valor de 100 salários mínimos.  Juntou documentos (fls. 26/42). 
Citado, o requerido apresentou contestação nas fls. 47/56, refutando os argumentos da autora.
Réplica nas fls. 94/106.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
De início, ressalte-se a completa legitimidade do réu, não havendo falar em culpa do proprietário do imóvel, no caso o locador, pois é cediço que a exploração do comércio e toda a montagem do estabelecimento e mesmo a conferência quanto à segurança e viabilidade do local para se iniciar a atividade é do locatário proprietário do estabelecimento.
No mérito, a controvérsia instaurada consiste, em resumo, na presença dos requisitos para que se imponha ao réu o dever de indenizar na esfera moral, em razão da queda  do teto do estabelecimento da ré sobre a autora.
A relação jurídica de direito material é de consumo e a responsabilidade da instituição financeira e da administradora do estacionamento é objetiva (CDC, artigo 14, ?caput?). Urge indagar se estão presentes as figuras do dano moral e do nexo causal. 
Restou incontroversa a ocorrência da queda logo após ter adentrado no interior do comércio réu, que resultou na inflação na cabeça da ré, obviando o nexo causal decorrente do ocorrido. 
Deveras difícil crer em que, mesmo que a autora sofresse de todas os males, que o réu teve o trabalho de de explicar de maneira detalhada retiraria a culpa e dano causado à autora, pois o dano moral decorre da própria circunstância bem fora do normal de se ter um teto "despencando" sobre sua cabeça em um estabelecimento aberto ao público. 
Por isso, configurada a culpa por imprudência no cuidado com a estrutura do teto e, mesmo negligência na falta de sua observação. Frágil também o argumento de que pelo laudo negativo do IML, ou mesmo a ausência de materialidade a ensejar crime de lesão corporal possa eximir o réu da indenização à autora devido ao intenso desequilíbrio e mal estar que a ré causou à autora. 
Assim, em que pese o fato da autora ter pouco permanecido em Hospital e,e mesmo pela ausência de lesões sérias, evidente que o réu cuidou mal da segurança dos usuários que frequentavam o local, deixando de conferir a segurança do local e este estar em condições adequadas, além de, é claro, manter aviso, caso alguma parte do estabelecimento estivesse causando algum risco aos que ali estavam. 
Nesse contexto, a tese de culpa da requerente não prospera porque o réu bem poderia zelar pela segurança de seus clientes, uma vez que a queda era previsível e evitável à luz da queda sofrida e a possibilidade de avisar os clientes dadas condições do teto que deveria avisar o réu. 
Está presente, pois, a figura do nexo causal.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço, causou transtornos à autora, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o seu estabelecimento.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 7.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente, com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir desta sentença. (Súmula 362 do STJ).
Por força da sucumbência, condeno o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
