

PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
26ª Vara Cível

SENTENÇA

Processo:0200081-39.2012.8.26.0100 
Requerente:Andreza Cecilia de Santana
Requerido:A2encontros Agencia Matrimonial Ltda Me





Vistos.
A autora Andreza Cecília de Santana pede a declaração de nulidade de contrato e de inexistência de dívida, e a condenação da ré A2Encontros Agência Matrimonial Ltda. ao pagamento de reparação por dano material. Alega que, em outubro de 2011, contratou com a ré a utilização de software e metodologia de encontro de parceiros amorosos pelo prazo de 42 meses, mediante o pagamento parcelado de R$500.000,00. Respondeu questionário detalhado e recebeu da ré estimativa de faturamento mensal de R$80.000,00, baseada em mais 1.500 potenciais clientes já cadastrados na região do ABCD paulista. Efetuou os investimentos iniciais e colocou em prática o treinamento recebido, mas os resultados financeiros sempre estiveram aquém do estimado e sequer cobriam suas despesas operacionais. Ciente de que a ré havia ocultado dados essenciais sobre o mercado e o tipo de negócio, e que havia sido induzida a erro, a autora solicitou o desfazimento do contrato. A ré bloqueou seu acesso ao sistema e comunicou seus clientes sobre a nova unidade de atendimento. Ainda assim, a ré levou a protesto cheque relativo a parcela vincenda do contrato e ameaça cobrar seu valor integral.
A ré contestou alegando que não prometeu qualquer faturamento à autora que, sendo pessoa altamente capaz e preparada, tinha plena ciência dos riscos do negócio. Houve desistência voluntária do negócio pela autora, não sendo a ré responsável por prejuízos e por despesas não comprovadas (fls.254/263).
Réplica a fls.400/405.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A Lei 8.955/1994 define como franquia empresarial ?o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ao direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vínculo empregatício?.
Todos esses elementos estão presentes no contrato celebrado entre as partes (fls.34/46) que, a despeito do título diverso, tem natureza jurídica da franquia empresarial.
Teriam de ser respeitadas, por isso, as prescrições legais a respeito do instituto, em especial o fornecimento da circular de oferta de franquia ao menos dez dias antes da assinatura do contrato, com todas as informações listadas no art. 3º da Lei 8.955/1994, dentre as quais se destacam o ?histórico resumido, forma societária e nome completo ou razão social do franqueador e de todas as empresas a que esteja diretamente ligado, bem como os respectivos nomes de fantasia e endereços?; ?balanços e demonstrações financeiras da empresa franqueadora relativos aos dois últimos exercícios?; e ?indicação precisa de todas as pendências judiciais em que estejam envolvidos o franqueador, as empresas controladoras e titulares de marcas, patentes e direitos autorais relativos à operação, e seus subfranqueadores, questionando especificamente o sistema da franquia ou que possam diretamente vir a impossibilitar o funcionamento da franquia?.
Como isso não foi feito, o caso é da anulabilidade prevista no art. 4º, p. único, da Lei 8.955/1994, com a devolução, pela ré, de todas as quantias recebidas da autora, declarando-se inexigíveis todas as demais prestações vencidas ou vincendas do contrato. Isso porque, além do descumprimento da norma cogente, a falta de informações mais precisas sobre o histórico comercial, judicial e das condições financeiras da empresa franqueadora compromete de forma essencial da decisão de contratar.
Não é o caso, contudo, de acolhimento do pedido de reembolso das despesas realizadas com a operação do negócio, já que não foram carreadas aos autos comprovação dos desembolsos com alugueis, empregados e demais gastos, para tanto não bastando singelas planilhas produzidas unilateralmente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente o pedido e (i) decreto a anulação do contrato e respectivo aditivo celebrado entre as partes e (ii) condeno a ré A2 Encontros Agência Matrimonial Ltda. a pagar à autora Andreza Cecília de Santana a quantia de R$52.000,00 (cinquenta e dois mil reais), atualizada monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Declaro inexigíveis todos os pagamentos devidos pela ré à autora em função do contrato e respectivo aditivo ora anulados, antecipando-se a tutela nesta parte para exclusão da anotação relativa ao cheque UA-001003, no valor de R$6.000,00, emitido pela autora, do cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Servirá de ofício a apresente sentença, por mim assinada eletronicamente, cabendo à parte ou seu advogado a impressão e encaminhamento, comprovando posteriormente a entrega.
Em função da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
