

SENTENÇA

                                                                        C O N C L U S Ã O

                                        Em 14 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                        Eu, _____________, escrevente, digitei. 

Processo nº:012.09.200229-5
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rebeca Mary Alves
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo





Vistos.

Ação declaratória de inexistência de relação comercial e débitos lançados, com pedido de indenização por dano moral, que Rebeca Mary Alves move contra Banco IBI S/A  Banco Múltiplo alegando ter firmado com o réu contrato financeiro com emissão de cartões de crédito e empréstimo em nome da titular e um adicional ao marido, com faturas lançadas indevidamente, uma vez que não emitidos nem entregues e desbloqueados os aludidos cartões, seguindo-se inclusão sem causa dos dados pessoais da autora junto ao cadastro de inadimplentes dos serviços de proteção ao crédito. Juntou documentos, protestou por provas, requereu a procedência da ação e concessão de tutela antecipada para excluir seu nome do SERASA e SCPC, o que foi deferido. Em sua resposta, o réu alega ter adotado cautela na emissão dos cartões e confirma a existência da dívida por uso dos cartões, a justificar a inclusão dos dados da autora junto aos serviços de proteção ao crédito, visto tratar-se de exercício regular de direito. Suscitou preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, reafirma a utilização dos cartões, impugna o valor da indenização e requer a improcedência da ação, alegando ser evidente que os danos foram causados unicamente em razão da conduta do eventual estelionatário. Relatado, passo ao julgamento antecipado. Desentranhem-se os documentos de fls.61/114 porque estranhos à causa, restituindo-os ao réu mediante recibo nos autos. Deixo de conhecer da impugnação ao benefício da justiça gratuita porque não apresentada na forma legal. Rejeito a questão preliminar de mérito, uma vez que a causa de pedir consta do item I - Dos Fatos, da petição inicial. Admito a inversão do ônus da prova em virtude da relação de consumo inerente ao negócio, até porque, a instituição financeira dispõe de meios próprios para verificar, controlar e comprovar a origem e licitude das despesas lançadas em suas faturas, independentemente do poder de polícia preventiva e repressiva do Estado. Como Banco o réu aufere as vantagens do negócio, utiliza suporte mercadológico e estrutura empresarial com milhares de clientes em carteira, também deve suportar os ônus do negócio. Assim sendo, competia à segurança interna da instituição bancária prevenir eventual manipulação indevida desses cartões de crédito, já que admitida a fraude na contestação, mas nada efetivamente foi providenciado a respeito, o que acarretou o indevido lançamento das faturas (fls.29/33) e subsequente restrição de crédito em prejuízo da autora, cujos dados foram incluídos nos cadastros da SERASA e SCPC, sem justo motivo e sem oportunidade de defesa pela cliente. Daí a responsabilidade direta e indireta do Banco réu no episódio, por culpa in eligendo e in comitendo, a ensejar reparação moral. O dano decorre do ilícito civil aliado ao constrangimento de ter o crédito cerceado injustamente, além das despesas com deslocamentos, interrupções das atividades habituais e reflexos psicossomáticos a que ficou exposta a autora em razão dos fatos. Daí porque, julgo a ação procedente para extinguir a relação comercial, vedada a emissão títulos de capitalização e restabelecido o crédito como decidido initio litis, condenado o réu no pagamento de reparação moral correspondente a tres (3) vezes o valor total das faturas, corrigido e acrescido de juros da mora desde os respectivos vencimentos (fls.29/33). Pela sucumbência, o réu fica também condenado nas custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 20% sobre o valor atualizado da condenação. P.R.I.C

São Paulo, 28 de julho de 2010.



                        Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
