

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200275-29.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Conceição Santovito Picchioni e outro
Requerido:Leonor Santovito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



CONCEIÇÃO SANTOVITO PICCHIONI e seu marido CELSO MASCARELHAS PICCHIONI ajuizaram ação de extinção do usufruto em face de LEONOR SANTOVITTO aduzindo que ambos são proprietários do imóvel localizado na Rua João Tobias, nº 207, Belenzinho, conforme matrícula nº 15.971 do 7º CRI desta capital. Asseveraram que o imóvel foi adquirido pelo Formal de Partilha expedido pela 4ª Vara da Família e Sucessões do Foro Central, o qual assegurou à requerida o usufruto vitalício do imóvel. Relataram que se encontram pendentes de pagamento as parcelas 01 a 05 do IPTU de 2009, no valor de R$ 8.950,21, além das taxas do IPTU e de lixo do ano de 2008. Afirmaram, ainda, que já existem execuções referentes ao débito da taxa de lixo de 2003 e 2004, num total de R$ 15.670,08 e que, ante tais fatos, notificaram a requerida para que sanasse tais dívidas, o que não foi atendido. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a extinção do usufruto com fundamento no artigo 1.410, VII do CC. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/51.
Após diversas tentativas de citação pessoal (fls. 55, 61/62, 70/73, 85/87 e 88/90), foi a requerida citada por edital (fls. 106/109) e se tornou revel (fls. 112).
Em razão da citação ficta e de sua revelia, foi nomeada curadora especial à requerida, a qual contestou o feito por negativa geral (fls. 115).
Réplica a fls. 119.
Documentos juntados pelos autores a fls. 122/124.
Por meio do despacho de fls. 125/127 determinou-se a pesquisa do endereço da ré no sistema INFOJUD, o que foi feito a fls. 129 e indicou endereço já diligenciado.

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O pedido é procedente.
O artigo 1.403, inciso II, do Código Civil, dispõe expressamente que incumbe ao usufrutuário as prestações e os tributos devidos pela posse ou rendimento da coisa usufruída. 
Ocorre que no caso em tela, conforme evidenciam os documentos de fls. 12, 15 e 124, a ré não vem arcando com o pagamento dos tributos que recaem sobre o imóvel.
É evidente, portanto, que, a persistir tal situação, a coisa dada em usufruto corre sério perigo de perecimento, a justificar, por culpa da usufrutuária no mau desempenho de suas obrigações, a extinção, como previsto no inc. VII do art. 1.410, do Código Civil em vigor, repetindo a regra do art. 739, VII, do Código Civil de 1916.
Afinal, caso não se verifique o pagamento dos débitos tributários, seguramente o bem será alienado para pagamento da dívida tributária e, assim, será excluído do patrimônio dos autores, situação que se assemelha à perda do mesmo e não pode ser admitida.
Confira-se: 


?Usufruto. Extinção. Omissão reiterada da obrigação do usufrutuário. Não pagamento de taxas condominiais e impostos incidentes sobre o imóvel. Perigo de perecimento do bem evidenciado. Incidência, na hipótese, das disposições do artigo 1.410, inciso VII, do Código Civil. Decisão mantida. Apelo provido.? (TJSP, Apelação nº 383.613-4/7-00, 2ª Câmara de Direito Privado Relator Desembargador José Roberto Bedran 14.03.2006)


?Tutela antecipada. Ação de extinção de usufruto cumulada com perdas e danos, Quebra do usufrutuário do dever de pagar tributos incidentes sobre o imóvel. Retomada liminar da administração do bem. Pedido de arresto sobre a renda de outros usufrutos incidentes sobre imóveis diversos. Concessão parcial da liminar, para efeito de atribuir de imediato a administração do imóvel às autoras, inclusive para que os aluguéis revertam no abatimento da dívida fiscal. Recurso provido em parte.? (TJSP, Agravo de instrumento nº 429.746.7/7-00, 4ª Câmara de Direito Privado Relator Desembargador Francisco Loureiro 12.01.2006)


Aliás, a propósito dessa reiterada omissão de  dever legal do usufrutuário, causa da extinção do usufruto, já sustentava o professor ORLANDO GOMES: "O usufrutuário é obrigado, ainda, a pagar certas contribuições, como os foros, as pensões e os impostos reais devidos pela posse, ou rendimento da coisa usufruída ...A modificação da relação jurídica deriva do inadimplemento da obrigação. Se o usufrutuário não quer, ou não pode cumpri-la, perde, em favor do nu-proprietârio, o direito de administrar o usufruto, sendo que a culpa do usufrutuário é causa da extinção do usufruto" (Direitos Reais, Forense, 10a edição, pág. 288)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de extinção de usufruto ajuizada por CONCEIÇÃO SANTOVITO PICCHIONI e seu marido CELSO MASCARELHAS PICCHIONI em face de LEONOR SANTOVITTO para extinguir o usufruto vitalício da requerida sobre o imóvel, com fundamento no artigo 1410, VII do CC.
Transitada em julgado, expeça-se mandado para cancelamento do usufruto.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2012.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
