

SENTENÇA

Processo nº:0200720-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Nicholas Matheus Peres Olivel Alves e outro
Requerido:Tab Or Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Titular II da 43ª Vara Cível Central da Capital. Eu,________, Vitor Pinton Martines, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.

NICHOLAS MATHEUS PERES OLIVEL ALVES e SIMONE PEREIRA VIDOTTI ajuizaram ação de ressarcimento de danos c/c repetição de indébito em face de TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A alegando, em síntese, terem adquirido um imóvel através de contrato de compra e venda de unidade autônoma. Afirmam a irregularidade da cobrança de taxa SATI e da comissão de corretagem. Informam que houve um atraso de 12 meses na entrega da obra e que o atraso da ré vem lhes causando prejuízos materiais e morais em decorrência de não poderem usufruir do imóvel. Dizem ser abusiva a cláusula que impõem tolerância de 180 dias no caso de atraso da obra e que não há quer se falar na extensão do prazo de tolerância. Pugnam pela procedência do pedido. Juntaram documentos à fls. 41/102.
Devidamente citadas, as requeridas TABOR e EVENMOB apresentaram contestação à fls. 179/235 onde se defendem alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, carência da ação por falta de interesse de agir, ilegitimidade passiva da ré TABOR quanto ao pedido de devolução de valores desembolsados para pagamento de comissão de corretagem e SATI. No mérito, protestam pelo reconhecimento da prescrição relativamente ao pedido supra. Firmam a inexistência de dano material uma vez que aluguel não configuraria prejuízo indenizável no caso, posto que inexistem lucros cessantes. Defendem a inexistência de dano moral e a legalidade da Cláusula de Tolerância de 180 dias. Rejeitam a restituição das verbas de intermediação e a falta de interesse de agir para tanto, bem como a impossibilidade da ré restituir valores que não recebeu. Informam que a comissão de corretagem integrava o preço do imóvel. Protestam pela legalidade da cobrança de taxa SATI. Requerem a improcedência da ação. Juntaram documentos à fls. 236/249.
Réplica à fls. 258/296.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, pois a controvérsia repousa sobre questão de direito.
As preliminares não comportam acolhimento. 
Incoerente a alegação de ausência de conclusão lógica do pedido. A própria ré afirma em sua contestação (fl. 188) que os autores discorrem sobre a legalidade da cláusula XXII, para posteriormente alegar que não fazem menção a tal cláusula, carecendo esta argumentação de conclusão lógica. Ademais, a análise de validade da cláusula de tolerância de 180 dias é realizada à fls. 05/11, fundamentando os autores seus pedidos na ineficácia, ilegalidade e abusividade de tal cláusula, que foi devidamente mencionada.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva de nenhuma das rés, isso porque além de comporem a relação negocial seja ela principal ou acessória, ambas tinham mútua influência, portanto prestaram o serviço em conjunto não podendo se esquivar de cumprir com suas responsabilidades obrigacionais.
Também se encontra presente o interesse processual dos autores, pois à luz do caráter protetivo do sistema consumerista, não há que se falar em plena quitação das obrigações das requeridas por mera declaração da parte. O termo pactuado constitui exigência para que os autores efetivamente tenham a posse dos imóveis, não tendo o condão de impedir os aderentes de buscarem em Juízo o pagamento das indenizações que entendam cabíveis (TJ-SP, Apelação 0157763-41.2012.8.26.0100, rel. min. Milton Carvalho, julg. 06.06.2013). 
No mesmo sentido:

?A quitação pelos apelantes em relação ao cumprimento integral das obrigações a cargo da vendedora foi incluída maliciosamente no documento voltado ao mero reconhecimento do recebimento das chaves (?Termo de entrega de chaves?), em irrefutável afronta às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, especialmente seu artigo 51, inciso I? (TJSP, Apelação nº 0019926-66.2011.8.26.0006, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 07/03/2013).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Conforme o entendimento perfilhado pela ré, aplica-se ao caso, no que tange o pedido de devolução de valores referentes ao pagamento de SATI e comissão de corretagem, o prazo prescricional disposto no artigo 206, §3º, V, do Código Civil de 2002. Contudo, tal prazo aplica-se às pretensões de reparação civil. Na hipótese dos autos, trata-se de restituição de valores indevidamente pagos, situação que recebe tratamento jurídico diverso da situação de reparação civil, conforme a sistemática do Código Civil. 
Sendo manifesta a diferença dos institutos, não há que se falar em aplicação, nas pretensões de ressarcimento por pagamento indevido, do prazo prescricional da pretensão de reparação civil e, na falta de previsão de prazo prescricional próprio, aplica-se a regra geral contida no artigo 205 do Código Civil, sendo o prazo prescricional de 10 anos, ainda não transcorrido. 
A presente ação trata de relação de consumo, de modo que se aplicam as diretrizes consumeristas, dentre as quais a inversão do ônus da prova.
A primeira questão a ser suscitada trata da ocorrência ou não de danos decorrentes do atraso da construtora. Considerando este juízo tal atraso na entrega da obra é manifesto, inclusive admitido pela própria ré em sede de contestação.
Verifico a impossibilidade de declarar nula a cláusula que cuida do prazo de tolerância de 180 dias, posto que nela não se configura abusividade alguma, estando consolidado o prazo pela praxe, inclusive, sendo a questão objeto de julgamento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, sob alegação de descumprimento de cláusula fixadora de prazo para entrega de bem imóvel. Prazo de tolerância. Ausência de cláusula abusiva. Autores que tinham plena ciência do teor integral da cláusula. Prorrogação do prazo de entrega que não extrapola o razoável (Apelação nº 0211345-24.2010.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edson Luiz de Queiroz).

Contudo, os fatos que se enquadram na hipótese de força maior são aqueles tidos como irresistíveis, ou seja, mesmo que sejam previstos, não podem ser evitados ou impedidos, uma vez que se encontram fora do alcance do poder humano. 
Com isso o fato alegado relativo ao aquecimento da atividade da construção civil, traduzindo a falta de materiais ou equipamentos no mercado, não vinga a tese de ocorrência de força maior ou mesmo caso fortuito. Não convence sua assertiva quanto à ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que as circunstâncias alegadas se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de Washington de Barros Monteiro: 

"resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)?.

No que pertine os danos materiais, estes foram devidamente comprovados pelos documentos juntados com a exordial, ensejando, portanto, a restituição dos valores pagos a título de condomínio, IPTU e aluguéis, pois presente o nexo de causalidade entre o dano material e a conduta das requeridas.
Em relação aos valores de corretagem pagos aos consultores e a título de Serviço de Assessoria Técnico-Imobiliária, são indevidos. Isso por que inexiste explicitamente tal obrigação em qualquer cláusula contratual acordada pelos autores. Existindo apenas contrato entre a ré e os profissionais, que não pode fazer obrigação perante terceiros.
Mesmo na hipótese da existência de tal cláusula, seria manifestamente abusiva, posto que incumbiria os compradores no pagamento de um serviço que só gera benefícios à construtora. 
Nesta senda, pese aquilo que está disposto no Art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, apreende-se a obrigatoriedade do pagamento dos réus sem a devolução em dobro.
Neste sentido:

Cobrança. Comissão de corretagem pela intermediação de compra e venda de imóvel. Ação proposta contra os vendedores. Contrato de Corretagem firmado entre os compradores e o corretor para o fim específico de aquisição do imóvel dos vendedores. Comissão indevida, vez que paga pelos compradores contratantes, nos termos e condições do contrato de prestação de serviços firmado entre eles. Ação julgada improcedente. Apelação. Preliminar de nulidade da sentença por cerceamento de defesa: rejeitada. Arguição de contrato com os apelados, sendo devida comissão também por eles. Ausência de prova constitutiva de seu direito. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação 9210742-06.2007.8.26.0000, São Paulo, 32ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Francisco Occhiuto Júnior.)
Repetição de indébito - Improcedência - Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária Ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado Cobrança indevida Arts. 30 e 31 do Código de Defesa do Consumidor Restituição devida Devolução do valor em dobro Não cabimento Ação que deve ser julgada parcialmente procedente Recurso provido em parte (Apelação 9171332-43.2004.8.26.0000, São Paulo, 14ª Câmara de Direito Privado TJ-SP Rel. Des. Thiago de Siqueira.).

Finalmente, a ocorrência de dano moral deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?. 
A lesão à bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza e o vexame impingidos devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como o fato descrito na inicial possa ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, se confundindo com o desgosto do inadimplemento parcial do contrato que culminou no atraso e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar, respectivamente, as corrés, TABOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ao pagamento das perdas e danos decorrentes do atraso na entrega da unidade imobiliário findado o prazo de tolerância, consistentes no valor dos alugueis, condomínios e impostos suportados em razão do atraso na entrega do imóvel, do período de agosto de 2011 a fevereiro de 2012; a ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIAS S/A a devolver todas as taxas pagas a título de corretagem e EVENMOB CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. a devolver os valores pagos pelos autores a título de taxa SATI, ambas as condenações conforme memória de calculo a ser apresentada pelos autores, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento das obrigações.
Por fim, diante da sucumbência preponderante condeno as corrés às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação de acordo com o disposto pelo parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
