

C O N C L U S Ã O
Em 10 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0200902-39.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reneval Abrão Filho
Requerido:Banco Bradesco

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





Vistos, 
RENEVAL ABRÃO FILHO ingressou com a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face da BANCO BRADESCO, alegando, em síntese, que é correntista do banco réu desde o ano de 1977. Resolveu vender seu veículo em uma feira do automóvel, comparecendo uma pessoa interessada na compra. Esta pessoa sugeriu ao autor que os dois fossem até o banco, onde o autor tinha conta corrente para lá esperar a confirmação do crédito através do TED e posteriormente o autor assinaria o documento de autorização para transferência do veículo em nome do comprador que se identificou como André Aparecido da Silva. O comprador solicitou os dados bancários do autor afirmando que os repassaria a outra pessoa para eram efetuados via TED, telefonando para uma pessoa através do aparelho de celular. O autor e o comprador do veículo se dirigiram para a agência da ré e lá solicitaram à funcionária do banco de nome Aline que verificasse se haviam creditado o valor através de um TED em sua conta corrente, e a mesma verificou, informando de início que em sua conta não constava o valor do TED. Explicou para a funcionária que estava vendendo seu veículo e só ira assinar e ir até o cartório para reconhecimento de firma no documento do veículo quando o valor do TED estivesse disponível em sua conta corrente, , e a mesma pediu ao autor e comprador que sentassem e aguardassem que ficaria olhando na tela de sue computador. A Sra. Aline afirmou para o autor que havia sido feio uma transferência entre agências em sua conta corrente, sendo creditado o valor esperado, no total de R$ 21.000,00, afirmando que o referido valor se encontrava disponível em sua conta corrente. A Sra. Aline afirmou com toda segurança que o autor poderia transferir o veículo para o comprador pois o dinheiro estava disponível em sua conta. Após todas as confirmações por parte da funcionária e da insistência do comprador que alegava pressa, o requerido efetuou a transferência do veículo, entregando-o ao seu comprador. No dia seguinte a gerência do banco ligou para o autor informando que o cheque depositado em sua conta corrente havia sido devolvido por se tratar de cártula roubada. No entanto, não houve informação de que se tratava de depósito em cheque, mas sim transferência entre agências. Requereu a condenação do requerido à indenização por danos materiais no valor de R$ 21.600,00 referente ao veículo perdido e indenização por danos morais em R$ 20.000,00. Juntou documentos.   
Foram concedidos ao autor os benefícios da justiça gratuita ao autor (fl. 27).  
Citado, o banco requerido ofertou resposta as fls. 32/44, aduzindo, em síntese, que a responsabilidade pelo evento é do autor que deveria verificar a idoneidade do comprador e ainda verificar que o valor não estava disponível através da retirada de simples extrato de sua conta. Sustentou ainda a ausência dos requisitos para a configuração da responsabilidade do banco. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 70/76).
Em audiência foram ouvidas as partes (fls.94/98), seguindo-se apresentação de memoriais pelo autor. 
É o relatório. Decido. 
Busca o autor indenização por danos materiais e morais em razão de falha na prestação de serviços. 
A ação é procedente. 
Os fatos narrados pelo autor são verossímeis sendo possível a inversão do ônus probatório em se tratando de demanda que envolve relação consumerista.
De fato, alega o autor em seu depoimento pessoal (fls. 95/96) que, pretendendo vender seu veículo o manteve em exposição em feira de automóveis, entabulando negócio com um interessado. Desta feita, compareceu à agência bancária, acompanhado do interessado e como se tratava de uma agência prime foi atendido já na recepção por uma funcionária de nome Aline. Ficaram aguardando a confirmação da transferência de valores para a conta do depoente, que seria feita através de TED. A funcionária informou ao depoente que havia sido feito um depósito em sua conta, de Bradesco para Bradesco, entendendo que se tratava de depósito em dinheiro. Considerando tal informação fornecida pela funcionária o depoente entregou o veículo ao adquirente e compareceu ao Cartório para fazer a transferência de propriedade. Isso foi numa sexta-feira. Entretanto, na segunda-feira antes mesmo do banco abrir o depoente recebeu um telefonema da gerente Eliane comunicando que aquele depósito teria sido feito através de um cheque roubado tendo por sacado o banco HSBC. 
Já o preposto do banco réu afirmou em seu depoimento pessoal (fls. 97/98) que o autor noticiou que estava vendendo um veículo cujo pagamento teria sido feito através de cheque e que teria recebido da funcionária Aline a informação de que o saldo estava disponível, quando porém o mesmo estava vinculado à compensação, o que não correu. Afirmou que o requerente passou a ser cliente da agência prime e neste atendimento o cliente passa pela recepção onde o funcionário presente o encaminha ao caixa ou à gerente conforme a hipótese. Esse funcionário da recepção pode fazer consulta na conta corrente do cliente e fornecer informações. Informou que na época a funcionária Aline trabalhava na recepção. Informou ainda que da verificação de filmagem, que não tem áudio, o autor teria permanecido algum tempo na fila da agência Varejo e de três a cinco minutos na Prime, acompanhado de um homem. A funcionária Aline foi ouvida e esclareceu que não sabia que o autor estava vendendo um veículo e negou que tivesse fornecido ao autor informação de que o saldo estava disponível.  
Além de verossímeis, as alegações do autor vêm corroboradas pelo preposto do banco requerido, que afirma ter o autor realmente comparecido à agência Prime, juntamente com outro homem, e ter falado com a funcionária da recepção chamada Aline, embora esta tenha negado ter fornecido a informação de que o saldo estava disponível informando não saber que o autor estava vendendo um veículo.  
 Desta feita, deve ser prestigiada a boa fé do consumidor, o qual não dispõe de meios para a comprovação de todo o alegado, mesmo porque apesar de existir câmaras informa o preposto do banco requerido que ela não possui áudio. 
Ademais, ao banco competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. 
Não o fez. Limita-se a sustentar regularidade no procedimento. 
Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante.
O procedimento do banco requerido contribuiu para a ação do estelionatário, possibilitando que o autor concretizasse a transferência do domínio e posse do veículo sem a devida contraprestação, já que o cheque depositado era roubado e não foi compensado. 
Cuida-se, inclusive, de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, e ainda pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços.
Ausente, portanto, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
 Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor.
Restou configurado ainda o nexo causal entre a conduta negligente do requerido e o dano causado ao autor, que se viu sem o bem que fazia parte de seu patrimônio por ação negligente do requerido, devendo tal perda ser indenizada (valor correspondente ao cheque não compensado/valor de venda do veículo). 
O dano moral também restou configurado. 
O autor ficou privado de uma hora para outra da posse de seu bem, que, segundo informa, era o único ainda disponível e que seria vendido para suprir suas necessidades financeiras, ficando privado do veículo e ainda do aporte financeiro que lhe era necessário. 
Além disso, o transtorno, a perda de tempo, os desgastes e constrangimentos experimentados, além do descaso na solução do problema a que foi exposto o consumidor, são questões que ultrapassam o mero aborrecimento ou dissabor a que o homem médio deve suportar na convivência em sociedade. 
Resta arbitrar o quantum indenizatório. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 
A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim. 
             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, para o fim de compensar a vítima, reputo  suficiente e adequada a indenização no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir o réu na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa.

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido ao pagamento da indenização por danos materiais na quantia de R$ 21.600,00 (vinte e um mil e seiscentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora desde o evento danoso (20/03/2009), além de indenização por danos morais na quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros legais a partir do arbitramento. 

Pela sucumbência arcará o requerido com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de março de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                    Juíza de Direito
