

SENTENÇA

Processo nº:0200125-57.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula Nascimento de Oliveira
Requerido:Schering do Brasil Química e Farmacêutica Ltda

CONCLUSÃO :
Aos 3.9.2013                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ANA PAULA NASCIMENTO DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de SCHERING DO BRASIL QUÍMICA E FARMACÊUTICA LTDA. visando ao ressarcimento de danos morais e materiais decorrentes de gravidez indesejada. Relata ter procurado assistência médica para uso de método contraceptivo, pois estava desempregada e não tinha condições de gerir uma criança. Foi-lhe indicado o medicamento 'mesigyna', produzido pela ré. Nada obstante a aplicação indicada do contraceptivo, engravidou. Sustenta responsabilidade objetiva da ré pela falha do medicamento. Pretende receber R$ 93.000,00 pelos danos materiais e estéticos, além de uma pensão mensal para o recém nascido, de cinco salários mínimos mensais. Também afirma ter sofrido dano moral, estimado em R$ 93.000,00.
A tutela foi indeferida (fl. 32).
Citada, a ré contestou, invocando ilegitimidade ativa da autora, quanto aos alimentos. Negou vício no medicamento. Alega que o método não é 100% eficaz, mas apresenta uma margem de erro de 0,3%, perfeitamente aceitável. Alega, ainda, que há fatores relacionados à interação com outros medicamentos que afetam a eficácia da 'mesigyna', pelo que não pode ser responsabilizada, se o medicamento não apresentava defeitos de fabricação. Nega a existência de danos morais e subsidiariamente questiona o valor indicado para a reparação patrimonial.
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 181/182), seguiu-se produção de prova pericial (fls. 326/330), sobre a qual falaram as partes.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações. 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Com efeito, a utilização de métodos contraceptivos não é 100% eficaz. Todos os métodos contraceptivos, inclusive aqueles que envolvem barreira física, tais como a camisa-de-vênus, não são considerados isentos de falhas, na medida em que pode ocorrer o rompimento da barreira durante a prática do ato sexual. Essas falhas, conquanto raras, existem e não podem ensejar direito indenizatório, se não houve prova de defeito de fabricação.
A possibilidade de gravidez consta da bula do medicamento 'mesigyna', ao indicar que o uso adequado do medicamento faz com que essa possibilidade se torne "muito baixa" (fl. 24). Não há promessa de impedimento de gravidez.
Por isso, a requerida somente seria responsável se houvesse algum defeito na fabricação do medicamento. Entretanto, realizada a prova pericial, constatou-se ausência de qualquer anomalia no funcionamento dos lotes examinados, correspondentes aos administrados pela Unidade Básica de Saúde à qual compareceu a autora. De acordo com o laudo do CONFAR, esses lotes atendiam às especificações constantes para cada um, de modo que estavam "apropriados para uso e, portanto, para atingir o fim desejado" (fl. 330).
O consumidor não tem direito a uma eficácia não prometida pelo medicamento. Tem, sim, o direito de exigir indenização sempre que houver defeito na fabricação que provoque o incremento do risco de produção do resultado cuja ocorrência se pretendia evitar. Não é o caso dos autos, em que, ausente qualquer falha na produção do medicamento, não há como imputar responsabilidade à requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
