

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200299-0
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Misael Cordeiro Araujo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em   05 de abril de 2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a)
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano



V I S TO S.

MISAEL CORDEIRO ARAÚJO  propôs Ação de Reparação de Danos contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que era titular da linha telefônica n° 6958.8298, mas que no ano de 2007 ficou inadimplente com o pagamento de algumas contas, celebrando acordo com a ré para pagamento em quatro parcelas de R$ 41,44, totalizando o valor de R$ 165,76.  Alega que apesar de ter efetuado os pagamento, inclusive de uma parcela a mais, recebeu carta do SPC de que seu nome seria incluído nos registros daquele serviço em razão de débito com a ré.  Pede tutela antecipada  para suspender as restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor correspondente a vinte salários mínimos, além da condenação na devolução do valor de R$ 41,44 que não era devido, bem como na condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada e citada a ré que  apresentou contestação arguindo preliminar de inépcia da inicial porque não fundamentou o pedido de dano moral. No mérito alega que o terminal do autor foi bloqueado em razão de débitos e não consta  em seu sistema o pagamento das faturas, não tendo o autor direito à indenização.  Alega que agiu no exercício regular de direito e que o autor não sofreu dano moral. Impugna o valor pretendido pelo autor a título de dano moral e pede a improcedência da ação. 

Sobre a contestação manifestou-se o autor.

É o relatório. DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide porque ambas as partes informaram não ter provas a produzir.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque o dano moral pretendido pelo autor está descrito na cobrança indevida de valores já pagos por ele.
 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de cobrança indevida efetuada pelo réu e de anotação de restrição de crédito perante o SPC.

Alega o autor que efetuou o parcelamento de seu débito perante a ré em quatro parcelas de R$ 41,44 e que apesar de ter quitado as  parcelas recebeu cobranças e seu nome foi incluído no SPC a pedido da ré.  A ré alega em sua contestação que não consta em seu sistema o pagamento dessas faturas.

O documento de fls. 10 comprova que ao autor foi oferecido o acordo de pagamento de seu débito em quatro parcelas de R$ 41,44 e o mesmo documento comprova que ele efetuou o pagamento da primeira parcela em 24/07/2007, antes do vencimento.   E verifica-se dos documentos de fls. 10,12, 14 e 16 que o autor efetuou o pagamento de mais quatro parcelas em 23/08/2007, 12/09/2007 e duas em 06/1/2007, totalizando cinco parcelas.
Apesar dos pagamentos efetuados pelo autor, em março de 2009 recebeu carta do SPC noticiando a existência de débito com a ré .  E a ré, apesar de alegar em sua contestação que no seu sistema não consta o pagamento do débito, não apresentou tal débito, nem seu valor e nem impugnou os recibos de pagamento efetuados e juntados pelo autor com a inicial.

Procede, portanto, o pedido de declaração de inexistência de débito. 

O nome  do foi incluído no banco de dados do SPC como devedor do contrato celebrado com o réu, apesar de nada dever, por já ter quitado integralmente o acordo de parcelamento do débito que haviam celebrado .  Somente tais fatos, o de receber cobranças indevidas e também de ter lançada anotação restritiva de crédito no SPC que não corresponde à verdade, implicam na ocorrência de transtornos e constrangimentos indevidos, porque no caso dos autos ele não era devedor.  

Pede o autor indenização por dano moral, no valor de  vinte salários mínimos.

A cobrança indevida enseja direito à indenização por dano moral, porque as cobranças retiraram a tranquilidade do autor com relação ao contrato celebrado com o réu, que estava  cumprido e quitado. Necessárias providências do autor para que cessassem as cobranças e para a retirada de seu nome do SPC com relação ao contrato celebrado com o réu.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 8.000,00.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao acordo de parcelamento celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 41,44 que será atualizado desde novembro de 2007 e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno ainda a ré no pagamento ao autor de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, que deverá ser atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 24 de abril de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$186,82
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
