

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.200764-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Biagio Maglione Filho, CPF 076.322.998--9
Requerido:Condomínio Arquipélago dos Açores, CNPJ 083484230001-09



Aos 17 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistida por sua advogada Dra. Rosiane Maria Ribeiro, OAB. 121.848 e o requerido representado por Alberto Morato Mateus, RG. 18.085.047, assistido por sua advogada Dra. Guilherme Gabriel Barbosa, OAB. 262.652. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Repilo, em primeiro lugar, a assertiva de que haveria vicio formal notificatório do autor. A circunstância de que a missiva de fl. 27 incorpore o vocábulo "comunicado importante" ao invés de advertência, não retira da mesma o condão e o caráter notificatório do fim precípuo da mesma, qual seja, a de fazer a prévia advertência, para subsequente e eventual imposição de multa. Sob tal prisma, ab initio, não há como se acolher o reclamo do autor. Em principio, assim, regulares tanto a notificação, como a forma pela qual se deu a aplicação da multa em sí. Superada a questão formal. Mister que se adentre ao aspecto material e meritório da apenação que emerge da narrativa da vestibular. Dentre os princípios gerais do direito e, especificamente do direito penal, vigora desde antanho o principio do "nullum crimem, nulla pena sine lege". Diante de tal, a apenação por este ou aquel'outro fato típio, demandaria previa inserção do fato típico na convenção condominial ou regulamento interno que viessem a permitir a apenação daí decorrente. Não se extraí do regimento interno do condomínio proibição especifica para que as bicicletas sejam conduzidas do bicicletário ou sala destinada a tal finalidade para a rua e vice-versa. E nem poderia ser diferente à medida em que em se aplicando o dispositivo do artigo 51 do Regimento Interno se estaria a laborar em preciosismo de tal envergadura à medida em que do bicicletário se estaria a levar a bicicleta até o elevador de serviço e daí para a entrada de serviço, saindo-se para a rua. As própria fotografias da filmagem trazer à lume a existência de bicicletário, o qual  presumivelmente situa-se no piso da garagem, impondo-se em circunstância lógica a utilização desta para a entrada e saída do biciclo. Diferente seria a situação se a garagem viesse a ser utilizada em sede de playgrand o que longe esta de ser verificar nas fotografias , uma vez que o usuário da bicicleta porta mochilas, ou seja, a condição se dá tão somente para efeito de entrada e saída da bicicleta. O condomínio requerido, ao regulamentar por missiva a entrada e saída das garagens, através do Comunicado de fl. 45, olvida-se de que a alteração ou inserção de novas apenações e/ou proibição na convenção condominial e/ou regulamento interno, deverão observar convocação especifica para esse fim e quorum qualificado de 2.3, a teor do artigo 1.233 do Código Civil Brasileiro, de forma que, após a nova inserção, se cabível, factível ou plausível poderá ensejar a apenação e cobrança de multa do condomino respectivo. Descabe a apenação moral pugnada na vestibular. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. A matéria atinente ao direito de voto foi objeto de antecipação de tutela, já exaurida à data desta decisão. O valor depositado à fl. 81, engloba o condomínio e as apenações, sendo que daquele valor R$ 570,10 serão levantados pelo Condomínio e o remanescente de R$ 480,21 serão levantados pelo autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Biagio Maglione Filho em face de Condomínio Arquipélago dos Açores, para o fim de declarar nulas as apenações por circulação do biciclo entre o bicicletário e a saída do prédio, confirmando assim as antecipações de tutela outrora deferidas, determinando o levantamento, pelo requerido da quantia de R$ 570,10 e rendimentos e pelo autor da quantia de R$ 480,21 e rendimentos, sobre o valor depositado à fl. 81. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
