

C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.



DECISÃO

Processo nº:0200150-67.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigações
Requerente:Maria Gomes de Alencar
Requerido:Egildo Teles de Menezes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.

Maria Gomes  de Alencar,   qualificada  nos autos,   ajuizou a presente  ação  de reparação de dano material em face de Egildo  Teles de Menezes, qualificado nos autos,  aduzindo em síntese  que  firmou com a parte ré contrato de locação do imóvel, situado na Rua Maria  Angélica  Francis, número  22,  Jardim Danfer,  São Paulo, pelo prazo de  06 (seis) meses.  Ocorre que ao final da avença,  quando da restituição do imóvel,  a autora constatou que  a construção existente  no terreno, uma casa de cômodos com área  de  80m2,  conforme  certidão de Dados  Cadastrais expedida pela Prefeitura  do  Município de São Paulo,  foi derrubada  pelo réu.  Assim,  tecendo   considerações acerca da construção derrubada pelo réu e dos prejuízos que experimentou, para fins de ressarcimento, requerer a condenação do réu no pagamento de indenização correspondente  ao valor da  construção, o que perfaz a soma de  R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).  Requereu,  por fim, a gratuidade processual e a condenação do réu nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de  documentos (fls.  08/18).
A gratuidade processual foi deferida à parte  autora (fls.  26).
Citada, a parte requerida  ofertou contestação, aduzindo que  inicialmente  as partes firmaram compromisso de compra e  venda  do imóvel identificado na inicial e  que nele havia apenas uma construção de um comodo e muito velha, ?caindo?,  e por isso foi por ele derrubada. Que posteriormente a parte  autora  arrependeu-se  da alienação e  asseverou que o réu poderia permanecer no imóvel a título de locação. Que não ficou com copia do  contrato de compromisso de compra e  venda e que a autora busca um enriquecimento, já que  não havia no imóvel construção,  com o valor de R$ 45.000,00 (quarenta  e cinco mil reais),  este foi o valor do compromisso de compra e venda  do terreno. Requereu, pois,  a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
 A parte autora deixou transcorrer o prazo para se manifestar em réplica (fls.  125).
O feito foi saneado, com deferimento de prova oral e  pericial (fls. 135/136). Houve preclusão para ambas as partes quanto a produção de prova oral e efetivada a perícia as partes não se manifestaram (fls.   139; 173/190; 198).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
De início,  consigne-se que  inexistindo impugnação ao laudo pericial   levado a efeito nos autos homologo-o.
Neste passo,  tem-se que a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte,  a parte  autora alega que no  imóvel que locou ao réu havia erigida uma construção, com cômodos, avaliados em R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).
Pois bem,  inexiste nos autos controvérsia acerca do contrato de locação firmado entre as partes, bem ainda de que  a parte ré derrubou a construção existente local.
Mais que isso,  tem-se que a parte autora alegou  que no imóvel havia uma construção,  de  80m2,  a qual, considerando-se o valor  de sua avaliação ou seja R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais),  era de considerável porte.
Ocorre que as narrativas da autora acerca da construção erigida no imóvel, derrubada pelo réu  e o seu valor não restaram comprovadas nos autos.
Vale dizer,  a autora alegou, porém nada provou que  no imóvel locado havia construção,    num total de  80m2,   com cômodos os quais, ressalte-se, sequer foram especificados em número, quando o poderia fazê-lo por meio de prova inclusive testemunhal.
 Não bastasse, o laudo pericial levado a efeito no imóvel firmou que   a  certidão de dados cadastrais expedida pela Prefeitura do Município de São Paulo,  apresentada pela parte requerente, para o fim de comprovar  a metragem  da construção erigida no imóvel,  não se refere ao imóvel objeto dos autos, mas sim ao imóvel de número 20, da  rua Maria Angelica Franci.
Demais disso,  o expert do juízo, ainda constatou  por meio de testemunhas que  havia uma construção, sem elementos seguros para quantifica-las, apenas em parte do piso do terreno.
Desta feita, tem-se que as narrativas da parte  autora de que no imóvel locado ao réu havia uma construção de  80m2,  avaliada  em  R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais),  não passou de mera conejectura nos autos.
Logo, sua pretensão em ver o réu condenado ao pagamento de referida quantia não pode ser aceita.
Obtempere-se que  mesmo inexistindo controvérsia quanto à circunstância do réu ter  derrubado uma construção que havia no terreno locado, inexiste nos autos  indícios mínimos acerca  de  sua metragem e valor.
De mais a mais,  não se pode perder de vista que  à luz das fotografias trazidas aos autos pela parte autora por ocasião da petição inicial que as narrativas da parte ré de que a construção era antiga  e em ruína tem suporte fático e por isso sem valor econômico.
Não bastasse, verifica-se do contrato de locação que o objeto foi um terreno para fins comerciais (cláusula primeira),  de sorte que não se poderia  impor  ao   réu a obrigação de restituir   o terreno com qualquer  construção.
Enfim,  a parte autora compete o ônus da prova dos fatos constitutivo de seu direito, o que não logrou êxito, de sorte que a improcedência do pedido é medida de rigor  (artigo   333,  I,  do Código de Processo Civil).
Importante colacionar, do escólio de Humberto Theodoro Júnior: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao  ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há que um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples  ônus,  de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provas os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente. (Curso de Processo Civil, vol. II, 12ª ed., Rio de Janeiro: Forense, p. 419).
Diante do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por   Maria Gomes  de  Alencar  em face de Egildo Teles de Menezes   e,  em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente a parte autora,   resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios   que arbitro em favor do patrono da ré em  R$  724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), com fundamento no artigo   20,  §4º,  CPC. Observe-se que a parte  autora é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve  incidir o disposto no artigo  12, da  Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de  2014.    
 Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
