

SENTENÇA

Processo nº:0200152-75.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Eliete Protazio Queiroz e outro
Requerido:Helbaaco Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

mARIA ELIZETE PROTÁZIO QUEIROZ e OLEMIR DE OLIVEIRA QUEIROZ propõem a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra HELBAACO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, HELBOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. E BROOKFIELD INCORPORAÇÕES S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/35, os documentos de fls. 36/366. Alegam, em resumo, que em 22.02.2008 firmaram compromisso de compra e venda de imóvel com a primeira ré integrante do grupo econômico, sendo que a previsão de conclusão da obra era para outubro de 2010, sendo as chaves entregues em agosto de 2011. No entanto, os réus deixaram de cumprir com sua obrigação, sem qualquer justificativa plausível, o que lhes ocasionou inúmeros prejuízos. Afirmam também que descobriram que o solo em que estava sendo erguido o empreendimento se encontrava contaminado por produtos químicos residuais de uma antiga fábrica de talheres que funcionava no local. Por tais motivos, pleiteiam a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização a título de danos morais, multa e à devolução em dobro das despesas condominiais. 

Regularmente citados, os réus HELBOR e HELLBAACO ofertaram contestação às fls. 416/446, com documentos às fls. 447/526, ocasião em que suscitaram, preliminarmente, a carência de ação diante da declaração contida no Termo de Transferência de Posse; a ilegitimidade para a causa da corré Helbor e ilegitimidade passiva de Helbor e Hellbaaco para o pedido de devolução em dobro das despesas condominiais e, no mérito, sustentou que o atraso na entrega da obra se deu em razão da descoberta de contaminação no solo do empreendimento, cumprindo as rés todas as exigências do órgão ambiental competente; que o empreendimento foi finalizado em 25.05.2011, não tendo ocorrido atraso; que é lícita a cláusula de tolerância; que houve o congelamento do saldo devedor; que as despesas condominiais foram cobradas corretamente; que não há dano moral a compor; que o pedido de condenação ao pagamento da multa visa à imposição de penalidades não previstas em contrato e que o Termo de Transferência de Posse é lícito.

Também regularmente citado, o réu BROOKFIELD SÃO PAULO ofertou contestação às fls. 535/569, ocasião em que suscitou, preliminarmente, inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que no inicio do empreendimento não havia confirmação da contaminação, não tendo havido qualquer publicidade enganosa; que não houve atraso e que a cláusula de tolerância é lícita; que a contaminação do solo configura caso fortuito; que não há como aplicar multa durante a fluência do prazo da cláusula de tolerância; que é indevida a cumulação de indenização com pedido de pagamento de multa; que é indevida a devolução em dobro dos valores pagos a título de despesas condominiais; que não ocorreu dano moral. 

Também regularmente citado, o réu BROOKFIELD INCORPORAÇÕES ofertou contestação às fls. 638/642, ocasião em que suscitou preliminarmente a ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que em vista da inexistência de relação jurídica com os autores deixa de formular alegações. 

Réplicas às fls. 708/727 e 729/754.

Com o saneamento de fls. 755/756, as partes se manifestaram pelo julgamento antecipado do mérito.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

As preliminares arguidas foram apreciadas pela R. Decisão de fls. 755/756, ocorrendo a preclusão pro iudicato em vista da ausência de fatos supervenientes a dar ensejo a uma revisão do decidido.

A única questão remanescente é a que se refere à responsabilização das rés e, nesse passo, acolho os argumentos dos autores, pois restou evidenciado, diante da volumosa documentação acostada aos autos, que os réus atuam como um grupo econômico e que dispenderam recursos para a consecução do empreendimento, estendendo-se a todos os litisconsortes passivos a eventual obrigação de indenizar, por força do art. 7º, parágrafo único, do CDC. 

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito; no mérito, o pedido formulado merece parcial acolhida.

Não há controvérsia quanto ao fato de que as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial em 22.02.2008, mediante pagamento parcelado do preço avençado, onde constou que as chaves deveriam ser entregues até outubro de 2010, com tolerância acordada de até 120(cento e vinte) dias de atraso.

Também não se duvida, porque restou igualmente incontroverso e comprovado por meio de documentos, que os autores só tomaram posse do imóvel a partir de 28.08.2011, ou seja, quase um ano após a data inicialmente prevista, já ultrapassado o período estabelecido de 120 dias de atraso.

Tal quadro demonstra, de modo inequívoco, que os autores cumpriram com as suas obrigações decorrentes do contrato, efetuando os pagamentos devidos, mas os réus não agiram da mesma maneira, tornando-se inadimplente quanto às obrigações assumidas, em especial no que toca a entrega das chaves do imóvel e consequente transmissão da posse para os autores.

Ora, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer novamente o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas).

No presente caso, tal disposição contratual reveste-se de maior importância, uma vez que além das obras inerentes à incorporação imobiliária, houve necessidade de realização de obras para promover a adequação ambiental do solo para que o empreendimento prosseguisse.

Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e as partes tinham plenas condições de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva.

Nada obstante, a existência da clausula não produz efeitos apenas com relação aos adquirentes do bem, mas também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez de material ou de mão de obra.

Ora, se a cláusula é estabelecida por terem as rés conhecimento dos fatos que podem retardar a conclusão de obras da construção civil, obviamente que nestes fatos se incluem problemas de ordem ambiental.

Portanto, a ré incidiu em mora contratual partir de fevereiro de 2011, situação esta que se manteve inalterada até setembro de 2011, uma vez que seria despropositado concluir que a ré cumpriu sua obrigação em 28.08.2011, poucos dias antes do encerramento do mês, razão pela qual deverá arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou aos autores.

Antes de adentrar na liquidação dos danos, afasto a incidência do Termo de Posse no presente caso, uma vez que o documento é flagrantemente ilícito, pois é vedada qualquer convenção que impeça o consumidor de pleitear reparação por eventuais danos.

Apesar de a multa contratual não ser penalidade prevista para a ré na avença firmada, entendo possível a extensão dos seus efeitos aos réus a título de sanção civil, sob pena de frontal ofensa ao art. 51, incisos I e IV, do CDC.

Destarte, considerando que o valor indicado pelos autores na inicial restou incontroverso, bem como o período de mora dos réus (R$ 2.721,16 x 7), a condenação a título de multa resulta em R$ 19.048,12 (dezenove mil e quarenta e oito reais e doze centavos).

Quanto às despesas de condomínio, embora as rés argumentem que ao tempo da cobrança os autores poderiam ser considerados titulares de direito real relacionado ao imóvel, em vista da natureza do contrato firmado entre as partes, é de rigor, considerar que as despesas de condomínio só podem ser exigidas após a efetiva transmissão da posse para os autores, uma vez que o imóvel adquirido o foi para fins de moradia.

Nesse diapasão, imperiosa a condenação dos réus ao pagamento do montante desembolsado a título de despesas condominiais, mas na forma simples, já que pela interpretação dada pelos réus em suas defesas, ainda que não se possa falar em engano justificável, não é absolutamente despida de fundamento.

Assim, de rigor, a condenação dos réus à devolução do montante de R$ 1.002,00 (um mil e dois reais).
 
Por seu turno, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: - mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); involuntária falha no sistema on line que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.. 

Nesse passo, resta evidente que aquele que compra um bem imóvel nutre uma enorme expectativa em tomar posse deste bem, mormente em se tratando de casal que adquire imóvel para nele residir. Enfrentar esse tipo de problema, sem saber quando efetivamente se vai receber aquilo pelo que se está pagando de forma escorreita, representa situação que gera frustração e inquietude nas pessoas, diminuindo seu sentimento de autoestima e caracterizando a ocorrência de danos morais.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o Art. 1.547 do antigo Código Civil, que acabava por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do revogado C.C.). Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia da doutrina mais adequada ao tema, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, observo que o réu apresenta solidez financeira, sendo reconhecida como uma empresa forte no ramo imobiliário; enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira dos autores, mas que suas profissões e os dados constantes dos autos fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe média.

Daí, tomando em conta tais circunstâncias e o valor da condenação relativa à multa e às despesas condominiais, o valor da indenização em montante equivalente a R$ 20.000,00 (vinte mil reais) demonstra-se como adequado para compor o dano moral.

Somada a condenação a título de multa, que alcança R$ 19.048,12 (dezenove mil e quarenta e oito reais e doze centavos); a titulo de restituição de despesas de condomínio, que alcança R$ 1.002,00 (um mil e dois reais); e, a título de danos morais, que alcança R$ 20.000,00 (vinte mil reais); o montante total da condenação resta fixado em R$ 40.050,12 (quarenta mil e cinquenta reais e doze centavos).

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos, para CONDENAR os réus de forma solidária a pagar para os autores a quantia de R$ 40.050,12 (quarenta mil e cinquenta reais e doze centavos), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcarão os réus, também de forma solidária, já que menor a sucumbência dos autores, com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
Preparo: R$ 893,78 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
