

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200617-0
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Donizete Miglioli
Requerido:Banco Abn Amro Aymoré Financiamentos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S TO S.

DOUGLAS DONIZETE MIGLIOLO propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos contra ABN AMRO AYMORÉ FINANCIAMENTOS alegando, em síntese, que ingressou com ação anterior de inexigibilidade de título cumulada com reparação de danos contra o réu, que teve curso perante esta Vara e na qual foi proferida sentença de procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral, tendo após as partes celebrado acordo sendo extinto o processo.  Alega que em 05/11/2008 efetuou a compra de um veículo Fiesta e deu como entrada a motocicleta que havia sido financiada pelo réu, mas poucos dias depois recebeu um telefonema da agência de veículo alegando que o negócio teria que ser desfeito porque constava débito da terceira parcela do financiamento, exatamente aquela que deu origem à ação anterior. Alega que a empresa vendedora do veículo ameaça rescindir o contrato e ficar com o sinal, nada resolvendo a ré apesar dos vários contatos de seu advogado com o departamento jurídico da ré. Alega que sofreu danos e pede tutela antecipada para que seja reconhecida a quitação da terceira parcela do financiamento e a procedência da ação com a confirmação da tutela e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 2.400,00 e em dano moral no valor não inferior a dez salários mínimos. 

Foi deferida a tutela antecipada. O réu foi citado e apresentou contestação alegando que houve uma falha no sistema do banco réu , não tendo sido processado o pagamento da parcela questionada, mas que está providenciando a baixa da parcela.   Alega que seu lapso não pode implicar em pagamento de indenização ao autor, já que não há restrição de crédito atual em nome dele.  Alega que o valor pretendido a título de dano moral é excessivo e pede a improcedência da ação.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de pendência financeira inexistente, lançada pelo réu, que causou ao autor danos porque se refere a cobrança indevida de parcela de financiamento de uma motocicleta que foi dada pelo autor como princípio de pagamento na compra de um veículo Ford Fiesta.

O réu confessou os fatos, alegando que teve problemas em seu sistema e não constava o pagamento de uma  parcela do financiamento da motocicleta do autor.

Verifica-se que o autor já propôs ação anterior visando à declaração de inexigibilidade da parcela do financiamento da motocicleta, ação que foi julgada procedente declarando-se a inexistência do débito

Apesar de não haver restrições perante os órgãos de proteção ao crédito, verifica-se da inicial e dos documentos juntados que, apesar de constar o débito da parcela, os fatos são outros.  Não se insurge o autor contra as restrições de crédito, mas sim quanto à negativa do réu em fornecer a quitação do financiamento da motocicleta em razão de débito na segunda parcela do financiamento.  Além disso, o documento de fls. 20, não impugnado pelo réu, comprova que o autor entregou a motocicleta no valor de R$ 3.000,00 como parte de pagamento pela compra do veículo Ford Fiesta em 05/11/2008 , mas não consegue a quitação, o que pode implicar na rescisão do contrato.

Esses fatos são novos e podem ser apreciados porque não estão revestidos da autoridade da coisa julgada.  

Trata-se de relação de consumo e a responsabilidade do réu é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.  Houve falha na prestação do serviço pelo réu, porque apesar do pagamento não fornece a quitação do financiamento realizado pelo autor para aquisição de uma motocicleta.

O dano material está configurado apenas em parte e é representado pelo valor pago a título de honorários advocatícios, R$ 1.200,00.  Já com relação ao valor do sinal pago para aquisição do veículo Ford Fiesta, também no valor de R$ 1.200,00 , não comprovou o autor a rescisão do contrato de compra e venda do veículo e nem a perda do valor do sinal, sendo indevido tal valor.

Pretende o autor indenização por dano moral, no valor de dez salários mínimos.

A falta do fornecimento da  quitação do financiamento pelo réu  enseja direito à indenização por dano moral, porque inviabilizaram a realização do negócio de compra de um veículo e mais uma vez o obrigaram a promover ação judicial para resolver a questão.
 
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.   O  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas conseqüências, em especial a prática do mesmo fato causador do dano pelo réu, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

O pedido de declaração de inexigibilidade do débito foi decidido em ação anterior, na qual foi proferida sentença que transitou em julgado.  Portanto, em razão da coisa julgada não será apreciado o pedido, devendo eventual providência quanto ao registro do pagamento da parcela no sistema do réu ser requerida nos autos do processo anterior existente entre as partes.
  
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o  réu a pagar ao autor as seguintes verbas  a) indenização por dano material no valor de R$ 1.200,00, que será atualizado a partir do vencimento de cada parcela  do pagamento dos honorários do advogado do autor, tendo início em 05/11/2008 e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação; b) indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que será atualizado desde a data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
              São Paulo, 11 de agosto de 2010.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$124,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
