

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.200347-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Ribeiro dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010  Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr AMABLE LOPEZ SOTO.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 





V I S T O S.



ANA RIBEIRO DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese que mantinha conta-poupança em uma agência do banco-requerido. Alega que o saldo da conta era no valor de R$ 88,80. Alega que ao tentar fazer um saque, tomou conhecimento de que sua conta havia sido encerrada e com saldo zerado, sob alegação de que houve um saque em sua conta e que a agência não se responsabilizaria por tal ocorrência. Pede a indenização por danos morais e materiais em decorrência do relatado (fls. 2/11 e emenda de fls. 26/27).

Vieram os documentos de fls. 13/19.

Em contestação, o banco-réu alegou, em síntese, que as contas poupança com saldo médio inferior ao montante fixado pelo banco estão sujeitas ao pagamento de uma comissão de manutenção de montante e periodicidade estabelecida pela instituição financeira. Alega que este foi o caso da conta-poupança mantida pela autora. Aduz, ainda, que este procedimento é autorizado pelo Banco Central do Brasil e da FEBRABAN. Nega danos morais (fls. 34/45).

Vieram os documentos de fls. 46/70.

O feito foi saneado (fl. 74/75). 

Houve audiência de instrução e julgamento (fl. 86). 

Veio o extrato de fl. 121/122. 
É o relato do necessário.

D E C I D O

O pedido inicial improcede.

A análise do extrato bancário de fls. 121/122 demonstra que os valores até então existentes na conta poupança da autora foram consumidos em razão de tributos e encargos diversos, em particular pela CPMF, até então existente e incidente.

Em sendo assim, está justificada as razões pelas quais a autora não mais detinha fundos em sua conta poupança, o que deu causa ao cancelamento da referida conta.

Não há irregularidade na referida conta a justificar quaisquer danos, quer materiais, quer muito menos de ordem moral.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Custas, despesas processuais e verba honorária de R$ 500,00, pela autora, observando-se que faz jus a assistência judiciária.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de outubro de 2.010.o por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em s
