

SENTENÇA

Processo nº:0200799-70.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Joan D arc Carvalho
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a).  RODRIGO SETTE CARVALHO



RELATÓRIO


 JOAN D'ARC CARVALHO propõe demanda em face da UNIMED PAULISTANA SOECIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, para compelir a requerida a cumprir obrigação de fazer, consistente em autorizar a requerente a realizar cirurgia no Hospital Nipo Brasileiro, bem com condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, em quantia a ser arbitrada pelo juízo.
 
              Em síntese, a requerente sustenta ser beneficiária do plano de saúde oferecido pela requerida, que se recusa a autorizar a realização de cirurgia para a correção de hérnia de hiato, no Hospital Nipo Brasileiro, integrante da rede credenciada, escolhido pela paciente.

                       Foi deferida a tutela antecipada (fls. 76/77). A requerida foi citada e ofereceu contestação, arguindo matéria preliminar, e, no mérito, defende que a cirurgia estava para ser autorizada e a situação não comporta indenização por danos morais (fls. 90/104). Houve réplica (fls. 146/156).

É o relatório. Fundamento e decido.


 FUNDAMENTAÇÃO

           Quando da distribuição da ação, em 10 de outubro de 2011, a requerida ainda não havia autorizado a cirurgia a que a requerente iria se submeter, marcada pelo corpo médico para o mesmo dia.

Conforme se infere do documento de fls. 170/172, a guia de solicitação de internação havia sido emitida em 1º de outubro de 2011. 

             Mesmo com tempo hábil para a devida apreciação e formalmente notificada sobre a data da intervenção, a requerida ainda não havia concedido a autorização para a realização do procedimento cirúrgico no hospital da rede credenciada eleito pela requerente (fl. 75).

Daí se conclui que a requerente preenchia a condição da ação referente ao interesse de agir, por necessitar de tutela jurisdicional para obtenção do bem da vida perseguido.

Uma vez realizada cirurgia, houve a perda do objeto do pedido de obrigação de fazer, por fato superveniente, comportando a sua resolução, sem exame do mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.

Diante das razões acima expostas, atento ao princípio da causalidade, cabe à requerida arcar com as verbas da sucumbência.         


          Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o já fragilizado quadro psicológico da requerente, na iminência de se submeter a uma cirurgia, foi agravado pela conduta da requerida, que ainda não havia autorizado o procedimento, obrigando a paciente a buscar a tutela jurisdicional para fazer valer seu direito.  

Sobre a existência de dano moral em situação semelhante, assim já se pronunciou a jurisprudência:


 ?APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO DO CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA PARA REALIZAÇÃO DE CIRURGIA DE HÉRNIA COBERTA PELO CONTRATO. AUTORIZAÇÃO OBTIDA SOMENTE APÓS CONCESSÃO DE LIMINAR. DANO MORAL CONFIGURADO PELO AUMENTO DA AFLIÇÃO DO ENFERMO. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. MANUTENÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. 
- A negativa desarrazoada de cobertura por parte da seguradora aumenta a angústia e o sofrimento do segurado que esperou durante meses a liberação da cirurgia de hérnia hiatal;- A previsão contratual e o abalo emocional do Apelado são suficientes para fundamentar o recebimento de indenização a título de dano moral;- Razoabilidade do montante fixado no primeiro grau, não merecendo reforma;- Apelo improvido. (TJPE, apel. nº 109136220108170480, rel. Cândido José da Fonte Saraiva de Moraes, j. 4/09/12).?


           A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. 


                Na espécie, levo em consideração o fato de não se tratar de uma cirurgia de emergência e a requerente ter realizado o procedimento cirúrgico agendado, sem maiores consequências. Fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

DISPOSITIVO

             Ante o exposto, dada a falta de interesse de agir por fato superveniente, quanto ao pedido de obrigação de fazer (autorização para realização da cirurgia), resolvo o processo, sem exame do mérito, nos termos do art. 267, VI do Código de Processo Civil.

             No mais, JULGO PROCEDENTE a demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de condenar a requerida a pagar para a requerente a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação.

          Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, considerados os dois pedidos. Publique-se. Registre-se. Intime-se.
          
          São Paulo, 15 de julho de 2013

          RODRIGO SETTE CARVALHO
          Juiz de Direito
