

SENTENÇA

Processo nº:0200033-79.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Almeida da Silva
Requerido:Net  São Paulo Ltda e outros
CONCLUSÃO :
Aos    26.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ALINE ALMEIDA DA SILVA ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexistência de débito e ao ressarcimento de danos morais perante NET SÃO PAULO LTDA., BRASIL TELECOM S/A e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, pois alega que não solicitou linha telefônica das rés nem contratou prestação de serviços, mas foi surpreendida pela existência de restrição creditória em seu nome, promovida pelas requeridas. Em diligências, descobriu que as rés admitiram a contratação em nome da autora por um terceiro, homem, que se passou por seu irmão. Pretende condenação em indenização por danos morais, estimados em R$ 5.000,00.
Deferida a liminar, foram, as rés, citadas, seguindo-se contestações. A co-ré NET SÃO PAULO sustenta inexistência do dever de indenizar. Nega relação de consumo e afirma que não possui poder de polícia, para fiscalizar a documentação de quem contrata consigo. Questiona a existência e extensão de danos.
A Brasil Telecom imputa responsabilidade à operadora local e questiona existência e extensão dos danos, afirmando, ainda, que o serviço foi prestado.
A Embratel arguiu ilegitimidade passiva e, no mérito, alegou inexistência de defeito na prestação de serviço. Nega a existência e questiona a extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Requisitou-se ofício aos órgãos de proteção de crédito. Não houve interesse na realização de outras provas.
É o relatório.
As preliminares são inconsistentes. A responsabilidade das requeridas decorre de ato próprio de cada uma delas, consistente em enviar o nome da autora a cadastros de inadimplentes, provocando, com isso, restrição de crédito. É o quanto basta para se afirmar a inconsistência da preliminar. Se, no mérito, a responsabilidade pode ser carreada a uma outra empresa ou afastada, não se trata de questão afeta à condição de ação, direito abstrato.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
No mérito, o pedido é procedente.
Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, especialmente no que diz respeito à cobrança de ligações não efetuadas pelos particulares, importando em cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
Esse o caso dos autos.
Diz, a autora, ter sido surpreendida pela restrição de crédito, em virtude de contrato nunca firmado com as requeridas. 
Na sua contestação, a co-requerida NET SÃO PAULO não impugnou, especificamente, a contratação de serviço por terceiro. Ao contrário, afirmou simplesmente que não poderia agir com poder de polícia, fiscalizando com quem contrata. Nada mais absurdo, máxime no caso vertente, em que um homem contratou em nome da autora, fazendo-se passar por irmão desta. Ora, evidente a culpa grave da requerida, que, interessada na maximização de lucros, não adota a mínima cautela para verificar se a contratação está sendo feita adequadamente.
Bem se sabe que nos dias atuais, inúmeras empresas negociam cadastros, facultando a sem-número de pessoas ter acesso aos dados de quem quer que seja, pelo que não se há falar em responsabilidade do consumidor pelo manuseio de seus dados por terceiros.
Quanto à cobrança, as rés nada trouxeram para comprovar suas alegações. Ora, trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência do autor em relação às concessionárias.
Nem se argumente com a impossibilidade de produção da prova. A autora disse não ter contratado o serviço cobrado. Não há prova alguma de que tenha efetuado o contrato. E essa prova poderia ser facilmente produzida pela ré, em sua contestação. 
Bem se sabe que as concessionárias de serviço público nada exigem para a contratação de serviços; todavia, quando do cancelamento de linhas, exige-se toda sorte de expediente burocrático, para coibir o cancelamento do serviço. Para os lucros, não há exigência alguma; para a restrição ao lucro, a burocracia. Ora, se assim é, a concessionária assume o risco de sua política de amplo fornecimento dos serviços, competindo-lhe demonstrar ou assumir a falha, quando da cobrança de valores indevidos.
A culpa da co-ré NET SÃO PAULO não afasta nem elide a responsabilidade das demais requeridas. 
Ora, a co-ré EMBRATEL sustenta que a oferta da linha objeto de impugnação é promovida em parceria com a outra requerida. Assume, portanto, os riscos inerentes à má-contratação, pela primeira. 
E a co-ré BRASIL TELECOM também responde, agora pela cobrança indevida, realizada sem certificação prévia da idoneidade da cobrança. Conquanto não tenha agido com culpa quando da contratação e realização do serviço, agiu levianamente ao encaminhar o nome da autora para cadastros de inadimplentes, sem tentar os meios naturais de cobrança, menos lesivos.
Em suma, o conjunto probatório coligido, aliado à inércia das requeridas em suas contestações, elide a presunção de legitimidade das contas decorrentes da condição de concessionária de serviço público, implicando procedência parcial do pedido inicial. Aliás, nenhuma prova documental ? necessária para prova da prestação do serviço ? foi elaborada pelas requeridas. 
O dano moral é devido, decorrente da inscrição indevida do nome de terceiro cumpridor de seus deveres em cadastros de inadimplentes. 
O dano existe in re ipsa, pela simples inscrição indevida, não impugnada.
Nesse sentido, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves:
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano mora, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (Responsabilidade Civil, 8ª ed., Saraiva, 2002, p. 604)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. O ofício do SERASA, por seu turno, revela que as dívidas foram todas apontadas pelas rés, à exceção de um registro anterior, insignificante, diante do curto tempo em que permaneceu visível (fl. 260). Importa considerar que, ao tempo das inscrições indevidas, não havia outros registros de débitos.
Argumenta-se que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade e a pretensão indenizatória no valor estimado, absolutamente razoável e consentâneo com o transtorno correlato (R$ 5.000,00). Observo que esse montante já engloba juros moratórios e correção monetária até a sentença. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores indicados na inicial, bem como condenar as requeridas a, solidariamente, indenizarem a requerente em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Condeno as rés, outrossim e solidariamente, em custas, despesas processuais e honorários fixados em 20% sobre o valor da condenação (causa de valor diminuto). P. R. I. C.
São Paulo, 26 de novembro de 2010
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
