

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 
Processo:0200560-31.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Bezerra de Oliveira, CPF 073.657.148-59
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62

 No dia 04 do mês de outubro de 2010, às 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pelo autor RONALDO BEZERRA DE OLIVEIRA, ausente nesta audiência, seu advogado, Dr. JORGE ESPANHOL OAB/SP 141.976.  Compareceu pela ré TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A o preposto BRUNO SANTA ANA PAES CARDOSO (RG:44.090.629), acompanhado do Dr. MARCELO FERREIRA  OAB/SP 209.526, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido.  INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Ronaldo Bezerra de Oliveira move ação em face de Telecomunicações de São Paulo S/A, sob alegação de que consta débito indevido em seu nome a partir de linha telefônica não instalada em seu comércio, que não requisitou. Pede declaração de inexistência da dívida e danos morais. A ré contestou. Houve réplica. É o relatório. O julgamento é feito no estado tendo em vista que a ré expressamente declarou que não produziria qualquer outra prova, conforme fls. 149. O autor nega a requisição da linha, como também nega tenha sido instalada. Não cabe ao autor fazer prova negativa, de que algo não existe. Caberia à parte ré fazer a prova positiva, seja a contratação, seja a instalação. Não fez prova nesse sentido, e nem é o caso de abertura de instrução porque a própria ré disse que não faria qualquer prova. Consequência é a convicção sobre a ausência de contratação, ou mesmo de instalação da linha telefônica, observado que a ré não se deu ao trabalho nem de juntar qualquer extrato de ligações telefônicas para tentar comprovar que o autor efetivamente usufruiu algum serviço. Reconhecida a inexistência de relação jurídica, a negativação é ilícita e traduz dano moral por si só, porque ela acarreta declaração pública de que o autor é devedor inadimplente, suficiente para caracterizar o dano moral. Com relação ao montante, a quantia de R$3.500,00 desta data soa razoável para compensar o autor no quanto experimentado, até observado que para outra negativação do mesmo período também recebeu indenização. Fica afastada a inépcia, porque a petição inicial explica o que quer e porque quer, suficiente para possibilitar defesa e cognição judicial. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere ao contrato 03454017434, linha telefônica 11-3756-2494, confirmada a tutela antecipada, e para condenar a ré ao pagamento de três mil e quinhentos reais R$3.500,00, com correção monetária desta data e juros de mora em um por cento ao mês a partir da data do fato, a negativação em 05/06/2009 (Súmulas 362 e 54, STJ). Decaimento do autor apenas quanto ao montante do dano moral não afeta a sucumbência (Súmula 326, STJ). Arca a ré com a sucumbência, e verba honorária fixada em vinte por cento sobre o montante condenatório, observado o tempo de demanda. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:07 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Advogado do autor ? Dr. JORGE:
Preposto da ré ? Sr. BRUNO:
Advogado da ré ? Dr. MARCELO:
