

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0200093-52.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Gita Scheinman e outros
Requerido (a):Dalmir Amorim de Franca e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

GITA SCHEINMAN, SUELY SCHEINMAN, DINA SCHEINMAN, MARCEL SCHEINMAN, GLENN NEAL SCLENSINGER E TAMAR ELISE SCHEINMAN move a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de DALMIR AMORIM DE FRANÇA E MARIA JOSÉ DE SOUZA FRANÇA, alegando em síntese que Os requeridos estão inadimplentes com as parcelas pactuadas no Contrato de Compromisso de Venda e Compra do imóvel que descrevem, posto que notificados.
Pedem assim a rescisão do indigitado Compromisso de Venda e Compra com a respectiva reintegração na posse.
Com a inicial vieram os documentos (fls.06/30).
Os requeridos foram citados e contestaram o feito (fls. 46/53) juntando os documentos de fls. 54/72. Nessa resposta alegam, em resumo, que o contrato que celebraram é de adesão que não permitiu a discussão livre sobre o teor das clausulas, sustentando que a clausula 12ª não pode prevalecer devendo a penalidade ser reduzida na forma do artigo 413 do Código Civil. 
Por conseqüência, os requeridos sustem que os autores deveram devolver todos os valores que foram pagos, noticiando que realizaram benfeitorias no imóvel que também deverão ser indenizadas. Os requeridos aduzem da inexistência de perdas e danos pedindo a improcedência da ação.
Os requeridos ajuizaram reconvenção de fls. 73/80, juntando documentos de fls. 81/93 onde alegam, em resumo, que pretendem a declaração de invalidade das cláusulas contratuais do compromisso de venda e compra, que deverão devolver 50% de todos os valores que receberam. Pedem também que os autores-reconvindos sejam condenados ao pagamento de indenização pelas benfeitorias que realizaram.
Os autores apresentaram replica (fls. 106/112) juntando os documentos de fls. 113/116.
Os autores-reconvindos contestaram o pedido reconvencional (fls. 117/123) juntando os documentos de fls. 124/135. Nessa resposta alegam, em resumo, que os réus-reconvintes confessaram a inadimplência contratual, e que eles não tem direito por benfeitorias considerando a clausula 23ª do compromisso particular.
Os autores-reconvindos sustentam que a restituição dos valores que foram pagados pelos réus-reconvintes não pode ser de 50% considerando a inadimplência, além de sustentarem que estão pagando o IPTU incidente sobre o imóvel. Pedem a improcedência da reconvenção. 
Os réus-reconvintes apresentaram réplica (fls. 141/146).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 156.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo prescinde da produção de outras provas comportando o julgamento antecipado a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que a cláusula décima-segunda do compromisso particular de venda e compra (fls.11) é abusiva frente às regras contidas na Lei Consumerista. Efetivamente, os autores consignaram nessa cláusula que os requeridos não terão direito a receber mais do que 50% que foi quitado, além de constar que desse valor deve ser deduzia multa de 40%, mais 10% a título de custo de corretagem, somandos às despesas processuais.
Ora, essa cláusula é leonina e abusiva sendo nula nos termos do disposto no artigo 51, incisos II e IV, do Código de Defesa e Proteção do Consumidor, provocando vantagem exagerada aos autores em detrimento dos consumidores, cujas multas deve ser reduzida nos termos do artigo 413, do atual Código Civil.
Assim sendo, não negada a mora dos requeridos deve ser acolhido o pedido de rescisão contratual sem, porém, incidência dessa cláusula nula (12ª).
De outro vértice, o pedido reconvencional comporta acolhimento. Com efeito, mesmo inadimplentes tem os réus-reconvintes direito de receber em devolução parte do que foi quitado do indigitado compromisso. Nesse aspecto, observo que a pretensão do recebimento de 50% dos valores quitados é lícito, considerando que a metade que os autores poderão reter atende bem aos custos de corretagem e multa contratual.
Assim sendo, os autores deverão devolver aos requeridos 50% do valor total por eles quitados, tudos com juros de mora a partir da citação da revonvenção e atualização monetária a partir de cada pagamento, valor esse que deverá ser devolvido em única parcela.
Já o pedido reconvencional de indenização por benfeitorias comporta acolhimento, considerando a validade da cláusula 23ª, do compromisso de venda e compra (fls.13/14) fala em acessões com diretrizes administrativas perante as repartições públicas para a construção. Ora, o pedido de indenização diz respeito aos serviços de terraplanagem que os réus-reconvintes realizaram no imóvel. Ora, para esse tipo de serviço não existem aquelas exigências descritas na cláusula vigésima-terceira.
Sendo assim, os réus-reconvintes têm direito a receber indenização por essa benfeitoria que, certamente, provocou valorização do imóvel. Quanto a impugnação dos autores-reconvindos em relação aos documentos acostados à inicial da reconvenção, observo que não é suficientes para invalidar tais documentos. Com efeito, consta desses documentos o nome e o endreço do imóvel litigioso (fls.89) e os materiais evidenciam o serviço realizado.
Destarte, a ação principal é parcialmente procedente, e o pedido reconvencional comporta total acolhimento.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para reconhecendo a mora dos requeridos declarar rescindido o compromisso particular de fls.8/15. Condeno os requeridos ao pagmento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-700,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar os autores-reconvindos a devolverem aos réus-reconvintes 50% do valor total que pagaram com juros de mora desde a citação da reconvenção e atualização moentária a partir do desembolso de cada pagamento. Os autores-reconvindos deverão pagar, ainda, indenização pelas benfeitorias realizadas pelos réus-reconvintes pelo valor descrito na planilha de fls.79, tudo com juros de mora a partir da citação da reconvenção e atualização monetária a partir de cada desembolso.
Arcarão os autores-reconvindos com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total da condenação.
Depois de realizado os pagamentos a que foram condenados os autores, expeça-se mandado de reintegração na posse.
P.R.I.


São Paulo, 25 de novembro de 2.010.


Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
