

SENTENÇA

Processo nº:0200029-82.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Francisco Fraga
Requerido:Doraci Laurindo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

JOÃO FRANCISCO FRAGA ajuizou ação de arbitramento de honorários advocatícios contra DORACI LAURINDO, alegando, em resumo, que em 28/03/1989, o réu contratou verbalmente seus serviços para que defendesse seus interesses na ação de execução de aluguéis, processo nº 2636/88, que tramitou na 13ª Vara Cível deste Foro Central, e que foi movida por Maria Lúcia de Lima. Em cumprimento ao contrato firmado, interpôs embargos à execução, que foram julgados procedentes, sendo que, interposta apelação pela exequente, elaborou contrarrazões. O recurso foi provido, reformando a sentença e determinando o retorno dos autos à 1ª Instância para regular instrução. No novo julgamento, os embargos foram providos e, interposta apelação, novamente elaborou contrarrazões, tendo sido improvido o recurso pelo 2º TAC. Interpostos embargos infringentes, elaborou contrarrazões em favor do réu, mas os embargos não foram conhecidos, dando ensejo ao trânsito em julgado em 25/09/2003. O processo tramitou por mais de 14 anos, acarretando incontáveis diligências, petições e memórias de cálculos, além de contatos com o réu. Apesar de te sido pactuada remuneração, não foi ajustado valor e, embora tenha cobrado o pagamento de seus honorários, o réu não se manifestou. Por tais fundamentos requereu a procedência da ação com o arbitramento judicial dos honorários devidos pelo réu em seu favor.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/122.
O réu foi citado (fls. 266) e apresentou contestação (fls. 268/277), alegando prescrição da pretensão do autor e incompetência da Justiça Estadual. No mérito, aduziu que houve estipulação do valor da remuneração do autor pelos serviços prestados e que ele recebeu os valores devidos no início da contratação. Juntou documento (fls. 273).
Houve réplica (fls. 276/285).
Apenas o autor especificou provas (fls. 287/88 e certidão de fls. 289).
Foram realizadas duas audiências de conciliação (fls. 293 e 298).  
O feito foi saneado, ocasião em que a prescrição e alegação de incompetência da Justiça Estadual foram afastadas, deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 304/306).
Apenas o autor apresentou quesitos (fls. 307/308 e 309).
O Perito estimou seus honorários (fls. 314/315).
O autor manifestou desinteresse na realização da perícia e aduziu conformar-se com o arbitramento do mínimo previsto na Tabela da OAB (fls. 319/320).
O Juízo carreou ao réu o recolhimento dos honorários periciais diante da desistência da prova pelo autor (fls. 325).
O advogado do réu comunicou sua renúncia (fls. 326 e 329/330).
O autor manifestou-se a fls. 332/333 requerendo o julgamento da demanda.  
Expedida carta de intimação ao réu para constituição de novo patrono, a correspondência retornou assinada com ?mudou-se?, sobrevindo a decisão de fls. 338.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado do feito, tendo em vista a preclusão da prova pericial e porque o feito está suficientemente instruído com a documentação necessária para formação da convicção judicial (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Cuida-se de ação de arbitramento de honorários advocatícios, em que o autor alegou que prestou serviços advocatícios ao réu em ação de embargos à execução que tramitou na 13ª Vara Cível Central, que foram julgados procedentes, sem que tenha recebido a  contraprestação pecuniária.
O réu, por seu turno, não negou a prestação dos serviços pelo autor, mas aduziu que efetuou o pagamento da sua remuneração no início da contratação. 
Desta feita, tem-se como fato incontroverso a prestação de serviços advocatícios aduzidos na inicial, salientando-se, ademais, que os documentos de fls. 09/119 comprovam suficientemente a atuação profissional do autor em 1ª e 2ª Instâncias em prol dos interesses do réu, que se saiu vitorioso, pois os embargos à execução promovidos pelo causídico foram acolhidos, resultando na extinção da ação executiva movida por Maria Lúcia Lima contra o réu e outra fiadora.
Por outro lado, não merece acolhida a frágil tese do réu no sentido de que pagou a remuneração do autor no início da contratação, seja porque não carreou aos autos qualquer recibo de pagamento, seja porque sequer indicou o valor ajustado e que aduziu que pagou ao advogado pelos serviços prestados em seu benefício. 
Portanto, reconhecido o trabalho desempenhado pelo autor na defesa do réu e a ausência de qualquer pagamento em seu favor, os honorários advocatícios deverão ser fixados por arbitramento judicial.
Neste diapasão e considerados como critério norteador o valor mínimo sugerido na tabela da OAB/SP vigente nesta data para os serviços em exame (?AÇÕES DE JURIDIÇÃO CONTENCIOSA OU QUE ASSUMAM ESSE CARÁTER?), com o qual expressamente concordou o autor em suas manifestações de fls. 319/320 e 332/333, entendo de boa medida a fixação dos honorários advocatícios no patamar almejado pelo causídico, ou seja, de R$ 3.198,43.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para ARBITRAR os honorários advocatícios devidos pelo réu em proveito do autor, por força de sua atuação nos embargos à execução, processo nº 2636/88 que tramitou na 13ª Vara Cível Central, em R$ 3.198,43, que deverão ser atualizados a partir da publicação desta sentença, vencendo juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios de sucumbência, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade processual que ora defiro a ele.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
