

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de junho d 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Robson Ramos, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:005.09.200077-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ace Comércio de Brindes Ltda
Requerido:Telesp S/A




Vistos.


Ace Comércio de Brindes Ltda, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória cumulada com Obrigação de Fazer em face de Telesp S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que é uma empresa de venda de brindes e sua atividade empresarial depende quase que exclusivamente de contatos telefônicos e da internet, e necessitando mudar a sede de sua empresa solicitou em 26/03/2009 a transferência/portabilidade de suas quatro linhas telefônicas, a saber, (11) 2506 4248 (tronco-chave), (11) 25064842, (11) 2507-4248 e (11) 2507 4842, e habilitação de serviço de internet em banda larga para nova sede da empresa, sendo que a empresa-ré informou que somente poderia fazer a portabilidade no dia 02/04/2009. Ocorre que o preposta da empresa-ré apenas efetuou a instalação dos cabos em 31/03/2009, e na data aprazada para portabilidade a autora foi informada que o serviço foi cancelado, entretanto a autora nunca solicitou o cancelamento do serviço e insistindo na portabilidade das linhas ficou um mês sem o atendimento de seu pedido. 
Em 13/05/2009 a autora recebeu chegaram dois serviços Speed para linhas diferentes da solicitação feita e três contas telefônicas sendo que somente uma linha secundária (2506 4842) está em funcionamento, contudo até a distribuição da ação a linha tronco chave não foi ligada e a internet de banda larga deveria estar ligada junto a essa linha.

Com tais ponderações, requer a antecipação de tutela para ligação da linhas telefônicas, especialmente a tronco chave, e ao final requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes no importe de R$ 55.894,20, danos materiais no valor total de R$ 9.435,68 e danos morais a ser arbitrado pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 26/177.

A antecipação da tutela foi concedida (fls. 178) para que a ré, no prazo de cinco dias,  procedesse a instalação da linhas faltantes e disponibilizasse o serviço de internet de banda larga na linha solicitada, além de ser determinada a sua citação.

A ré foi devidamente citada e intimada, cujo mandado foi juntado em 23/06/2009 (fls. 181/182), sendo que a requerida apresentou contestação às fls. 187/200, acompanhada dos documentos de fls. 201/207. Alega, em síntese, que a portabilidade numérica está condicionada mudança de operadora, disponibilidade para manutenção do número e estar dentro da mesma "área local", sendo que a autora não mudou de operadora, apenas de endereço, não são devidos os danos materiais, os lucros cessantes e o dano moral uma vez que não há nexo causal com o fato.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

As fls. 184/185 a empresa-autora noticia que a tutela antecipada não foi cumprida uma vez que as linhas foram instaladas em 08/07/2009, mas não  disponibilizaram os serviços, por falha no sistema da ré, reiterando tal noticia à fls. 212/213 (30/07/2009), instada a manifestar-se sobre tal petição a ré manteve-se silente (fls. 223).
 
Houve réplica (fls. 214/200).
audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 228).

Audiência instrução e julgamento (fls. 248). Com oitiva de  uma testemunha da autora (fls. 249). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme consta no regulamento da portabilidade, divulgado pela ANATEL(http://www.anatel.gov.br/), a portabilidade numérica é a facilidade que possibilita ao cliente de serviços de telefonia fixa e móvel manter o número do telefone (código de acesso) a ele designado, independentemente da operadora do serviço a que esteja vinculado.Na telefonia fixa, os clientes podem: 1 - mudar de endereço, sem mudar de operadora, desde que seja na mesma Área Local 2 - mudar de operadora sem mudar de endereço3 - mudar de endereço e de operadora, desde que na mesma Área Local4 - mudar de plano de serviço sem mudar de operadora.

No caso dos autos,  a autora efetuou a contratação do serviços prestados pela ré para instalação de linhas telefônicas e serviço de badna larga em sua nova sede, conforme comprovam os protocolos de instalação da própria ré juntados àfl.38/40 e que indicam a MANUTENÇÃO/PORTABILIDADE dos mesmo números das linhas telefônicas da autora.

Portanto, a autora contratou o serviço e recebeu informações da ré de que a portabilidade seria possível, pois caso não fosse, como se explicaria o fato de  em todos os protocolos de instalação constem os números de linhas da autora.

Certo é que houve fala na prestação de serviço, pois a ré em momento algum conseguiu comprovar quais os reais impedimentos técnicos ou operacionais para que a autora recebesse a portabilidade das linhas (mesmo porque após a concessão da tutela ocorreu o processo de portabilidade).

Além disso, há prova da contratação do serviço de banda larga (fl.37), o qual também não foi devidamente instalado/disponibilizado para uso da autora.

A ré como prestadora de serviços de telefonia sujeita-se à responsabilidade objetiva do CDC. Entretanto, em momento algum a ré conseguiu elidir a certeza de que houve efetiva falha na prestação do serviço de portabilidade das linhas, falha na instalação do serviço e falha na instalação do tronco-chave.

Além disso, ainda que por argumento pudesse ocorrer uma impossibilidade técnica de portabilidade, certo é que a ré mais uma vez descumpriu o CDC pois teria deixado de informar o consumidor a respeito de todos os termos do contrato bem como de possíveis atrasos ou falhas na execução do serviço.

E nem pelo prisma da questão técnica há como a ré elidir sua responsabilidade na medida em que, repita-se,após a concessão da tutela houve a possibilidade de portabilidade das linhas.

Evidente, que  a autora sofreu significativo prejuízo em sua atividade comercial por falha do serviço de responsabilidade exclusiva da ré.

A autora se acautelou de todos os procedimentos para que o processo de portabilidade das linhas telefônicas ocorresse de forma mais breve possível, tendo em vista que se trata de empresa comercial, cujos negócios são em sua maioria realizados via contato telefônico ou pela internet.

 Os relatos dos e-mails trazidos aos autos indicam que os clientes da autora tentavam o contrato telefônicos e que as linhas estavam inoperantes e portanto sem acesso à clientela da autora.

Infelizmente a quantificação dos lucros cessantes é tarefa que se mostra inviável na medida em que não há como se estabelecer parâmetros entre o que a autora deixou de ganhar em razão do não acesso da sua clientela.

Mas é impositiva a condenação da ré  em danos morais, facilmente identificável no processo de angústia gerado entre os funcionários e sócios da ré pela impossibilidade de manterem pleno e eficaz atendimento à clientela, o que resultou em efetivo prejuízo,se não quantificável materialmente, possível de ser compensado pelo dano moral.

 Contrato - Prestação de serviços - Serviço de conexão à internet de alta velocidade ("Speedy") - Indenizatória por danos materiais e morais, decorrentes da aquisição do "modem" e a não instalação do serviço por falta de condições técnicas - Ajuizamento da ação contra a prestadora de serviços de telefonia, que vendeu o produto, não prestou o serviço, mas procedeu à sua cobrança - Erro da companhia que deveria ter verificado antes, a impossibilidade técnica - Validade do ajuizamento - Preliminar afastada.CONTRATO - Prestação de serviços - Serviço de conexão à internet de alta velocidade ("Speedy") - Indenizatória por danos materiais e morais, decorrentes da aquisição do "modem" e a não instalação do serviço por falta de condições técnicas - Serviço oferecido na mídia sem qualquer ressalva quanto à ausência de condições técnicas em determinadas localidades - Ausência de avaliação prévia para verificação da existência ou não de tais condições no local pretendido pelos contratantes - Conduta negligente da ré configurada - Existência de dano moral e material suscetíveis de reparação - Ação parcialmente procedente quanto à reparação do dano material, arbitrado em R$ 129,00, sendo totalmente procedente quanto ao dano moral, arbitrado em R$ 2.000,00 - Valores adequado às circunstâncias do caso - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.177.277-9 - Mogi das Cruzes - 18ª Câmara de Direito Público - Relator Roque Mesquita - J. 21.07.2008 - v.u).



DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Telefonia - Alegação de débito decorrente de mudança de plano telefônico - Ausência de prova, pela concessionária, de que a autora tenha requerido a alteração - Contratação que teria sido feita por via telefônica - Responsabilidade da prestadora de serviço quanto à segurança da contratação e que decorre do risco profissional de sua atividade - Empresa que, diante do inadimplemento, cortou as linhas telefônicas da autora - Configuração do dano moral - Consumidora que é pessoa jurídica e que ficou impedida de manter contato com seus clientes - Desnecessidade de outras provas em razão das graves conseqüências advindas da conduta da ré - Indenização devida - Valor que deve ser fixado atentando-se, principalmente, ao dano causado e ao poder aquisitivo do responsável e da vítima, sem no entanto, constituir fonte de enriquecimento ilícito para o autor - Recurso não provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.180.100-0/1 - Sorocaba - 32ª Câmara de Direito Prvado - Relator Ruy Coppola - J. 11.09.2008 - v.u). Voto nº 15.66

Deste modo, fixo o valor dos danos morais, considerada a suportabilidade econômica da ré, no valor de R$ 35.000,00.
 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ace Comércio de Brindes Ltda em face de Telesp S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 35.000,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação, tornando definitiva a tutela concedida.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
