

SENTENÇA

Processo nº:0200478-35.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Prestação de Serviços 
Requerente:Nelson Caserta Girardi
Requerido:Elite Auto Service Ltda - Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 





NELSON CASERTA GIRARDI, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de tutela antecipada, contra ELITE AUTO SERVICE LTDA.-ME, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, celebrou contrato de prestação de serviços com o réu, que, a despeito de não realizar o serviço contratado, encaminhou a protesto a duplicata indicada na inicial, no valor de R$ 7.536,00 (sete mil, quinhentos e trinta e seis reais), cuja inexigibilidade pretende declarar. Sustenta que o indevido protesto acarretou constrangimentos, razão pela qual almeja a condenação no pagamento de indenização por danos morais, montante de R$ 15.072,00 (quinze mil e setenta e dois reais). 

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 18/45) e foi emendada a fls. 50/53 e 56/58. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 46.

Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 78). 


É o breve relato. 
DECIDO. 


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso II, do CPC, dispensando o feito o aprofundamento instrutório, com base nos elementos já coligidos. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

No caso vertente, o réu foi citado, mas não ofereceu resposta no prazo legal, aplicando-se, pois, os efeitos da revelia. Vale dizer, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, isto é, a inexistência de dívida. Neste sentido, já se decidiu: ?A falta de contestação faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que se trate de direito disponível. Deixando de reconhecê-lo, contrariou o acórdão o disposto no artigo 319 do CPC? (STJ ? 3ª Turma, REsp 8.392-MT, rel. Min. Eduardo Ribeiro).

Por outro lado, o autor faz jus à indenização por danos morais, como corolário do reconhecimento da inexigibilidade da dívida, à luz dos artigos 5º, inciso X, da Constituição Federal e 186 do Código Civil. 
Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, portanto, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). Assim, para que se configure ato ilícito, sujeito a indenização, são necessários os seguintes requisitos: ação ou omissão (conduta do agente), culpa em sentido lato (dolo e culpa), prejuízo e, embora não explícito, nexo de causalidade (relação de causa e efeito entre conduta do agente e o prejuízo experimentado pela vítima). Nos moldes do artigo 944 do CC, o valor da indenização corresponderá à extensão do dano. 

Relembro que o dano moral é a ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar, neste passo, o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade - qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

A indenização, por envolver valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la, de modo que não haja desequilíbrio excessivo no patrimônio do causador. É o que a doutrina denomina teoria do desestímulo, para fixação de valores em indenizações por danos morais. Assim, para atender ao acima explicitado, fixo a indenização por danos morais R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), na forma do artigo 940 do Código Civil. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela e declaro inexigível a duplicata por prestação de serviços n.º 418 (fls. 24), no valor de R$ 7.536,00 (sete mil, quinhentos e trinta e seis reais) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação (artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC e Súmula 326 do STJ). 

Oportunamente, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. 


P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2012. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
