

SENTENÇA

Processo nº:0200589-82.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Lais da Silveira Belmonte
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho - Uninove




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

LAIS DA SILVEIRA BELMONTE, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, entidade mantenedora da UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO. Alega que celebrou com a ré contrato por meio do qual esta se comprometeu a prestar-lhe serviços educacionais, com matrícula no Curso de Odontologia, a partir de janeiro de 2007. No final do ano letivo de 2009, ficou de dependência na disciplina de periodontia, razão pela qual, no ano de 2010, de acordo com as normas da ré, somente poderia cursar tal disciplina, sem possibilidade de prosseguir no quarto ano do curso. Devido a essa circunstância, decidiu solicitar sua transferência para curso idêntico em outra instituição de ensino (Unicsul), a qual solicitou documento comprobatório de vínculo com a ré. Esta, porém, não forneceu a documentação solicitada, sob o argumento de que não havia mais vínculo, dada a ausência de matrícula para o primeiro semestre de 2010. Diante de tal situação, efetuou a matrícula na ré, com subsequente bloqueio do ato por orientação desta última. Ocorre que a transferência não foi aceita pela Unicsul, devido, precisamente, ao bloqueio da matrícula. Em novo contato com funcionários da ré, foi orientada, então, a efetuar o trancamento da matrícula e não o bloqueio. Uma vez mais, a transferência foi recusada pela Unicsul, já que, com o trancamento da matrícula, ficou extinto qualquer vínculo com a ré. Em função dessa omissão da ré, foi obrigada a submeter-se a novo processo seletivo junto à Unicsul para ingressar no primeiro ano de Odontologia e, na sequência, aproveitar os créditos já cursados. Segundo entende, houve descaso e falta de zelo da ré no episódio, ao orientá-la inadequadamente a respeito do procedimento de transferência de universidade e ao exigir a prática de atos que em nada ajudaram a mudança de instituição de ensino, causando-lhe transtornos, dor, sofrimento e angústia, além de despesas com a realização indevida de matrícula no ano de 2010 (R$ 1.301,00) e com a submissão a processo seletivo na Unicsul (R$ 50,00). Dessa forma, caracterizada a culpa da ré, pede a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 1.351,00, e por danos morais, que estima em R$ 18.660,00. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 10 a 28.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, uma vez que realizou todos os procedimentos necessários para a transferência da autora, devendo, a demanda, ser endereçada à Unicsul, única responsável pelo fato. No mérito, sustenta que os documentos solicitados para a transferência da autora foram todos disponibilizados e o bloqueio do semestre ocorreu apenas porque a autora tinha reprovações em algumas disciplinas. Assim, a negativa em proceder à rematrícula da autora para o sétimo semestre do curso de Odontologia se deu de forma lícita e motivada, em conformidade com a Resolução Acadêmica n. 43/2007. Em razão disso, a autora solicitou o trancamento da matrícula por não concordar em cursar apenas disciplinas em regime de dependência, e, posteriormente, solicitou o desfazimento do procedimento. Nesse sentido, os documentos foram todos expedidos em conformidade com a situação acadêmica da autora, tendo havido equívoco da Unicsul em não aceitá-los, ante o disposto na Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei n. 9.394/1996) e na Portaria do MEC nº 230/2007, que somente exigem, para a transferência do estudante, histórico escolar ou documento equivalente. Assim, argumenta, não há que se falar na sua responsabilização, na esfera civil, pelos transtornos experimentados pela autora, ausente ilicitude na sua conduta. Por fim, impugna a ré ocorrência de danos materiais e morais e os montantes pretendidos a título de indenização (fls. 93 a 133).

A réplica da autora veio às fls. 136 a 139.

A autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 144). A ré requereu a produção de prova oral e documental (fls. 143). 

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva, arguida pela ré, não merece acolhida. 

Com efeito, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da demanda decorre, no caso, da mera afirmação da autora de ser ela responsável pelos danos materiais e morais decorrentes da dificuldade com a transferência para outra instituição de ensino superior. Se tal responsabilidade deve, efetivamente, ser atribuída à ré é questão relacionada ao mérito da causa e, como tal, será analisada.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada improcedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviços educacionais, no Curso de Odontologia, a partir de janeiro de 2007. Ao término do sexto semestre, no final de 2009, a autora ficou com dependência na disciplina de Periodontia. Por essa razão, em conformidade com a Resolução Acadêmica n. 43/2007, expedida pela ré, a autora teria de cursar a referida disciplina, antes de prosseguir no sétimo semestre. Não se conformando com tal situação, a autora solicitou transferência para outra instituição de ensino superior - a Unicsul. Apresentada a documentação fornecida pela ré, a Unicsul não autorizou a transferência, sob o argumento da falta de vínculo com aquela primeira. A autora, então, solicitou a realização de matrícula junto à ré, com subsequente bloqueio, devido à existência da dependência. Uma vez mais, a Unicsul não aceitou a transferência, em função do aludido bloqueio da matrícula. Em novo contato com a ré, a autora obteve, em vez do bloqueio, o trancamento da matrícula. Novamente, porém, não houve aceitação por parte da Unicsul, já que, no entendimento desta, a existência do trancamento da matrícula exclui o vínculo com a ré. A autora acabou se submetendo ao processo seletivo na Unicsul para ingressar no primeiro ano do curso de Odontologia, com aproveitamento, em seguida, dos créditos cursados na ré.

Essa versão para os fatos resulta das alegações apresentadas pela autora na petição inicial e pela ré em sua resposta, tendo, a bem dizer, restado matéria incontroversa.

Não há que se falar em ilicitude na conduta da ré no episódio.

De fato, desde o início a ré entregou à autora todos os documentos necessários à realização da transferência desta última para a Unicsul, em conformidade com o disposto na Portaria n. 230/2007 do MEC, que exige, para tal finalidade, tão somente a expedição de histórico escolar ou documento equivalente que ateste as disciplinas cursadas e respectiva carga horária, bem como o desempenho do estudante (art. 1º). Com a recusa da Unicsul em aceitar a transferência, a ré, ainda, admitiu, após solicitação da autora, a realização de matrícula, primeiro com bloqueio do ato e, depois, com trancamento, devido à existência de pendência acadêmica (dependência em matéria do sexto semestre), expedindo a documentação correspondente.

Observe-se que os documentos expedidos correspondiam à real situação acadêmica da autora, a qual, por força da aludida Resolução Acadêmica n. 43/2007 e da cláusula 7ª do contrato celebrado (fls. 13), em virtude da dependência em uma matéria do sexto semestre, não poderia prosseguir no semestre seguinte, sem antes cursar e obter aprovação na matéria faltante. Nesse sentido, ausente disposição da autora em cursar a matéria da dependência, não havia mesmo como a ré atestar o vínculo com a universidade, somente se admitindo a matrícula com bloqueio ou trancamento do sétimo semestre.

No ponto, vale consignar que a exigência da Unicsul no tocante à comprovação de vínculo com a ré, para a realização da transferência, e a consideração da ausência de vínculo por força do bloqueio ou trancamento da matrícula, devem ser tidas como critério por ela própria adotado para procedimento dessa natureza, cuja pertinência ou não deve ser discutida pela autora em face dela. O que efetivamente importa, no caso, é que, com a recusa da autora em cursar a matéria faltante do sexto semestre, ficou inviabilizada a matrícula para prosseguimento do curso, de sorte que não havia como a ré atestar o vínculo acadêmico, a não ser com a ressalva do bloqueio ou trancamento do semestre.

Assim, não se pode dizer que houve descaso ou falta de zelo por parte da ré no episódio. Ao contrário, a ré agiu de forma correta, expedindo, seguidamente, a documentação correspondente à situação acadêmica da autora, que não foi aceita pela instituição de ensino para qual este pretendia se transferir única e exclusivamente por critério dela própria.

Portanto, tendo a ré agido de forma lícita e regular, não há que se falar na sua responsabilização, na esfera civil, pelos transtornos experimentados pela autora com a sua transferência para a Unicsul, que deram ensejo ao sentimento de angústia e aflição configuradores de dano moral. Ademais, tendo a autora requerido a realização de matrícula junto à ré, com subsequentes bloqueio, trancamento e cancelamento do trancamento, correta a cobrança da quantia de R$ 1.301,00 para a efetivação do ato. Por fim, não tendo a ré qualquer ingerência na esfera de decisão da Unicsul de exigir a submissão da autora a novo processo seletivo, inviável, tampouco, responsabilizá-la pelo valor pago a esse título. 

Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por LAIS DA SILVEIRA BELMONTE em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, entidade mantenedora da UNIVERSIDADE NOVE DE JULHO. Deixo, porém, de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1.060/1950).

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
