

SENTENÇA

Processo Físico nº:0200836-59.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Barbosa Cabrera
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

ADRIANA BARBOSA CABRERA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que efetuou empréstimo pessoal mediante Cédula de Crédito Bancário ? Crédito Pessoal, mas, por problemas financeiros, deixou de pagar uma das parcelas e, ciente das consequências, procurou o Banco e assinou um acordo para pagamento, quitando a primeira parcela em 17/03/2009. Não obstante, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes em 19 de março de 2009 e ainda foi distribuída uma ação de execução em 17/03/2009, ?dois dias após o pagamento da primeira parcela do acordo?. Suscita que é policial civil, da carreira de escrivão de Polícia, estando em estágio probatório, e foi chamada para prestar esclarecimentos junto à Corregedoria, o que lhe causou grande aborrecimento. Acrescenta, ainda, que a negativação indevida por si só acarreta dano moral, pelo que requer indenização equivalente ao valor da ?negativação?, ou seja, R$ 38.841,56, além da exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram os documentos a fls. 16 a 40.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos à autora, fls. 51.

A ré foi citada, fls. 54, e apresentou contestação (fls. 64/78), deduzindo preliminar de inépcia da inicial, por ausência de pedido certo e determinado, e, no mérito, requerendo a improcedência da ação porque a autora estava inadimplente e só celebrou o refinanciamento da dívida em 17/03/2009, mesma data em que o banco réu efetuou a cobrança por via executiva, de sorte que, dado ao largo tempo de inadimplência da autora, o banco já havia programado sistematicamente a cobrança, de modo que não houve tempo hábil para o cancelamento. Acrescenta que não restou configurado o ilícito ensejador do dano moral e, na remota hipótese de procedência da ação, pugna pela fixação da indenização conforme os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, a fim de não acarretar enriquecimento ilícito da autora.

A autora manifestou-se em réplica (fls. 82/83) e apresentou petição para juntada do comprovante de pagamento do valor total da dívida e o protocolo do SCPC, com data posterior ao último pagamento, indicando a restrição (fls. 84 a 92).

Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 114).

Aos autos foram juntadas informações dos órgãos de proteção ao crédito e cópia da ação de execução antes ajuizada pelo banco réu em face da autora (fls. ).

É o relatório.

Decido.

O feito está em termos para julgamento porque a questão discutida é de direito e de fato em que a prova documental é suficiente para prolação da sentença, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, eis que o pedido é certo: a autora pretende ser indenizada por danos morais em razão da inscrição indevida de seu nome nos órgãos de inadimplentes, como também requer a exclusão da restrição.

A prova documental acostada aos autos demonstra que a autora permaneceu com o nome inscrito no cadastro de inadimplentes mesmo após a celebração de acordo para parcelamento do débito.

Ainda que a ré não pudesse ser responsabilizada por ter ajuizado a ação de execução no mesmo dia em que a autora se dispôs a realizar o acordo para parcelamento, eis que, a essa altura, a providências para a propositura da ação já haviam sido tomadas, é certo que a manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes foi abusiva.

Pelo que consta dos autos, a autora fez acordo para parcelamento do débito em 17 de março de 2009, data em que recolheu a primeira parcela e em que foi ajuizada a ação de execução.

Não obstante, o nome da autora permaneceu com restrição até 03 de maio de 2010 (fls. 185). O documento demonstra que houve inclusão da restrição em 03 de abril de 2009, por força do ajuizamento da execução, e retirada do nome da autora em 15/06/2009, mas, na mesma data, foi realizada nova inclusão, que só restou retirada em 03/05/2010.

Assim, embora o banco não pudesse ser responsabilizado pela ilicitude da primeira inclusão, em abril de 2009, já que decorreu do ajuizamento de execução no mesmo dia em que realizado o pagamento da primeira parcela do acordo, como ele não esclareceu a razão pela qual a restrição retornou em junho de 2009, merece ser responsabilizado pela ocorrência.

Na prática, para a autora, a inclusão perdurou até maio de 2010, mais de um ano após o pagamento da primeira parcela, revelando-se, então, abusiva, notadamente porque a autora juntou aos autos prova documental de que pagou todas as parcelas vencidas no interregno, sem qualquer impugnação por parte do banco réu.

Os documentos acostados revelam, então, que a autora permaneceu com o nome inscrito no SCPC de abril de 2009 até maio de 2010, o que, evidentemente, causa prejuízo de ordem moral à autora.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do SCPC é presumido porque a inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por ADRIANA BARBOSA CABRERA em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o equivalente a R$ 5.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Prejudicado o pedido para expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para retirada da restrição do nome da autora porque a prova documental demonstra que isso já ocorreu.
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se a autora em prosseguimento.
 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
