

SENTENÇA

Processo Físico nº:0200799-32.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leandro Roberto Pinto
Requerido:Honda - Moto Remaza Distribuidora de Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

LEANDRO ROBERTO PINTO, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR  DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HONDA ? MOTO REMAZA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA alegando que comprou da ré em 02/06/2008, uma MOTOCICLETA HONDA CBX 250 TWISTER , zero quilômetro , ano 2008, modelo 2008, chassis 9C2MC35008R068653, preta, conforme descrição da nota fiscal nº 94507, pelo valor  de R$ 10.000,00 pagos a vista.  

Afirma que logo após a compra da motocicleta, cerca de 2 dias  de uso, ela apresentou problemas  para engatar e desengatar as marchas. No dia 01/07/2008 registrou queixa na concessionária, dando entrada na oficina de reparos e 15 dias depois , tendo sido realizados os reparos, a mesma lhe foi devolvida.

Alega que com a desmontagem, a motocicleta sofreu desvalorização, sendo visível  que o motor sofreu interferência, pois a percepção de quem o vê é a de um motor fundido que foi restaurado.
Diante do exposto, pretende que lhe seja entregue uma moto  zero quilômetro, uma vez  que a sua perdeu a característica de nova e valor de mercado; pede o autor indenização por danos morais fixados em 50 salários mínimos, que poderá ser alterado caso seja o entendimento de Vossa Excelência, pelo abalo psíquico sofrido, indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00, tendo em vista a motocicleta ter perdido valor de mercado por ter o motor trocado, além dos benefícios da justiça gratuita.

Juntou documentos (fls. 13/30).

Foi deferido ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 32).

Citada (fl. 33),  a requerida apresentou Contestação (fls. 35/50) alegando preliminarmente carência da ação decorrente de impossibilidade jurídica do pedido já que o autor deu entrada com a motocicleta na oficina, e essa foi consertada no prazo de 15 dias, o que não ultrapassa o prazo legal de 30 dias  trazido pelo artigo 18 parágrafo 1º do CDC, nesse caso, não só a empresa fez o conserto, como fez na metade do prazo que a lei lhe concede, além disso alega a ré a ilegitimidade de parte, já que foi adquirida uma moto zero quilômetro, sendo portanto a responsabilidade do fabricante e não da ré, além disso o autor reclama danos, porém danos são decorrentes de má prestação de serviços ou de defeitos dos produtos, o que se difere de vícios, portanto, alega a ré que não há que se falar em danos decorrente do produto, mas em vício do produto, que no presente caso se apresentou como vício oculto, contudo consertado num prazo até menor do que o estabelecido em lei. Afirma o autor que sua moto perdeu suas características de nova  por ter sido submetida a uma troca de câmbio, porém, não traz nos autos nenhuma prova, além disso, o autor não demostra o nexo de causalidade entre o dano e a culpa, não ficando portanto demonstrada a  responsabilidade da ré, incabível portanto o pleito de danos materiais e morais.

Diante do exposto requer a ré, que sejam acolhidas as preliminares suscitadas, extinguindo o processo sem julgamento de mérito; que no mérito seja a ação julgada totalmente improcedente.

Juntou documentos (fls. 51/62).

Réplica(fls.65/69).

Foi solicitado as partes que dissessem sobre a produção de provas, além das documentais já apresentadas e sobre eventual interesse na designação de  Audiência de Conciliação (fl. 70).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls. 72/73) e a Audiência de Conciliação restou infrutífera (fl. 79).

O autor pede que seja determinada perícia técnica no veículo  (fl. 87).

Foi pedido ao autor que esclarecesse se à época que retirou a moto dos reparos chegou a tirar fotos da mesma ou a fazer alguma análise técnica, juntando aos autos, se o caso (fl. 89).

O autor informa não ter tirado fotos da motocicleta, bem como não ter procedido qualquer análise técnica, porém os defeitos ficaram visíveis, desvalorizando assim a moto (fls. 91/92).

Foi deferido o pedido de perícia técnica (fl. 103).

Laudo Pericial (fls. 121/144).

As partes se manifestaram a respeito do laudo pericial:  a ré (fls. 162/164) e o autor (fls. 167/168).

O autor pediu que fosse chamada a lide a fabricante HONDA (fls. 176/177).

Já a ré se manifestou dizendo que todas as provas que tinha a produzir foram acostadas nos autos (fl. 178).

Indeferido o pedido de denunciação a lide feito pelo réu (fl. 180).

O autor junta documentos que, segundo ele, comprovam o comprometimento  mecânico do motor, em referência ao segundo conserto realizado na motocicleta (fls. 187/188).

Tendo em vista a Semana Nacional da Conciliação , os autos foram remetidos ao Setor próprio (fl. 189).

A ré se manifesta dizendo que o segundo conserto nada tem a ver com os fatos narrados na inicial (fl.193/195).

A segunda audiência  de conciliação também  restou infrutífera (fl. 198).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, como base nas provas já produzidas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de produção de prova oral.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais proposta por Leandro Roberto Pinto em face de Honda - Moto Remaza Distribuidora de Veículos e Peças Ltda  visando a indenização por danos materiais e morais supostamente causados pela desvalorização do valor  da moto adquirida da requerida, que apresentou problemas e foi submetida a reparos logo após a aquisição.

Pois bem, pelo que se produziu em instrução processual o pedido indenizatório é improcedente, porque não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil ou mesmo do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

O requerente não comprova o nexo de causalidade entre o dano ocorrido,  depois de rodados 12.000Km com a moto (fls. 139),  e a suposta má prestação de serviços da ré  meses atrás (fl.17).

A perícia não concluiu pela tese do autor (fls.123/144).

Ficou constatado que os reparos efetuados à época da aquisição do bem não são perceptíveis a olho nu a ponto de causar a desvalorização do bem (fls.140).

Ademais, com relação ao direito do consumidor, pelo que se tem dos autos, quando a moto apresentou problemas aos 12.000 Km rodados, o autor não reclamou com a requerida, não deu possibilidade para que se  verificasse o ocorrido, trocasse uma peça ou resolvesse o problema.

Tendo em vista que não reclamou junto a requerida sobre o novo defeito e diante de ausência de recusa da ré em atender o cliente, o requerente não faz jus à indenização por danos morais, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

O requerente não fez prova do dano moral sofrido.

E a requerida não se negou a resolver o problema do autor logo após a aquisição do bem.

No mais, o defeito apresentado posteriormente,  aos 12.000Km rodados,  poderiam ter sido causados por muitos outros motivos. É o que conclui o laudo pericial (fls.142). 

Quanto à questão de haver sanado totalmente o problema quando do primeiro reparo, logo após a aquisição da moto, trata-se de  prova que  deveria ter sido produzida à época dos fatos, como observado na avaliação técnica - perícia de fls. 142.

Ademais, não há informações sobre a garantia do produto. 

Por fim, a documentação e a perícia não são conclusivas quanto ao dano que a moto sofreu.

Assim, faltam à pretensão a prova de má prestação de serviço pela ré ( ou produto defeituoso ou impróprio para uso), nexo de causalidade ou fundamento para a indenização por danos materiais e morais.

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE  a AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAIS E MORAIS movida por Leandro Roberto Pinto  em face de Honda- Moto Remaza Distribuidora de Veículos e Peças Ltda.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da ação. Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
