

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200448-65.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Modesto Gavazzi, rg. 3.796.371, CPF 047.484.508-78
Adv.:Nagib Mohamed Cardillo Barakat, oab. 292534
Requerido:LG Eletronics Ltda
Preposto:Marcelia Onorio, rg. 40074762
Requerido:Globex Utilidades S/A
Preposto:Guilherme Gumier Motta, rg. 47865642 
Data da audiência:10/05/2011 às 15:30h




Aos 10 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela preposta da requerida LG foi juntado nete ato a carta de preposição. Pelo preposta da requerida Globex foi juntado a carta de preposição e documentos constitutivos da empresa. Pelo patrono do autor foram juntados substabelecimentos.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foram oferecidas as devidas contestações pelas requeridas. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Por primeiro, afasto a preliminar argüida em contestação. A requerida Globex, na qualidade de comerciante do produto adquirido pelo autor, nos termos do artigo 18 da Lei 8.078/90 é parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação. No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, pretendendo o autor, ainda, a rescisão do contrato firmado com as requeridas. Com efeito, os documentos de fls.25/26, comprovam a aquisição do televisor, devidamente discriminado na petição inicial; os de fls. 27/31 as garantias a que estava submetido tal aparelho, e os de fls. 32 a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado.Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, continua em poder de um aparelho com defeito, não ficando satisfeito com o produto. As rés, de outra banda, não negam a existência do defeito, tendo apresentado, inclusive, defesas deveras genéricas. O ônus da prova, neste caso, considerando a natureza consumerista do direito ora envolvido, deve ser invertido em desfavor das requeridas, sendo que lhes cabia a prova inconteste de que o autor teria dado causa ao evento. Contudo, não há nenhuma prova neste sentido. Demais disso, consoante já se ressaltou, afora as garantias legal e contratual, o autor havia contratado garantia estendida que abrangia o período em que o defeito surgiu. Portanto,o pedido de rescisão contratual, fulcrado nos termos do artigo 18, parágrafo primeiro, inciso II do Código de Defesa do Consumidor merece ser julgado procedente. Da mesma forma, entendo que os danos materiais restaram devidamente demonstrados (fls.36/38) , porquanto o autor fora privado da utilização de seu bem por três meses, já que dispõe de serviço de tv por assinatura, ao custo mensal de R$ 139.90. Destarte, lhe é devida a restituição do valor de R$ 419,70. Por derradeiro, entendo que os danos morais estão presentes. E isto porque não sofreu o autor mero aborrecimento. Tentou solucionar o seu problema extrajudicialmente, todavia, em vão. Para que seu direito de consumidor fosse devidamente respeitado, teve que se valer da presente ação. Assim, por todos os aborrecimentos sofridos, considero razoável a quantia de R$ 2.000,00, não configurando tal montante nenhum enriquecimento sem causa ao autor.  Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, para declarar a rescisão do contrato discriminado na inicial, condenando as requeridas a, solidariamente, restituírem ao autor a quantia de R$ 2.583,00, com atualização monetária desde abril de 2009, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Condeno as requeridas, também solidariamente, ao pagamento de R$ 419,70, quantia devidamente corrigida desde o ajuizamento, com juros de mora desde a citação, pelos danos materiais sofridos. Por fim, quanto aos danos morais, condeno as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido desde a sentença. O produto danificado poderá ser retirado da residência do autor pelas requeridas, no prazo de 15 dias corridos, sob pena de ser considerado bem abandonado, revertendo-se a propriedade ao autor, que poderá dispô-lo da forma que lhe interessar. Deixo de condenar as rés nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu(LG)/Preposta:


Réu(Globex)/Preposto:
