

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0200731-85.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:OLIVER GIMENES DOS SANTOS
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Vistos.
A parte autora, OLIVER GIMENES DOS SANTOS, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. 
Alega locação de imóvel que contava com débitos de energia elétrica; obteve da ré a isenção nos pagamentos; mas houve negativação por conta de débitos anteriores. Tutela antecipada foi deferida para retirada da negativação.
A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré assume que a cobrança foi indevida. Suficiente para a declaração de inexistência de débito.
Há danos materiais referentes às contas pagas que não estavam na responsabilidade do autor, e mais taxa de religação.
Mas não há danos morais.
A parte autora tem restrições creditícias em seu nome contemporâneas às tratadas nos autos, como se vê a fls. 51/52. Dessa forma, incide a Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, que diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação a débitos de energia elétrica anteriores à locação de 06/2008 do imóvel sito na Rua Laudelino Ferreira do Amaral, 151, nesta, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 02 de junho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
