

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200846-12.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Letícia Jordão, CPF 182.708.888--5
Advogado:Fabio Alexandre de Oliveira, OAB 195740
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:Disleine dos Santos França, RG 49112558-6
Advogado:Tattiany Martins Monzon, OAB 300178/SP
Data da audiência:07/06/2011 às 16:00h


Aos 07 de junho de 2011, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Inicialmente o feito é extinto com relação a corré Carmem Cozinha - Maria do Carmo da Silva  ME, uma vez que não foi a responsável pelo abuso no ato de cobrança de cheques, julgando extinto nos termos do artigo 267, inciso VI do CPC. Por seu turno, o Banco Panamericano, por mera liberalidade, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 500,00, em uma única parcela, até o dia o dia 27 de junho de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco , agência 1991, conta-corrente 18075-0, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
