

SENTENÇA

Processo nº:0200122-06.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Mantesso e outro
Requerido:Banco Bankpar S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.



FLAVIO MANTESSO e EDI BENELLI MANTESSO  requereram a condenação de BANCO BANKPAR S/A ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de violação de sigilo bancário. 

Narra a Inicial que os autores ajuizaram ação indenizatória por danos morais em face do réu alegando, para tanto, que o requerido teria quebrado o sigilo de seus dados bancários ao fornecer o extrato de contas referentes aos cartões de crédito do período de janeiro a junho de 2012, em processo no qual não figuram como partes (processo nº. 0054729-87.2011.8.26.002 da 4ª Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional II ? Santo Amaro), e sim, FLAVIO MANTESSO FILHO, que é filho dos autores, quem integra o polo passivo do referido feito. 

Diante da exposição dos valores despendidos pelos autores, compras, viagens e tudo que diz respeito à esfera intima, pleiteiam a indenização por danos morais estimados em R$84.380,74.

Na Contestação as fls. 51 e seguintes, a administradora requereu a improcedência do pedido, sob o argumento de haver procedido em exercício regular de direito, vez que havia ordem judicial para que o banco apresentasse os extratos bancários de Flávio Mantesso Filho, que já teve sua conta atrelada a de Flavio Mantesso, seu pai, e assim o sistema não consegue desvincular as duas contas, pois a conta inicial era derivada da outra. Sendo assim, ao receber a ordem judicial, ao apresentar os extratos bancários de Flavio Mantesso Filho, teve que revelar também os extratos bancários de Flavio Mantesso. Salienta ainda que o processo em referência tramita em segredo de justiça. Insurge-se contra o pedido inicial vez que os autores não comprovaram a ocorrência de qualquer dano em decorrência do ilícito praticado pelo réu.

Réplica a fls. 80 e segs.


É o relatório.
Decido.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A pretensão inicial merece acolhimento.

Infere-se dos autos que o réu incorreu em falha ao prestar os seus serviços bancários, eis que hialina a violação do direito de sigilo dos autores, constitucionalmente garantido no artigo 5º, incisos X e XII.

O sigilo das operações bancárias é imperativo constitucional, vale dizer, as instituições possuem como dever o resguardo das informações de seus clientes, em decorrência da relação de confiança que entre eles se estabelece.  Haverá possibilidade de quebra do sigilo tão-somente mediante ordem judicial, o que não é o caso dos autos.

Confira-se, neste sentido:


DANO MORAL - Responsabilidade civil Instituição bancária que  divulga  dados do correntista violando o dever de sigilo inerente à elas. Violação dos arts 5, X e XII, da CF e 21 do Código Civil. Dever de indenizar. Artigo. 14 do CDC. Dano moral in re ipsa. Sentença de procedência mantida. Recurso não provido (Apelação nº. 0003169-31.2010.8.26.0394 ? 4ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, j. 25.06.2013).


O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido. Condeno o réu ao pagamento de danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do C. STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
