

SENTENÇA

Processo nº:005.09.200060-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panificadora São Gonçalo Ltda.
Requerido:R&g Factor Fomento Comercial Ltda e outro



Vistos.
Panificadora São Gonçalo Ltda. move ação em face de R&G Factor Fomento Comercial Ltda. e Banco Bradesco S.A., sob alegação de que foi apontada para protesto uma duplicata paga, endossada pela emitente para a primeira ré, e depois endossado por mandato o segundo réu. Quer inexigibilidade de débito e danos morais.
Deferida a liminar, veio informação de que o título foi retirado pelo banco réu. A ré Fomento contestou. O banco réu não. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há inépcia alguma. A leitura da petição inicial dá bem a entender, para quem o quer, o objeto e seu fundamento jurídico. A autora reclama apontamento para protesto de duplicata paga. Quer declaração de inexistência do débito e danos morais. Bem suficiente para defesa e cognição judicial.
Também não há ilegitimidade alguma da ré Fomento. Ela recebeu o título por endosso traslativo, é a detentora do direito cambiário cuja satisfação é alegada para declaração de inexistência do débito. Por óbvio, as partes dessa relação jurídica são partes no processo.
Quanto à indenização, haver ou não responsabilidade é mérito. Adentrado, o banco não contestou e a ré Fomento não nega que o título tenha sido pago. Suficiente para a declaração de inexistência do débito.
Mas não há danos morais.
O protesto foi evitado não pela decisão judicial de tutela antecipada, mas por retirada pelo próprio banco, como se vê da informação do tabelionato de fls. 45, nem em tese ocorreu algum gravame moral, qualquer que seja.
Por outro lado, pessoa jurídica não tem honra subjetiva, nem pode experimentar dor, constrangimento, dissabor, humilhação. Pode receber dano em sua honra objetiva, mas não na subjetiva, que não carrega.
A Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso V, diversifica o dano em material, moral e à imagem. São três naturezas diferentes.
Pessoa jurídica pode reclamar indenização, em tese, calcada em indevido apontamento em serviço de proteção ao crédito. Mas não o dano moral puro, porque este se prende à honra subjetiva, aos elementos próprios dos seres humanos, como dor, constrangimento, dissabor, humilhação.
Sobre o dano à honra objetiva, que uns querem esteja dentro do dano moral, e outros no dano à imagem, entendimento ao qual me filio, a distinção é meramente acadêmica. No que interessa, apenas se houver gravame à honra objetiva que a indenização aparece.
De se ver, sobre a viabilidade de indenização apenas para dano à honra objetiva de pessoa jurídica, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 223494/DF, RECURSO ESPECIAL 1999/0063037-8
Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088)
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento 14/09/1999
Data da Publicação/Fonte DJ 25.10.1999 p. 94
Ementa
CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. CALÚNIA E INJÚRIA. HONRA OBJETIVA. OFENSA NÃO DEMONSTRADA. RECURSO DESACOLHIDO.
I - A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva, isto é, sua reputação junto a terceiros.
II - No caso, no entanto, inocorreu ofensa à honra objetiva da empresa.
III - A aferição da ofensa à honra da sócia-recorrente importaria em reexame de matéria fática, o que é vedado pela súmula da Corte, verbete nº 7.
Acórdão
Vistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, não conhecer do recurso. Votaram com o Relator os Ministros Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha, Ruy Rosado de Aguiar e Aldir Passarinho Júnior.

Processo REsp 177995/SP, RECURSO ESPECIAL 1998/0042373-7
Relator(a) Ministro BARROS MONTEIRO (1089)
Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento 15/09/1998
Data da Publicação/Fonte DJ 09.11.1998 p. 114 JSTJ vol. 12 p. 306 RSTJ vol. 131 p. 45
Ementa
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. A pessoa jurídica pode ser sujeito passivo de danos morais, considerados estes como violadores de sua honra objetiva. Precedentes. Recurso especial não conhecido.
Acórdão
Por unanimidade, não conhecer do recurso.
Para pessoa jurídica, a honra objetiva, que se manifesta em sua imagem, pode receber dano e correlata indenização. Mas para seu reconhecimento deve estar descrito, como causa de pedir consentânea, um dano à imagem concreto, e não potencial.
Não há descrição específica, como causa de pedir, de qualquer gravame à honra objetiva, à imagem da parte autora. Portanto, nenhum dano há a se reconhecer. O juiz não pode julgar fora da causa de pedir, pena de completa violação do contraditório, porque a parte requerida defende-se apenas do exposto na petição inicial. O quanto ali inserido reflete dano moral puro, e neste não há possibilidade de seu reconhecimento para pessoa jurídica.
Pouco importa que se fale em abalo de crédito. Alegação genérica não constitui causa de pedir, porque impede defesa e cognição judicial. A parte autora deveria narrar um fato concreto no sentido de abalo à sua imagem, uma negativa concreta de crédito ou outro fato específico. Simplesmente falar em abalo de crédito ou outras alegações genéricas não satisfazem o requisito.
Causa de pedir não se presume por generalidades. Deve ser concreta, para propiciar defesa e contraditório, além do conseqüente conhecimento judicial. Não há um fato específico narrado na petição inicial para caracterizar dano à honra objetiva. Generalidades, como abalo a crédito, não é fato objetivo. A causa de pedir trazida se coaduna com a honra subjetiva, só que esta não existe para pessoa jurídica. Não há fato concreto para dano à honra objetiva. Para a única causa de pedir exposta não há direito.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência do débito referente à duplicata 003788-A, emitida em 17/04/2009 por Angasil Com. Repres. e Transportes Ltda., no valor de R$2.475,00, com vencimento em 21/05/2009. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
