

C O N C L U S Ã O
Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0200897-17.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Airton Cesar de Souza
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.


AIRTON CESAR DE SOUZA, qualificado nos autos, move Ação Revisional de Contrato de Crédito Pessoal cumulada com Nulidade de Débito e Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S. A., alegando, em síntese, o seguinte: 
que, é titular de conta corrente e cartões de crédito junto ao banco réu e por dificuldades financeiras utilizou o crédito total de R$ 2.962,24 (dois mil, novecentos e sessenta e dois reais e vinte e quatro centavos); 
que, em 2 de junho de 2008 contratou um empréstimo pessoal de R$ 5.611,40 (cinco mil, seiscentos e onze reais e quarenta centavos); 
que, o gerente de sua agência propôs renegociação de da dívida para liquidação do saldo devedor dos cartões de crédito, do cheque especial e novação do contrato de empréstimo pessoal, tendo sido firmado o contrato 0033015032000087240, em 19.11.2008, para quitação em 48 (quarenta e oito) parcelas de R$ 581,71 (quinhentos e oitenta e um reais e setenta e um centavos); 
que, contudo, após a assinatura de precitado contrato verificou que foi aplicada taxa superior ao contrato original; 
que, por ocasião da renegociação inexplicavelmente foi apresentado valor da dívida superior à realmente devida;
que, o réu praticou anatocismo; 
que, o réu encaminhou seu nome aos cadastros de inadimplentes;
que, sofreu danos morais que pretende sejam indenizados.  
Termina por requerer tutela antecipada e que a ação seja julgada procedente para o fim de ser determinado o cancelamento definitivo das faturas vencidas e a devolução do valor de R$ 9.913,07 (nove mil, novecentos e treze reais e sete centavos), pagos a maior, corrigido e acrescido de juros, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 100 (cem) salários minimos, das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/10). Ofertou documentos (fls. 11/29). 
Pela decisão de fls. 30/31 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação do réu.
O réu foi citado (fls. 42),  e contestou o pedido, alegando, basicamente, a impossibilidade da inversão do ônus da prova, que a pretensão de se anular cláusulas dos contratos simplesmente por serem eles de adesão, deve ser rechaçada sob pena de inviabilização dessa imprescindível forma de contratação dos dias atuais, que pela liberdade contratual e obrigatoriedade do contrato suas cláusulas devem ser respeitadas, que são legais os juros cobrados e eventual capitalização é permitida, que é absurdo o pedido de repetição de indébito ou compensação de valores, que foi legítima a remessa do nome do autor ao cadastro do SERASA, que ausentes os danos morais e excessivo o valor pleiteado para indenizá-los, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nas verbas da sucumbência (fls. 44/64). Ofertou documentos (fls. 65/71). 
Réplica a fls. 76/90. 
Instadas as partes a indicar as provas desejadas (fls. 91), apenas o réu se manifestou (fls. 94 e 95). 
A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 96/102).
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a questão "sub judice" é de fato e de direito, que comporta prova exclusivamente documental, afigurando-se desnecessária a designação de audiência, pois em face da prolação do despacho de fls. 91, pelo qual as partes foram instadas a especificar as provas desejadas, o réu requereu o julgamento antecipado da lide e o autor não se manifestou (cfr. fls. 94 e 95). 
Na verdade, o que se infere dos autos é que o autor depois de ter utilizado de créditos que lhe foram concedidos pelo BANCO SANTANDER S. A., por não conseguir solvê-los, renegociou sua dívida pelo contrato aludido na inicial, a Cédula de Crédito Bancário ? Confissão e Renegociação de Dívida de fls. 21/25, insurge-se, agora, contra o que espontânea e legitimamente avençou por epigrafado contrato. 
Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - "Pacta sunt servanda". E, como nos ensina ORLANDO GOMES: 
"O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Forense, 6ª edição - 1978, página 44). 
Por conseqüência, hão de ser tidas por válidas as verbas impugnadas na petição inicial, visto que pactuadas entre os contratantes, "in casu", autor e réu, cumprindo acrescentar que em contestação restou sobejamente demonstrado que o pactuado encontra amparo legal.
Sem razão, portanto, o autor quando se volta contra as taxas de juros estipuladas, bem como sua forma de contagem, visto que esta é legal e aquelas foram livremente pactuadas e não ferem as disposições legais aplicáveis à espécie, dentre as quais, certamente, não se inclui o Decreto nº 22.626/33, consoante preceitua a Súmula nº 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
Sinale-se, por oportuno, que como judiciosamente decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.
Sem razão o autor, também, em procurar forrar-se aos efeitos do contrato que espontaneamente celebrou com o banco réu, com base na genérica alegação de  ilegalidade, escorada no fato do ajuste ter sido realizado por contrato de adesão, pois trata-se de circunstância que, por si só, não configura ou determina nenhuma eiva, como, aliás, judiciosamente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no V. Acórdão a seguir parcialmente transcrito que encerra verdadeira lição: 
No mérito, a r. sentença deve ser mantida.
Em primeiro lugar, convém esclarecer que o simples fato de o contrato ser de adesão não implica que as suas cláusulas sejam ilegais e abusivas, visto que a liberdade contratual se vê substituída pela liberdade de contratar. Assim, ainda que se reconheça que nestes a fase de negociação seja mitigada, não se retira a característica de que a manifestação de vontade do aderente é eficaz e produz todos os efeitos desejados.
Assim, para que se possa aferir ilegalidade, ou abusividade, é necessário que o aderente aponte cláusula por cláusula localizando a dita abusividade, não sendo de boa técnica pretender macular todo o contrato com a mera alegação de que o contrato é de adesão. (Apelação nº 1.339.038-6 - São Paulo - 13ª Câmara B de Direito Privado - Relator SANG DUK KIM - J. 05.05.2006 ? v. u.).
Finalmente, diga-se, ser totalmente inaplicável ao caso "sub judice" a "Teoria da Imprevisão", que é o que pretende o autor, o que se afirma com base no decidido pelo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, em V. Acórdão cuja ementa é a seguir transcrita, que se presta a afastar, definitivamente, a tese proposta: 
"TEORIA DA IMPREVISÃO - Requisitos. 
Para a aplicação da teoria da imprevisão tem a doutrina exigido as seguintes essentialia: a) alteração profunda no estado de fato existente durante a celebração do contrato; b) imprevisibilidade da alteração; c) excessiva onerosidade para o devedor; d) vantagem injusta para o credor. A alteração da equação econômica do contrato decorrente da espiral inflacionária é circunstância previsível e não acarreta benefício injusto para o credor, razão por que não se admite, na hipótese, a aplicação da teoria da imprevisão." (In, JTACSP-RT 108/462 - os grifos são nossos). 
Ademais, não indicou o autor, sequer, os fatos basilares que ensejariam a aplicação da teoria derivada da cláusula "rebus sic stantibus", ou seja: quais os fatos extraordinários e imprevisíveis, ocorridos depois de aperfeiçoado o contrato, que teriam dado causa à excessiva onerosidade de sua obrigação; e em que consistiria a excessiva onerosidade. 
O brocardo latino "pacta sunt servanda", responde negativamente, ao pleito do autor, com a observação de que a revisão pretendida há de ser entendida como uma contingência extremada decorrente de fatos imprevisíveis e extraordinários, posteriores ao convencionado, de modo a não guardar observância estrita às suas regras e ditames. Não foi, porém, como demonstrado, o que ocorreu no caso em tela. 
Ademais, não se pode olvidar da judiciosa advertência de Cunha Gonçalves, no sentido de que "a teoria da imprevisão não deve ser tomada em toda a sua amplitude, não sendo admissível como desculpa normal de toda e qualquer inexecução do contrato, porque, de contrário, nenhum contrato poderia manter-se; todo aquele que errasse nos seus cálculos e previsões poderia furtar-se ao convencionado; fomentar-se-ia a má-fé, destruindo-se pela base a força vinculativa dos contratos necessários à ordem social". (In, "Tratado", vol. IV, t. II, pg. 757). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a Ação Revisional de Contrato de Crédito Pessoal cumulada com Nulidade de Débito e Indenização por Danos Morais promovida por AIRTON CESAR DE SOUZA contra BANCO SANTANDER S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
P. R. I. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
