

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
ADAILMA FERREIRA BORGES propôs ação de indenização por perdas e danos morais c/c antecipação de tutela em face de COOPERALFA LESTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS, alegando que no dia 17/02/2007 era passageira do ônibus de placas DJC 4967 de responsabilidade da cooperativa ré, conduzido por seu preposto, MARCIO DA SILVA REIS, que transitava pela Avenida Águia de Haia, cruzamento com a Rua Guariatá, Artur Alvim, quando por volta das 04h50m  tombou, batendo contra o muro de uma loja, causando danos à fachada e a todos os passageiros. Esclarece que sofreu lesões na cabeça, braço direito e tornozelo direito. Segundo declarações constantes no Boletim de Ocorrência, o motorista estava disputando um ?racha? com outro veículo. Requer a condenação da empresa ré ao pagamento de danos morais no valor arbitrado e não inferior a 60 (sessenta) salários mínimos vigentes e a concessão de tutela antecipada, a fim de que possa executar a sentença, independentemente de eventuais recursos interpostos por qualquer das partes. Dá-se a causa o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 14/37). 
Foi indeferido o pedido de tutela e foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 38).
A ré COOPERALFA LESTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS foi citada (fls. 45) e apresentou contestação (fls. 47/58), com preliminar de ilegitimidade passiva. Apresentou denunciação à lide em face de GIVANILDO FELICIANO SOBRINHO e NOBRE SEGURDORA DO BRASIL S/A. No mérito, alega ter averiguado os fatos, constatando que o motorista não concorreu com culpa ou dolo no evento, sendo vítima de força maior, já que foi surpreendido por outro veículo. Julga não ter cometido qualquer ato que enseje o pagamento de danos morais. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 59/113).
Réplica a fls. 117/124.
Foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva da Associação. Indeferida as denunciações à lide de terceiros, deferindo o chamamento ao processo da seguradora NOBRE (fls. 140).
A ré NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A foi citada (fls. 145) e apresentou contestação (fls. 147/164), alegando no mérito que reconhece que o acidente trouxe aborrecimento aos passageiros, mas as lesões foram levíssimas não amparando as suas pretensões. Alega que o motorista não agiu com imprudência.  Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 165/183). 
Designada audiência de conciliação (fls. 201), esta restou infrutífera (fls. 203). 
Foi determinada a realização de perícia médica (fls. 215). Laudo pericial as fls. 228/231.  
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 371), com oitiva de 01 (uma) testemunha arrolada pela autora e 01 (uma) testemunha arrolada pela ré (fls. 399/401).  
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por perdas e danos morais c/c pedido de antecipação de tutela proposta por ADAILMA FERREIRA BORGES em face de COOPERALFA LESTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS por acidente de trânsito, com de ônibus de responsabilidade da cooperativa ré em que era passageira.  Houve ainda chamamento ao processo da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. 
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação. 
No caso, verifica-se dos autos que a autora era passageira do ônibus de propriedade da empresa ré, na data de 17/02/2007, cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal. 
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).
Neste sentido  merece destaque:
RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIO DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA - Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).
No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados ao passageiro, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.
No presente caso, o preposto da ré, o motorista, alega que outro veículo entrou em sua frente e que tentando evitar a colisão segurou o volante da lotação e acabou tombando.
 Todavia, foi apurado por Policiais Militares presentes no ocorrido, junto a algumas vítimas, que o condutor da lotação estava ?tirando um racha? com outro veículo, sendo essa a causa do acidente. Além do motorista estar fora de seu itinerário (fls. 28). 
A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto a ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.
Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.
Não há como se acolher a tese de evento imprevisível pela ação de terceiro, pois no caso ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que mesmo originado da ação de terceiro, decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.
Neste sentir, é decorrente da atividade de transporte público a ação de terceiro em decorrência de acidentes ou incidentes de trânsito que venham atingir, impedir ou obstaculizar a trajetória do veículo por uma manobra indevida.
Por isso, em qualquer caso requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção com a ação de terceiros, exatamente para preservar a incolumidade dos passageiros e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.
Neste sentido, destaca-se:
CULPA DE TERCEIRO. CLASSIFICAÇÃO EM ATO INTERNO OU ATO EXTERNO. DESCONSTITUIÇÃO DA RELAÇÃO DE CAUSA ENTRE O PREJUÍZO E O ILÍCITO APENAS NESTE. DISTINÇÃO ATRELADA AO RISCO DA ATIVIDADE. DEVER DE SEGURANÇA PRESUMIDO E NÃO SUPRIDO. DEVER DE INDENIZAR INCONTESTE. A excludente da responsabilidade relacionada a culpa de terceiro, assim como ocorre no caso fortuito, divide-se em ato interno ou externo. Desta forma, se a atividade explorada não determina garantia, a frustração por terceiro configura ato externo e, portanto, não haverá o dever de ressarcir; entretanto, se explorada atividade que desperta o dever de garantia, será objetiva a responsabilidade, a teor do que prescreve o parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, e interno o ato culposo de terceiro que a frustre havendo, em casos tais, o dever de indenizar.(Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. Apelação Cível nº 2010.060.402-9, de Itajaí).
Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes, e a comprovação do dano-evento-nexo causal decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar. 
O valor da indenização deve corresponder à extensão do dano.
No caso em tela, a autora alega ter sofrido lesões na cabeça, braço direito e tornozelo direito. A perícia realizada pelo IMESC observa que dos documentos constantes nos autos não foi descrito qualquer ferimento, sendo liberada com diagnóstico de contusão craniana leve. (fls. 230).
Atualmente, a autora não apresenta lesão física, relatando que está traumatizada pelo acidente, tem medo e não consegue andar em lotação, entretanto, não relata tratamento psicológico para esse medo (fls. 230). 
Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer um acidente.
Neste sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.
O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas consequências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).
Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 2.000,00 (dois mil reais).
A pertinência da intervenção de terceiro decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.
Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à intervenção de terceiro e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora nomeada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.
Não é outra a posição jurisprudencial:
Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADAILMA FERREIRA BORGES em face de COOPERALFA LESTE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS CONDUTORES AUTONOMOS, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devido desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
