

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200457-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alcides Rodrigues Paulo
Requerido:Banco Schahin S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I - 



Trata-se de ação de cancelamento de protesto de título c/c pedido indenizatório que ALCIDES RODRIGUES PAULO move em face de BANCO SCHAHIN S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que:- firmou contrato o com o banco réu, que seria quitado em sete parcelas, por cheques de igual valor, do Banco Itaú S/A; que o cheque emitido para o pagamento da sexta parcela, de n. 067 e no valor de R$ 201,10, foi devolvido por falta de fundos; que o banco réu enviou boleto para a cobrança do valor consignado no título, o qual foi pago pelo autor; que não obstante, o réu não lhe devolveu o cheque ou expediu carta de anuência, embora instado a fazê-lo; que o nome do autor foi inscrito nos cadastros de inadimplentes; que por conta disso, tem dificuldades para obter crédito para sua empresa e sofreu dano moral. Pede antecipação de tutela para a retirada do seu nome dos serviços de proteção ao crédito e, no mérito, seja determinado o cancelamento do protesto do cheque mencionado, com a condenação do réu à entrega do título ao autor, e também ao pagamento de indenização por danos morais que entende o autor ter sofrido. Inicial instruída com documentos.

Ação processada com antecipação de tutela (fls. 28).

Contestação a fls. 53/66, nos seguintes termos: que houve mesmo contrato de concessão de crédito entre as partes; que o cheque em questão foi devolvido por falta de fundos; que o réu não negativou o nome do autor; que o foi o banco sacado que inscreveu o nome do autor junto ao CCF, e isso é medida obrigatória por ter sido o cheque devolvido duas vezes por falta de fundos; que o autor não faz prova de que houve qualquer inscrição determinada pelo réu; que bastava ao autor se dirigir a uma unidade do banco réu e teria obtido carta de anuência; que o réu não se comprometeu a enviar carta de anuência ou o cheque pelo correio, e que não há obrigação legal ou contratual nesse sentido; que não há dano moral causado pelo réu; que ainda que assim fosse, o autor tem diversas negativações em seu nome; que a indenização pretendida é abusiva. Contestação instruída com documentos.
Réplica a fls. 74/81.
Houve manifestação sobre provas, e o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 105/16).
É o relatório.

Fundamento e decido.

É caso de julgamento no estado, por ser de direito a matéria e suficentes as provas carreadas,  inexistente interesse na produção de outras (CPC ? art. 330, I).
Primeiramente, cumpre consignar que não é caso de inversão do ôus da prova. Embora se trate de relação oriunda de contrato bancário, que este Juízo entende subsumida à regulação da legislação consumerista, já que a prova que teria que ser produzida pelo autor era de natureza singela, nada havendo a justificar o ônus de produzi-la ao réu. Afinal, a inversão do ônus probatório é medida excepcional e não direito processual inafastável da parte consumidora.

No mais, não há controvérsia acerca da existência de contrato entre as partes, da devolução do cheque n. 067 por falta de fundos ou da quitação posterior do valor nele consignado pelo autor, e não há também controvérsia sobre o fato de, inobstante o pagamento, o autor não ter ainda recebido a cártula ou carta de anuência referente à quitação desta.

Resta decidir se é cabível o cancelamento do suposto protesto e se há dano moral a indenizar, bem como sobre a necessidade e possibilidade de devolução do título.

Quanto ao pedido principal, de cancelamento de protesto, tem-se que ele improcede, até porque não há qualquer indício que ele tenha ocorrido.

O autor não trouxe aos autos qualquer documento comprobatório do protesto do cheque, o que é prova de  produção bem simples, e o banco réu nega que tenha apontado o cheque a protesto ou enviado o nome do autor a qualquer cadastro de inadimplentes.

E não só isso, já que os documentos de fls. 46/47 e 67/68 indiciam não haver qualquer anotação em nome do autor requerida pelo banco réu, embora existam diversas outras levadas a efeito por apontamento de outras pessoas jurídicas.

Anote-se, neste ponto, que disso decorre não só a improcedência do pedido de cancelamento de protesto (não ficou demonstrada a existência de protesto a cancelar), mas também o pedido de indenização por danos morais em razão de negativação indevida, pois mesmo que o banco réu tivesse promovido a negativação dos dados do autor (e nada indica que o tenha feito, não se configurando ato ilícito passível de gerar direito de indenização ? CC, arts. 186 e 927), foi comprovada a existência de diversas anotações anteriores, o que inviabiliza a procedência do pleito indenizatório, a teor do que dispõe a Súmula n. 385 do E. STJ.
O pedido de devolução do título, por outro lado, é procedente, já que as partes não divergem quanto ao pagamento integral da parcela correspondente ao cheque protestado, e diante da quitação, nada há que justifique negativa de devolução do título ou, ao menos, se impossível a medida por qualquer razão, a emissão de carta de anuência a ele referente.

Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a parte ré a devolver ao autor o supra referido cheque nº 067, por ele sacado contra o Banco Itaú S.A., ou a entregar-lhe carta de anuência referente à quitação do valor nele consignado, incumbindo-lhe a juntada de um ou de outro nestes autos, no prazo de dez dias.
O autor sucumbiu na maior parte do seu pedido, e assim, arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), em razão da baixa complexidade e limitada duração da causa (CPC ? art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
