

C O N C L U S Ã O
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0200579-34.2009.8.26.0006 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maite Aparecida de Carvalho
Requerido:BV Financeira S/A C.F.I

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos.

MAITE APARECIDA DE CARVALHO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da BV FINANCEIRA AS C.F.I alegando, em suma, que adquiriu um veículo marca Volkswagen, Gol 1.0 Mi, placa AHV 9147, ano/modelo 1998; em 12 de maio de 2009 recebeu uma ligação do escritório de advocacia Perez Resende Advocacia, o qual propôs um acordo para quitação das parcelas em atraso, e enviou um e-mail com o boleto para pagamento no dia 15/05/2009; a autora se encontrava no Banco Itaú efetuando o pagamento do boleto, mas ao chegar em sua residência foi surpreendida com a informação de sua mãe de que o acordo fechado com o escritório não foi cumprido e o carro havia sido retirado pelo Sr. Oficial de Justiça, junto com um funcionário do banco requerido; posteriormente o escritório de advocacia referido contactou a autora para negociar a taxa do advogado com o objetivo de devolver o veículo; a autora sofreu danos irreparáveis tendo em vista a situação vexatório e a retirada do veículo de forma abrupta. Pleiteou liminar para que a requerida entregue o veículo apreendido. Requereu a condenação do banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 98.414,40, correspondente a cinco vezes o valor da causa da ação de busca e apreensão referida.   

Houve aditamento à inicial (fls. 40/41), recebido a fl. 44. 

Foi deferida a tutela antecipada para exclusão dos apontamentos dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 44).

Regularmente citado (fl. 78), o requerido contestou o pedido alegando, em resumo, que a autora realizou contrato de financiamento e ficou inadimplente. Frisou que in casu, não houve inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou a ausência dos requisitos do dever de indenizar. Requereu a improcedência a ação. 

Réplica as fls. 112/117. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 130). 

Seguiu-se juntada de documentos (fls. 145/154) e manifestação da parte contrária (fls. 159/160). 

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a desnecessidade de produção de outras provas, sendo as constantes dos autos suficientes ao julgamento da lide. Ademais, as partes não manifestaram interesse pela dilação probatória. 

Alega a autora ter sofrido constrangimento em razão do cumprimento de liminar de busca e apreensão deferida em outros autos, sob alegação de que o réu teria descumprido acordo e que no mesmo dia da apreensão estava realizando o pagamento das parcelas pendentes, incluídas em um mesmo boleto com vencimento para o dia 15 de maio de 2009, conforme documentos juntados. 

O pedido é improcedente.

A autora confirma que estava inadimplente com as parcelas do contrato de financiamento, vencidas nos meses de novembro e dezembro de 2008 e janeiro, fevereiro e março de 2009 (parcelas de 37 a 41). 

Assim, não há qualquer ilicitude por parte do requerido, tendo em vista que após o vencimento das cinco parcelas sem quitação e permanecendo a autora inadimplente mesmo após devidamente notificada para purgação da mora, ajuizou ação de busca e apreensão do bem dado em garantia. 

A ação foi ajuizada em 30 de abril de 2009. A liminar foi deferida em 06 de maio de 2009 e cumprida em 15 de maio de 2009. 

O que ocorreu foi que neste ínterim (em 12.05.2009), por mera liberalidade, o requerido enviou à autora o boleto para pagamento das prestações vencidas, conforme ser verifica dos autos. 

Não foi juntado aos autos pela autora, conforme lhe competia, os termos do acordo mencionado. Assim, o que se pode constatar é que o banco requerido enviou à autora o boleto para pagamento que, se quitado a tempo, evitaria o cumprimento da liminar. 

Ao contrário do alegado na inicial, e consoante os fundamentos da r. sentença cuja cópia encontra-se as fls. 151/153, proferida nos autos da ação de busca e apreensão, quando o Sr. Oficial de Justiça esteve na residência da autora para cumprimento da liminar, como não lhe foi exibido o comprovante de pagamento, efetuou a apreensão do bem. Ou seja, a autora efetuou o pagamento posteriormente à apreensão. 

Desta feita, o ajuizamento da ação e a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito são conseqüências do inadimplemento verificado, excluindo portanto qualquer ato ilícito que possa ser atribuído ao réu. 

Por fim, o veículo foi devolvido à autora e diante dos depósitos realizados nos autos da ação de busca e apreensão, com o pagamento das últimas parcelas do financiamento, foi declarada purgada a mora, não havendo qualquer prejuízo à autora. 

Assim, verifica-se que não se pode falar na ocorrência de dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Arcará a autora com as custas do processo e com os honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), quando e se cessado o estado de pobreza que justificou a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011. 

           SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                               Juíza de Direito
