

SENTENÇA

Processo nº:006.09.200989-7
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Lauro Pavan
Requerido:Izaulina Maria  de Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo




Vistos.


Ação de reintegração de posse movida por Lauro Pavan contra Isaulina Ribeiro de Lima, tendo por objeto o imóvel situado na rua Guira Acangatara, nº 64 (antigo nº 14), Cangaíba, nesta Capital, que a ré teria invadido e nele instalando um lava-rápido. Diante do esbulho praticado pediu fosse reintegrado na posse do imóvel, cumulando tal pleito com o de indenização por perdas e danos. Juntou documentos com a petição inicial.

Foi negado pedido de liminar. 

A ré contestou alegando que o autor, na qualidade de condômino, não poderia pleitear proteção possessória, o que deveria ter requerido em litisconsórcio com os demais proprietários do imóvel. No mérito, aduz que o autor não comprovou o alegado domínio, nem a posse que justificaria o manejo da ação reintegratória. Disse que não praticou esbulho e que detém posse mansa pacífica sobre o imóvel objeto da ação. Pediu a improcedência da demanda e juntou documentos.

O autor ofertou réplica, produzindo-se prova oral em audiência designada. Nos debates, os patronos reiteraram alegações anteriormente produzidas.

Relatados, decido.

A preliminar argüida na contestação foi rejeitada na decisão interlocutória de fls. 117.

O pedido tem por objeto o imóvel onde funciona um lava-rápido, fato incontroverso, pois as partes defendem, na petição inicial e contestação direitos, justamente, sobre a área em questão.

Como a questão envolve posse, como tal deverá ser apreciada, sendo irrelevante tema que diga respeito ao domínio, só pertinente se o pleito tivesse caráter petitório.

E a solução para a controvérsia deverá ser favorável à ré, pois o autor não comprovou, em nenhum momento, o alegado esbulho.Por outro lado, a prova revelou, desde a audiência de justificação, que a demandada exerce posse longeva sobre o terreno, conforme relataram as testemunhas por ela arroladas (fls. 78/80). A testemunha Margarida revelou que, sobre o terreno, há uma casa construída há doze anos e que nela residiu um neto da ré. Quanto à existência de um lava-rápido, informou que passou a funcionar há cerca de um ano e meio, enquanto a testemunha Lucilia relatou que o funcionamento dele teria se iniciado há cerca de quatro anos. Entretanto, confirmou a existência da casa nos fundos dos terreno. Também confirmou a existência do terreno e do lava-rápido a testemunha ouvida na audiência de instrução e julgamento (fls. 127/129).

As testemunhas do autor, ouvidas apenas na audiência de justificação, não fazem qualquer alusão à existência de uma casa, mas apenas do lava-rápido.

De qualquer modo, se evidenciou convincentes os depoimentos das testemunhas da ré, que residem nas imediações e, em nenhum momento, confirmaram a prática de esbulho pela demandada.

O autor, por outro lado, não se desincumbiu do ônus probatório no tocante à prova de que detinha posse sobre o imóvel. E se é detentor do domínio, poderá defender eventual direito com o manejo de ação reivindicatória.

Em suma, o conteúdo probatório não autoriza o provimento reintegratório.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo o autor pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$.1.500,00 (mil e quinhentos reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2010.
