

SENTENÇA

Processo nº:0200697-14.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio de Marmo Pinheiro
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por ANTÔNIO DE MARMO PINHEIRO em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. em que pretende a declaração de inexistência de relação jurídica, a exclusão de apontamento negativo em cadastro de proteção ao crédito e o recebimento de indenização por danos morais. O autor afirma que tomou conhecimento que a ré incluíra seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Todavia, argumenta que não manteve qualquer relação jurídica que justificasse tal medida. Diante disso, defende a ilicitude da conduta perpetrada pela ré. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 5/13.
Citada para os termos da demanda, a ré ofereceu contestação às folhas 28/43. Argui a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta a existência da obrigação e a culpa do autor pelo inadimplemento. Insurge-se contra a pretensão indenizatória e invoca o entendimento consolidado na súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Com a contestação vieram os documentos de folhas 44/89.
O autor apresentou réplica às folhas 94/100.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A causa está madura para julgamento, porquanto a matéria versada nos autos é de fato e de direito, todavia não há necessidade da produção de outras provas, o que autoriza o conhecimento direto do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam não merece prosperar, senão vejamos. 
A ré sustenta que a Loja Tarcila Comércio de Móveis Ltda. ME, na qual foram adquiridas as mercadorias, foi a responsável pela análise dos documentos apresentados pelo cliente. Todavia, tal argumento não merece prosperar. Com efeito, na hipótese versada pela ré, o vendedor é apenas um longa manus seu no tocante à análise dos documentos do consumidor que pretende celebrar o contrato de financiamento para aquisição das mercadorias. Em outras palavras, a ré transfere para o comerciante uma incumbência que originalmente é sua e que lhe beneficia. Além disso, ainda que assim não fosse, trata-se de uma hipótese clara de fortuito interno que não exclui o nexo de causalidade. Dentro deste contexto, os ilícitos perpetrados pelo vendedor são também de responsabilidade da ré. 
Superada a questão preliminar, passemos à análise do mérito da demanda.
Verte-se dos autos que o autor insurge-se contra a inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito em razão de uma dívida que afirma não ter contraído. 
Em sentido diametralmente oposto, a autora sustenta a existência e a exigibilidade da obrigação. E para comprovar a sua assertiva, trouxe aos autos os documentos de folhas 71/73 que contêm as assinaturas do autor.
Sob o aspecto técnico-probatório, na ação declaratória negativa (CPC, artigo 4º, I), o ônus da prova compete àquele que sustenta a existência da relação jurídica material contestada pelo seu ex adverso. E tal prova, consoante visto, foi produzida pela ré. 
Em sua réplica, o autor contesta os documentos juntados pela ré, porém sem razão. Os aludidos documentos de folhas 71/73, além dos demais encartados aos autos, comprovam a existência da obrigação e de todos os seus elementos pecuniários. 
Vale ressaltar que em nenhum momento o autor contestou a autenticidade da assinatura aposta nos referidos documentos, de modo que não tem aplicação à hipótese vertente o disposto no artigo 389, inciso II, do Código de Processo Civil.   
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro consoante apreciação equitativa (CPC, artigo 20, § 4º) em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, por ser beneficiário da gratuidade processual, a execução da verba de sucumbência ficará suspensa na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
