

VISTOS.


 CONDOMINIUM CLUB MOEMA ajuizou ação de obrigação de fazer contra ANA CAROLINA ANDRADE MOREIRA e JULIO ROBERTO LAGHETTO, alegando, em síntese, que os requeridos são donos de unidade do Edifício Paineiras, integrante do condomínio autor e alteraram fachada sem autorização da assembléia. Requer a condenação dos autores a desfazer a obra irregular.

Com a inicial vieram documentos de fls. 13/83.
 
O requerido foi citado e contestou os fatos alegando que retirou apenas a porta interna que dividia sacada e sala, envidraçando a sacada, de modo que nenhum prejuízo à uniformidade do prédio houve (fls. 94/106). 

Houve réplica (fls. 208/217). O feito foi saneado, quando se deferiu a substituição do pólo passivo pela empresa Itatiaia Empreendimentos Agropecuários e Pastoris Ltda e a produção de prova pericial (fls. 226/227). 

Foi apresentado o laudo pericial e as partes se manifestaram sobre ele (fls. 257/305, 313/317 e 319/322).

É o relatório.  Fundamento e decido.

Inicialmente, a petição de fls. 354/357 deve ser
desentranhada e juntada no processo correto, pois o feito não está em fase de cumprimento ou execução.

No mérito, a ação é improcedente. Tornou-se ponto incontroverso que houve efetivamente uma desobediência do requerido ao quanto aprovado na Assembléia de condomínio de fls. 76. No entanto, o despacho saneador de fls. 226 definiu como pontos controversos se houve alteração na fachada do edifício e se houve danos com isso ao condomínio.

O fundamento apresentado pelo autor para a ação foi a proibição em assembléia da anexação da varanda à sala. Porém, o perito judicial constatou que segundo o código de posturas municipais, o envidraçamento da varanda implica em incorporação da varanda à área útil do apartamento, sendo este envidraçamento aprovado em Assembléia Geral. Ademais, a perícia concluiu que não houve alteração da fachada do imóvel, pois não é possível da rua enxergar dentro do apartamento do requerido e constatar que houve a supressão da porta divisória. 

Assim, a ação não pode ser julgada procedente, pois a proibição de mudança em área útil interna fere o direito de propriedade do requerido, sendo que em nada seria útil ao interesse coletivo do condomínio a reinstalação da porta interna.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o requerente pela sucumbência a arcar com custas e honorários de 20% sobre o valor da causa. Os honorários são fixados em 20% considerando o tempo de tramitação da ação e a sua complexidade, que demandou a produção de perícia técnica.
 
P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 25 de fevereiro de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
Juiz de Direito
