

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0200586-32.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Roza Campos Da Silva, CPF 179.553.193-20
Advogado:
Requerido:Gigashopping
Preposto:
Advogado:
Data da audiência:18/05/2011 às 16:00h




Aos 18 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  pelo juízo foi determinada correção do polo passivo da ação para conter o nome correto da ré, qual seja, LTVM- Brasil  Televendas e Marketing Ltda., a qual atua com o nome fantasia de GIGASHOPPING, devendo ser promovida as anotações necessárias. A audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a devolver para a autora a importância de R$224,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 01/11/2008, bem como pagar danos morais pela exposição e desrespeito que arbitro em R$300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):
