

SENTENÇA

Processo nº:0200687-69.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Mecanica Especidiesel Ltda
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


MECANICA ESPECIDIESEL LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, a contratação de seguro do ramo compreensivo empresarial com vigência de 03/12/2008 a 03/12/2009, tendo como uma das coberturas a garantia para subtração de bens (roubo), na importância de R$ 40.000,00. Na madrugada de 03/02/2009, a autora foi vítima de furto qualificado já que, mediante destruição da parede da empresa, foi subtraído componentes de veículos de clientes estacionados no interior do estabelecimento e que passavam por reparos, conforme descrito no Boletim de Ocorrência. Feita a comunicação do sinistro, compareceu representante da requerida para confirmar os fatos e colher informações, iniciando questionamento sobre os fatos, dando a entender que a própria empresa tivesse forjado o furto. Finalizado o processo, em 05 de março de 2009, recebeu missiva da requerida recusando a indenização, sob a alegação que a apólice não cobria os bens subtraídos dos veículos dos clientes. Mesmo com a intervenção da Corretora, a requerida recusou a indenizar. Da justificativa da requerida denota-se que o contrato, do modo como confeccionado de forma desfavorável e sem qualquer disponibilização de documento, não pode ser admitido, à luz do Código de Defesa do Consumidor. De forma alguma a autora receberia indenização, conforme explicações da requerida. Tal interpretação não pode persistir, tendo a requerente o direito à indenização pelo sinistro ocorrido. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 15.528,53, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora e dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que de acordo com as cláusulas do contrato, o objetivo é garantir os bens que compõe o estabelecimento e que garantem seu funcionamento. Inclui o prédio e seu conteúdo, com exceção aos bens não cobertos pelo seguro, relacionados em cláusula específica. Assim, conforme Boletim de Ocorrência e vistoria realizada, houve subtração de bens de caminhões de clientes em reparos. Após a regulação, verificou-se que dos fatos ocorridos, apenas os danos causados no imóvel estariam cobertos. Tratou-se de seguro Compreensivo Empresarial, com tais exclusões e mesmo que o seguro contratado fosse de Responsabilidade Civil Garagista também não haveria indenização, pois ela ocorreria apenas se ocorresse a subtração total do bem. Assim, de acordo com as claras normas do Código Civil, há legalidade e validade nas clausulas que mencionam os riscos assumidos e excluídos, com suas limitações. Subsidiariamente, impugna os valores pretendidos, pois pleiteia R$ 15.528,53 e pelos documentos, seria R$ 9.427,39, alem de existir discrepância entre valores expressos e os cotados pela requerida.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Instados a especificarem provas, a requerente pleiteou o julgamento da lide, enquanto a requerida requereu a designação de audiência para a oitiva da pessoa que fez a vistoria.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O Superior Tribunal de Justiça já estabeleceu que "não há cerceamento de defesa, se as provas cuja produção foi impedida careciam de aptidão para modificar o julgado" (Embargos de Divergência em Recurso Especial n° 60.259-3-SP, rei. Sr. Ministro Waldemar Zveiter, "in" DJU 209:37.029, de 31.10.95).

O entendimento corrente do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo pende no sentido de que o julgamento antecipado da lide não proporciona cerceamento de defesa quando as provas documentais são suficientes para o deslinde da causa (JTACSP-LEX 160/34, 158/62 e 64, 156/44 e 51, 154/42, 153/111, 149/73, 152/109, 144/69; JTACSP-RT 123/81, 122/94, 119/204).

O Supremo Tribunal Federal já decidiu no RExtr. 101.171-8/SP: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado. No mesmo sentido: R.T.J. 84/255.

Pontes de Miranda asseverava: "PROVAS INÚTEIS OU MERAMENTE PROTELATÓRIAS. ? A requerimento de qualquer interessado, ou de ofício, pode o juiz indeferir as provas inúteis ou meramente protelatórias. O poder conferido ao juiz de indeferir, em despacho motivado, a produção de provas oferecidas pelas partes, ou por algum dos interessados, de modo nenhum ofende os princípios sãos da processualística (...). A diligência é inútil quando, se fosse produzida, nada adiantaria a quem a requereu." (Comentários ao Código de Processo Civil, Tomo II, pág. 376, n° 3, 2ª ed. Forense).

E, apenas para corroborar o entendimento, cita-se: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ, 4a Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 4.12.91, negaram provimento, v.u. DJU 3.2.92, p. 472, in,, CPC Theotonio Negrão, 37.a Ed., p. 430, art. 330, nota 2b).

O juiz, como destinatário da prova, não só pode como deve "determinar as provas necessárias à instrução do processo" (art. 130, CPC) quando imprescindíveis para a formação de seu convencimento acerca dos fatos narrados pelas partes, ou, quando satisfeito acerca do tema controvertido, dispensar outras requeridas pelos litigantes. É oportuno lembrar que "A prova tem como objeto os fatos deduzidos pelas partes, tem como finalidade a formação da convicção em torno desses fatos e como destinatário o juiz, visto que ele é que deve ser convencido da verdade dos fatos já que ele é que vai dar solução ao litígio" (Jurid XP, 21a Ed, Comentário ao art. 332 do Código de Processo Civil). E é por isso que o Colendo Superior Tribunal de Justiça reiteradamente tem assentado que "O Juiz é o destinatário da prova e a ele cabe selecionar aquelas necessárias à formação de seu convencimento" (REsp n° 431058/MA, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 23.10.06).

Das cláusulas contratuais devemos destacar as seguintes:

- 1.2 (fls. 99) ao falar das empresas abrangidas pelo Seguro Compreensivo Empresarial aponta: o conteúdo do prédio, composto de maquinismos, móveis, utensílios, equipamentos, instalações, mercadorias e matérias-primas e/ou de terceiros (exceto os bens mencionados nas exclusões gerais), inerentes ao ramo de negócio do segurado, instalados e/ou existentes no Local do Risco especificado na apólice, exceto os recebidos em garantia.
- 8.5 (fls. 102) sobre Subtração de Bens e Mercadorias: abrange as perdas e danos ao conteúdo existente no interior do Estabelecimento Segurado, em decorrência dos seguintes riscos: (...)

Para justificar a não aplicação destas cláusulas, a requerida cita entre as exclusões as cláusulas:

- 10.j (fls. 113): qualquer tipo de veículo, inclusive a seus componentes, peças e acessórios nele instalados; (quando estes não se refiram a mercadorias); e
- 1.1.2.a (fls. 122): desaparecimento, extravio, subtração ou danos causados a bens de terceiros em poder do segurado, inclusive a veículos, para guarda ou custódia ou transporte, uso ou manipulação ou execução de qualquer trabalho; 

O contrato de seguro é típico contrato de adesão, uma vez que se aperfeiçoa com a aceitação, pelo segurado, das cláusulas previamente elaboradas pelo segurador e impressas na apólice, impostas sem discussão entre as partes. O segurado adere em bloco ao modelo contratual, não podendo modificar qualquer de suas cláusulas: aceita-as ou rejeita-as, de forma pura e simples, afastada qualquer alternativa de discussão.

Mesmo sem a efetiva aplicação do Código de Defesa do Consumidor como a tese defendida pela seguradora, aplicando-se o Código Civil, citam-se os seguintes artigos:

Art. 423. Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente.

Art. 424. Nos contratos de adesão, são nulas as cláusulas que estipulem a renúncia antecipada do aderente a direito resultante da natureza do negócio.

Há também o Enunciado nº 172, Aprovado na III Jornada de Direito Civil do - CEJ da CJF: As cláusulas abusivas não ocorrem exclusivamente nas relações jurídicas de consumo. Dessa forma, é possível a identificação de cláusulas abusivas em contratos civis comuns, como, por exemplo, aquela estampada no art. 424 do Código Civil de 2002.

O seguro compreensivo empresarial, também conhecido como seguro multirrisco patrimonial, oferece, em uma única apólice, todas as coberturas de que as empresas usualmente precisam para proteger seu patrimônio, isto é, seus imóveis, equipamentos, mercadorias, móveis e utensílios. Geralmente, incluem também cobertura de responsabilidade civil decorrente da existência, uso e conservação desses bens, indenizações por diminuição de faturamento e assistência nas pequenas emergências do dia a dia.

O objetivo do seguro multirrisco é garantir ao segurado, até o limite das importâncias seguradas em cada uma das diversas garantias contratadas, o pagamento de indenização por prejuízos diretamente decorrentes de perdas e danos aos bens segurados, ocorridos no local segurado, em conseqüência dos riscos cobertos. (fonte: www.tudosobreseguros.org.br)

Ora, este seguro contratado teve justo propósito de não só proteger o patrimônio material da empresa, como especificado pela requerida, como também dar garantia e segurança quanto aos veículos dos clientes. Óbvia tal intenção.

Se a requerida não esclareceu o tipo de seguro contratado, ou não informou as exclusões de modo claro e preciso, houve falha no dever de informar (art. 31, do CDC), gerando questão obscura do contrato em desacordo com a boa-fé e lealdade.

Cláudia Lima Marques:
"Note-se ainda que o Superior Tribunal de Justiça, para lá das discussões dogmáticas sobre a natureza do contrato, como seguro ou plano, que envolvem inclusive uma ação direta de inconstitucionalidade (ADIn 1.931-8), tem decidido impor a este importante tipo contratual de consumo de massas uma boa-fé extremamente qualificada, exigindo de todos os fornecedores (operadoras, seguradoras e outros) o cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado. Essa exigência de boa-fé qualificada, em face da massificação deste contrato que atinge mais de 46 milhões de consumidores, reflete-se em uma interpretação conforme a boa-fé e sempre a favor do consumidor, ex vi art. 47 do CDC..." (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4. ed., São Paulo: RT,, p. 400-401).

Em face do princípio da boa-fé objetiva, que consagra o dever de informar, o segurado deve ter ciência inequívoca da cláusula restritiva de seu direito, como a que limita a cobertura do contrato de seguro" (TAMG, Ap. Cível nº 381.581-4, Rel. Juíza Beatriz Pinheiro Caires, j. em 19/12/02).

É o que basta para entender ter a requerente o direito à indenização pelo sinistro.

Quanto ao valor, e sua impugnação; de forma genérica e sem se ater aos fatos, impugnou peças em duplicidade sem observar que foram três caminhões envolvidos no sinistro. E mais, o ato unilateral de glosar valores de peças somente poderia ser analisado quando autorizado o pagamento administrativamente.

Diante da recusa, a parte não é obrigada a ser ressarcida pelo menor preço quando há nos autos notas ficais idôneas, demonstrando o valor da peça.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar o valor de R$ 15.528,53, que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados do sinistro.

Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, observada eventual isenção, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
