

SENTENÇA

Processo nº:0200133-34.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adilson Rigon
Requerido:G-10 Bar e Restaurante Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


ADILSON RIGON  ajuizou esta ação indenizatória contra G-10 BAR E RESTAURANTE LTDA. ME  alegando, em suma, que deixou seu veículo aos cuidados de empresa contratada pela ré para estacioná-lo,  e que, ao sair do estabelecimento comercial no qual festejava aniversário de parente, teve a noticia de que os manobristas se envolveram em acidente com o carro mencionado. Alega que ficou por 30 dias sem utilizar o veículo até receber a indenização do seguro (perda total), o que lhe acarretou cessação de lucros. Diz que sofreu angústia e constrangimentos, e, por isso, pede indenização por danos morais. Pede, de volta, o valor pago pelo estacionamento, e ainda reembolso de despesa com alimentação e recarga de celular. Por fim, postula um acréscimo de 20% sobre o valor da verba, a título de honorários de advogado.
Citada, a ré contesta. Alega preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, menciona que o fato foi praticado por culpa de terceiro. Diz não ter havido prejuízo material que ensejasse a condenação por lucros cessantes. Impugna pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se o autor e uma testemunha arrolada por ele.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes. A ré inovou, alegando ser parte ilegítima para a ação.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois, ao contrário do que dito pela ré, a petição oferecida contém os valores pretendidos, tanto a título de reembolso, quanto no que se refere aos lucros cessantes.
A ré é parte legítima para a ação, na medida em que, embora tenha terceirizado o serviço de estacionamento, colocou-o à disposição da clientela, e auferiu lucro com isso, pois é sabido que o oferecimento de serviços dessa natureza atrai os clientes que buscam comodidade e segurança.
Evidente a solidariedade em relação ao consumidor, conforme, aliás, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  : ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Indenização ? Roubo de veículos em estacionamento pago, disponibilizado pelo serviço de valets de restaurante a que a proprietária fora ter ? Apelo contra sentença de procedência ? Alegação de que o serviço seria terceirizado, e no contrato respectivo ficara afastada a responsabilidade  dos donos do estabelecimento, por qualquer dano dessa ordem ? Descabimento, cláusula que não vincula terceiros estranhos à avença ? Condenação bem decretada ? Provimento parcial do apelo, tão-somente, para carrear as sanções pela litigância de má-fé aos corréus que não recorreram ? E para substituir por juros compensatórios a indenização por dano moral.? (Apelação n. 9136702-87.2006.8.26.0000, rel. Des. Luiz Ambra).
No mérito, o pedido procede em parte.
A ocorrência do acidente é fato incontroverso nos autos, não havendo, também, discussão de que os veículos envolvidos estavam sob o comando de dois manobristas da empresa que prestava o serviço.
Eventual participação de um terceiro carro (fato, aliás, não comprovado), em nada infirma a responsabilidade da ré, que, no caos, é objetiva.
Não há prova de que os documentos de fls. 38/39 tenham qualquer relação com o acidente mencionado na inicial, o que afasta a pretensão de reembolso dos valores gastos com alimentação e recarga de telefone celular.
Por outro lado, também não se demonstrou a cessação de lucros mencionada na inicial, muito embora não se negue que o autor pudesse mesmo utilizar do veículo para atendimento a clientes.
No entanto, não há uma prova sequer nos autos de que o autor deixou de atender a um ou outro cliente, ou tenha diminuído o faturamento por conta de não ter veículo disponível para atendimento.
As notas fiscais juntadas a fls. 35/37 não permitem a conclusão de ter havido diminuição de rendimento.
Por outro lado, também não se demonstrou ter havido gastos com condução de veículo, durante o período em que o autor ficou sem o carro e sem receber a indenização da seguradora.
Evidente o dano moral experimentado. O cliente, quando escolhe um restaurante entrega as chaves do veículo ao manobrista, deposita nele toda a confiança necessária a um contrato dessa natureza, e passa a contar com o conforto e a segurança, que, no caso, restaram frustrados. O autor, que passava horas de lazer com a família, foi surpreendido por fato inesperado, que escapa do mero aborrecimento cotidiano, na medida em que o acidente se deu de modo injustificável, e teve repercussão grave diante da perda total do veículo, que não foi, ainda, a tempo e modo oportuno ressarcida. A angústia de ver um patrimônio totalmente destruído, sem que se tenha qualquer justificativa razoável, por ato praticado por quem tinha o dever de evitar o dano, é causa suficiente que enseja a reparação pretendida. Em face disso, e considerando a extensão do dano, fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Não haverá o acréscimo referente aos honorários advocatícios, pois o ajuste entabulado com o advogado é um fato que diz respeito ao autor, o qual abriu mão de parte da indenização para ter os serviços contratados.
Pertinente o pedido de reposição do valor do estacionamento, diante do defeito do serviço prestado.
Ante o exposto, jugo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$14,00 (quatorze reais), com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir do desembolso, e ainda o valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%.
PRIC.

São Paulo, 21 de março de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
