

SENTENÇA

Processo nº:0200636-55.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Sumário 
Requerente:Humberto Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


HUMBERTO RODRIGUES  ajuizou duas ações, uma declaratória e outra indenizatória, contra TIM CELULAR S/A, alegando em suma, que a ré lhe cobra valores indevidos, na medida em que nunca realizou qualquer contrato de telefonia com ela. Diz que por conta desses valores indevidos, a ré lançou seu nome em rol de inadimplentes do SCPC, o que lhe gerou danos morais; pede, assim, no primeiro processo, se lhe declare inexistente a dívida, e, no segundo, seja a ré condenada a lhe pagar indenização pelos transtornos experimentados.
Citada a ré contestou. Alegou em ambos os processo preliminar de conexão entre as ações; no mérito, disse que ao autor caberia prova a inexistência do contrato. Alega ter sido enganada por terceiro. Menciona que o autor possui outras inserções de débito, o que afasta a indenização pretendida.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
A matéria de fato independe de produção de prova em audiência, de modo que o julgamento antecipado se impõe.
Evidente a conexão entre as demandas (mesma causa de pedir), o que autoriza decisão conjunta.
Procede o pedido declaratório.
Ao contrário do que dito pela ré, a ela incumbe a prova da existência da relação jurídica, na medida em que ela impõe ao autor a dívida que pretende receber.
Não é razoável exigir do consumidor prova negativa de que não contratou com a empresa que lhe cobra.
Todavia, no caso dos autos, não há prova alguma da contratação sustentada pela ré, pois nenhum contrato foi apresentado por ela que pudesse materializar a avença sustentada.
Logo, procede o pedido declaratório.
Mas, por outro lado, não procede o pedido indenizatório. Consta de fl. 23 (autos 200636-6) que o autor, antes da inscrição processada pela ré, já contava com outras duas inscrições referentes a Casas Bahia e Vivo S/A, o que demonstra que ele mantinha débito em relação a outras empresas.
Essa questão foi levantada na contestação da ação indenizatória pela ré, e também foi alertada pelo juízo a fl. 87, item 2, mas o autor, conquanto chamada a se manifestar sobre ela quedou-se inerte, e não deu justificativa alguma para os apontamentos mencionados.
Assim, nos termos da sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não é cabível a indenização pretendida.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, para declarar inexiste a relação jurídica entre as partes. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, respeitada a gratuidade do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de julho de 2011


       Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
