

SENTENÇA

Processo nº:0200900-72.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Antonio Fernando Pessoa
Requerido:Maritima Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



ANTONIO FERNANDO PESSOA  ajuizou esta ação indenizatória contra MARÍTIMA SEGUROS S/A  alegando, em suma, que fez contrato de seguro com a ré, tendo pagado todas as parcelas do prêmio. Contudo, alega que teve seu veículo furtado, mas que a ré lhe nega a indenização, sob o falso fundamento e que houve fraude na alegação do sinistro. Pede, pois, seja indenizado pelo valor do carro, e ainda pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Denunciou à lide o Instituto de Resseguros do Brasil. No mérito, negou a existência do sinistro, pois o veículo fora fotografado dois dias antes do suposto roubo na fronteira entre Brasil e Paraguai.
O autor replicou.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais das partes, e ouviram-se as testemunhas do autor.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A denunciação da lide foi rejeitada e contra a decisão mencionada nenhum recurso se interpôs, de modo que a questão está superada nos autos.
De resto, o pedido procede em parte.
Não obstante o indício de fraude trazido pela fotografia juntada pela ré, confirmada, aliás, por certidão emitida por órgão público federal, o certo é que a prova testemunhal deixou dúvida razoável acerca da alegada investida criminosa do autor.
As testemunhas que depuseram em juízo foram firmes e convincentes ao informar que viram o veículo do autor nos dias que antecederam ao roubo ocorrido, de modo que ele não poderia ter sido fotografado na fronteira do país, como relata a ré.
A testemunha  Douglas informa que o autor, no dia do roubo, chegou atrasado ao trabalho, dizendo que fora vítima de crime de roubo do veículo. Disse que nos dias que antecederam ao fato ele foi trabalhar com o carro, e afirmou que estacionava a motocicleta de sua propriedade ao lado do carro do autor, o que traz verossimilhança na alegação de que teria visto o veículo na empresa em que ambos trabalham. Por sua vez, a testemunha Ivanilde chegou a dizer que ouviu do autor a história do roubo,  e que na noite anterior ao crime teve contato com o veículo que pernoitou em sua garagem.
O fato de as testemunhas terem se lembrado do dia da semana em que o roubo ocorreu, por si,  não desqualifica os depoimentos, pois é natural que os envolvidos tenham checado a data do fato antes de vir depor em juízo.
Por outro lado, anoto que se o autor pretendia simular o roubo para aplicar um golpe na financeira, e se se dispusesse a trazer testemunhas mentirosas a depor, certamente ele já teria simulado o crime com testemunhas presenciais, e traria tais testemunhas a juízo para confirmar o fato.
A testemunha que mente dizendo que viu o carro dois dias antes, mentiria também dizendo que estava com o réu quando do crime praticado contra ele.
Por outro lado, a fotografia do veículo não é prova absoluta. Sempre há a possibilidade de ter havido erro de data, pois o veículo poderia ter passado pela fronteira no dia do roubo, levado talvez, pelos próprios autores do crime.
Além disso, o autor sabia, antes do ajuizamento da ação, que a ré tinha em seu poder a fotografia do veículo que teria dias antes passado pela fronteira, de modo que, se fosse fraude, dificilmente ajuizaria a demanda, sabendo que poderia ser desmascarado em juízo.
Não haverá, todavia, a indenização pretendida a título de danos morais, porque a tese sustentada pela ré não é absurda e nem fantasiosa. Embora não acolhida, ela é razoável, donde se conclui que à vista da prova documental por ela produzida, a negativa de pagamento não gera a indenização buscada.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor a indenização referente ao valor total segurado na apólice, cujo montante será trazido em liquidação, com juros de mora desde a data da citação e correção monetária a partir do sinistro. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade do autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.


Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
