

SENTENÇA

Processo nº:004.09.200535-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:VANIA DE CASSIA PANIZI BOTTENE
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I.  VANIA DE CASSIA PANIZI BOTTENE movimentou a presente Ação de Indenização - Procedimento Ordinário - em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA alegando, em síntese, que compareceu ao Hipermercado Carrefour a fim de realizar compras e deixou o carro no estacionamento daquele estabelecimento.  Ocorre que ao sair com o seu veículo foi abordada por dois indivíduos que roubaram a sua bolsa e arrancaram de seu pescoço uma corrente de ouro. Destacou que apesar de ter providenciado a lavratura de Boletim de Ocorrência perante a autoridade Policial, restaram infrutíferas as tentativas de solução do problema junto ao Requerido. Garantiu que este fato lhe causou abalo psicológico e diversos dissabores, constrangimentos e aborrecimentos. Entende que o Requerido tinha o dever de arcar com os prejuízos referidos em decorrência da prestação de serviços e nexo de causalidade, uma vez que o fato ocorreu dentro de suas dependências, onde tinha o dever de zelar pela segurança e integridade física de seus clientes. Deseja ver o Acionado compelido ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$6.120,38 e pelo dano moral, cujo valor pugna que seja arbitrado no final.

Devidamente citado (fls. 47 verso), o Demandado apresentou contestação, alegando, em resumo, que a Requerente não apresentou qualquer documento que demonstrasse a aquisição dos bens subtraídos pelos meliantes. Denotou que a hipótese seria decorrente de caso fortuito praticado por terceiros mediante ameaça com emprego de arma de fogo. Afirma que não estariam presentes os requisitos autorizadores da inversão do ônus da prova em seu desfavor. Entende que o Boletim de Ocorrência por si só não comprovaria os fatos alegados, pois se trata de documento unilateralmente emitido pela Autora. Acredita que não praticou ato ilícito que ensejasse o pleito indenizatório. Destacou que não há prova dos danos morais ou prejuízos alegados e impugnou os valores pleiteados. 

Às fls. 89/118, o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares

Instadas as partes a especificarem as provas (fls. 120),  não houve manifestação daquelas (fls. 125).

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 129).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

De inicio, cumpre denotar que se faz viável o pronto julgamento da ação, diante do desinteresse das partes contendoras em produzir outras provas, além daquelas já constantes nos presentes autos.

Pugna a Autora pelo recebimento de indenização, tendo em vista ter sido vítima de um assalto a mão armada praticado no interior do estacionamento do supermercado Requerido, tendo os meliantes levado uma bolsa com vários objetos e uma corrente de ouro que se encontra pendurada no pescoço daquela.

O Acionado, por sua vez, nega veementemente os fatos que lhe foram imputados, sustentando que a Autora não apresentou sequer o cupom fiscal de compra que demonstrasse que se encontrava no interior do supermercado no dia dos fatos, acrescentando que não poderia ser responsabilizado por fato fortuito praticado por terceiro mediante utilização de arma de fogo.

No entanto, melhor sorte não resta à Autora. Senão vejamos.

Como é cediço, o ônus da prova dos fatos constitutivos do direito reclamado incumbe justamente àquele que integra o vértice ativo da demanda, conforme disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.

Acontece que a Requerente não se desincumbiu adequadamente desse encargo probatório, eis que deixou de colacionar ao feito provas suficientes e seguras de modo a confirmar as suas alegações, mormente a de que realmente foi vítima de roubo praticado no interior do estacionamento do Acionado.

Note-se que a Demandante apesar de devidamente intimada, deixou de especificar provas nos autos, limitando-se apenas naqueles documentos acostados na  vestibular, os quais, no entanto, se mostram insuficientes para os fins desejados.

Efetivamente, os Boletins de Ocorrência Policial jungidos às fls. 18/22 se cuidam de meras peças indiciárias e não podem gerar a presunção de veracidade dos termos neles contidos, ainda que juris tantum, pois vieram a ser confeccionados apenas e tão somente com base nas palavras da Acionante. Tais documentos são de confecção unilateral e não encontram lastro em qualquer elemento de convicção seguro e inequívoco constante dos autos.

Assim sendo, com provas que tais outra solução não se nos afigura senão rejeitar o pedido vestibular, por falta absoluta de indícios capazes de sustentar a pretensão deduzida em juízo.

Sem a comprovação inequívoca de que realmente houve o assalto  e o consequente roubo dos objeto descritos no libelo inaugural, não há como se imputar ao Réu qualquer responsabilidade por tal fato, por inexistência de ação culposa de sua parte e ausência de nexo de causalidade. 

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização ? Rito Ordinário, movida por VANIA DE CASSIA PANIZI BOTTENE em face de  CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA à mingua da necessária demonstração de culpa por parte do Demandado, quanto à eclosão do roubo objeto da demanda.

Em conseqüência, condeno a Acionante ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor  atualizado da causa.

P. R. I. 

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
