

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0200600-82.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Andre Lucas dos Santos
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

ANDRE LUCAS DOS SANTOS ajuizou esta AÇÃO DE COBRANÇA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A.. Alega, em síntese, que, em 07/05/2007, foi vítima de acidente de trânsito e foi encaminhado ao Hospital Municipal Dr. José de Carvalho Florence em São José dos Campos/SP. Em decorrência do acidente, veio a ter fratura no tornozelo e pé direitos e lesão no cotovelo esquerdo, resultando em incapacidade física permanente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização securitária (DPVAT), no valor de 40 (quarenta) salários mínimos (fls. 03/11). Juntou procuração e documentos (fls. 12/21). 

Deferido o benefício da gratuidade processual ao autor (fl. 23). 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 27/52), arguindo, em preliminar,  a carência da ação por falta de interesse processual, uma vez que a autora não pleiteou a indenização pela via administrativa e requerendo a   substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. No mérito, aduz que a pretensão do autor está prescrita, haja vista que a indenização prevista em seguro de responsabilidade civil obrigatório tem prazo prescricional de três anos, nos termos do art. 206, parágrafo 3º, inciso IX do Código Civil. Afirma, ainda, que devem ser consideradas as alterações trazidas pelas Leis nº 11.482/07 e nº 11.945/09, pois a demanda foi ajuizada somente em 2010. Por fim, sustenta que, no caso de procedência do pedido do autor, o termo inicial para correção monetária do valor da indenização seja a data da publicação da sentença. Juntou procuração e documentos (fls. 59/70).

Houve réplica (fl. 78/95). 

Instadas as partes (fls. 96), manifestaram-se a fls. .

O feito foi saneado às fls. 99/100, sendo afastadas as preliminares levantadas pela ré e deferida a produção da prova pericial.

Irresignada, a ré opôs Embargos de Declaração (fls. 113/116) e interpôs Agravo Retido (fls. 122/130), sustentando que o prazo vintenário, de acordo com o artigo 2.028 do Código Civil, só é aplicado para os acidentes que ocorreram anteriormente á vigência do novo Código Civil. Como o sinistro se deu em 07/05/2007, o prazo aplicado é trienal, nos termos do art. 206, parágrafo 3º, inciso IX do mesmo diploma.

Foi negado provimento aos embargos às fls. 132/133.

Laudo pericial às fls. 149/159 e 172/174. O autor e a ré se manifestaram sobre a perícia às fls. 161 e 162/169 e, posteriormente, às fls. 177/182 e 184.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento de plano, conforme previsto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental que instrui os autos.

A autora pleiteia o pagamento de indenização referente ao seguro obrigatório, denominado DPVAT, com fundamento na Lei 6.194/74, com a alteração pela Lei nº 8.441/92, a título de invalidez permanente, decorrente esta de acidente de trânsito do qual foi vítima.

A ré alega, inicialmente, que a pretensão da ré está prescrita, pois o acidente ocorreu 07/05/2007 e a demanda só foi proposta em 18/10/2010, ou seja, mais de três anos após a data do sinistro. No entanto, cabe ressaltar que a Súmula 278 do Superior Tribunal de Justiça estipula que o termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da sua incapacidade laboral. Nesse sentido, não seria sensato supor que o autor já tinha conhecimento de sua incapacidade permanente no mesmo dia em que ocorreu o sinistro. 

A partir da análise dos autos, é possível verificar que o primeiro relatório clínico que informou o autor sobre o caráter permanente de sua invalidez foi feito em 24/06/2010 (fl. 15). Dessa forma, não há que se falar acerca da prescrição da pretensão do autor, posto que ajuizou a presente ação cerca de quatro meses depois de ter ciência inequívoca de sua incapacidade laboral. 

Ainda, em sede de contestação, a ré pede que se aplique à lide como limite máximo indenizável, a quantia de R$13.500,00, segundo as normas do Conselho Nacional de Seguros Privados e da Lei nº11. 482/07, bem como a tabela de gradações das lesões anexa à Lei 11.945/09. No entanto, como a autora relata na exordial, o acidente ocorreu aos 07/05/2007, assim o direito à indenização por parte da requerente surgiu ainda quando da vigência da lei anterior, que previa a quantia de 40 salários mínimos como limite máximo e não estava sujeita à tabela de gradações das lesões.

Impossível a retroatividade das leis no caso em questão, sob pena de ferir o direito adquirido, protegido constitucionalmente.

CF. art.5, inciso XXXV: A lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada;

O Tribunal de Justiça de São Paulo já se manifestou nesse sentido, vejamos: 

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? SEGURO OBRIGATÓRIO DPVAT- COBRANÇA ? Contradição no tocante à aplicação da tabela de gradações das lesões anexa à MP 451/2008 convertida na Lei 11.945/2009 ? Prequestionamento da matéria ? Aplicação dos princípios do tempus regit actum e da irretroatividade das leis ? Consideração da legislação vigente à época do fato ? Indenização que se subsume à reparação da ofensa física ? Afastamento da cobertura do dano estético ? Embargos acolhidos em parte.
(EMBARGOS DE DECLARAÇÃO 0001238-06.2004.8.26.0296 - 27ª CÂMARA -  Rel. CLAUDIO HAMILTON ? j. 12/03/2013) 

INDENIZAÇÃO DPVAT- LEI APLICÁVEL "TEMPUS REGIT ACTUM" - LEI Nº. 6.194/74. À indenização embasada no seguro DPVAT aplica-se a lei vigente ao tempo do acidente e/ou do pagamento administrativo inferior em razão do princípio "tempus regit actum". INCAPACIDADE - PERMANENTE E PARCIAL VALORAÇÃO - LEI 6.194/74, ART. 3º, "b". A indenização do seguro obrigatório DPVAT decorrente de incapacidade parcial e permanente deve observar a graduação estabelecida na tabela da SUSEP e/ou em exame médico-pericial, de conformidade com a alíena 'b" do artigo 3º da Lei n. 6.194/74. Ação parcialmente procedente e recursos improvidos.
(APELAÇÃO 0013923-31.2011.8.26.0577 ? 35ª CÂMARA ? Rel. Clóvis Castelo ? j. 11/03/2013) 

Ainda, está bem demonstrado nos autos o fato constitutivo do direito que o autor reclama, qual seja, o pagamento da indenização por ocorrência de acidente de trânsito, que resultou em perda das funções motoras e incapacidade funcional. 

A Lei nº 6.194/74, que prevê em seu artigo 3º uma indenização correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes na época de liquidação do sinistro, não foi revogada pelas Leis nº 6.205/75 e 6.423/77. Essa questão, aliás, já se acha definida conforme a Súmula 37 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado, além dos r. julgados nesse mesmo sentido pelo E. Superior Tribunal de Justiça.

A teor do disposto no artigo 3o., alínea a, da Lei n. 6.194/74: 
?(...) os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;?

De outro norte, ao contrário do pretendido pela ré, a forma de fixação do valor da indenização prevista pelo artigo 3º, da Lei 6.194/74 não padece de qualquer vício, na medida em que as Leis posteriores, quais sejam, 6.205/75 e 6.423/77, não tiveram o condão de derrogá-la, já que vedaram a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária e não como critério de fixação do valor devido.

Neste sentido, já decidiu o E. STJ, por ocasião do julgamento do REsp n. 123.225: 

?A lei 6205/75 proíbe é a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a utilização como qualificador de montante indenizatório (DJU 23.6.97, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo), prevalecendo, portanto, o entendimento firmado pelo E. 1o TACSP, que gerou a edição da Súmula 37, com o seguinte teor: Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3o., da Lei n. 6194/74 não foi revogado pelas Leis n. 6205/75 e 6423/77 (Revogada a súmula 15).?

Pelos mesmos fundamentos, a quantificação do valor da indenização em salários mínimos não vulnera o disposto no artigo 7º, inciso IV, da Constituição Federal, já que não utilizado como fator de correção monetária. Entretanto, embora lícito o limite de 40 salários mínimos, o valor a ser pago deve estar de acordo com o grau da invalidez permanente, sob pena de haver enriquecimento sem causa por parte da autora. Por isso, a relevância do laudo do IMESC de acordo com a Tabela da SUSEP, que permite ao magistrado quantificar o dano patrimonial físico a ser reparado.

Realizada a prova técnica (fls. 149/159), ficou demonstrada a incapacidade laborativa total e temporária, apurada sequela funcional de 23,75%, segundo tabela da SUSEP. Assim, ilícita seria a indenização do valor integral pedido pelo autor, que requer a quantia correspondente ao limite máximo indenizável.

Os juros moratórios devem incidir a partir da citação, momento em que o devedor foi constituído em mora (CPC, 219), calculados a razão de 1% ao mês, posto efetuado o chamamento após a vigência do novo Código Civil. Nessa esteira, posicionou-se a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
"Civil e processo civil. Agravo no recurso especial. Ação de cobrança. Complementação de seguro obrigatório. DPVAT. Juros moratórios. Termo inicial. Os juros moratórios contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir de sua citação" (Agravo no recurso especial não provido, 3a Turma, AgRg no REsp nº 955.345/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 18.12 2007)

E, no tocante à correção monetária, esta deverá incidir a partir da data do evento (07.05.2007), uma vez que esta apenas visa recompor o valor da moeda, não implicando em um plus. Mas, apenas visa evitar a perda do valor econômico da moeda, de modo que não aplicada a partir da data do efetivo prejuízo, haverá evidente enriquecimento sem causa a favor da seguradora, o que não pode ser admitido.  
Em que pese opiniões em sentido contrário, a posição ora sustentada encontra respaldo em outras decisões no mesmo sentido proferidas por nossos Tribunais Superiores, não se tratando de posicionamento isolado deste juízo. Assim, destaco o julgado abaixo que acolhe o entendimento desta julgadora:
Ação de cobrança securitária - DPVAT - Indenização de quarenta salários mínimos - Possibilidade - Juros de mora e correção monetária - Recurso parcialmente provido. 1. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. 2. Em se tratando de ilícito contratual - não pagamento do seguro DPVAT - os juros moratórios incidem, a partir da vigência do Código Civil em vigor, no percentual de 1% ao mês, contado da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil de 2002 c.c. 161, § 1°do CTN. 3 - Já a correção monetária incide a partir do evento. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 4. - A verba indenizatória devida por força de acidente de veículo automotor em via terrestre, com evento morte, ocorrido antes da entrada em vigor da lei n° 11.482 de 31/05/2007, está quantificada no art. 3o, a', da LEI n° 6 194/74, perfeitamente válida a previsão legal com parâmetro no salário mínimo. 5 - A indenização deve considerar o salário mínimo vigente à data do evento em face do princípio "tempus regit actum". (TJSP ? AP. c/ Rev. nº 120.1606-0/7; 29ª Câm. Dir. Priv.; data de julgamento: 22.10.2006; Rel. Des. Dr. Reinaldo Caldas)  

Acrescente-se, ainda, que, fixado, à época dos fatos, o valor da indenização com base no salário mínimo, este, caso não tenha sido pago, deve ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, na forma, aliás, como já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do Recurso Especial nº 222.642-SP, in verbis:
SEGURO OBRIGATÓRIO.  AÇÃO PROPOSTA PELA MULHER DA VÍTIMA. LEGITIMIDADE DE PARTE.  PRESCRIÇÃO.  CORREÇÃO MONETÁRIA. Por expressa disposição legal, o cônjuge sobrevivente possui legitimidade para postular o recebimento da indenização (art. 4º da lei 6.194/74).
Prescrição inocorrente, uma vez que a autora é beneficiária do seguro e não segurada. A indenização correspondente a 40 salários mínimos deve levar em conta o salário mínimo vigente à época do evento, computando-se daí por diante a correção monetária da conformidade com os índices oficiais.(grifei)

A indenização em causa deve ser fixada conforme o disposto no artigo 3º, alínea "a", da sobredita Lei nº 6.194/74, na quantia de 23,75% do valor correspondente a 40 (quarenta) vezes o salário mínimo vigente à data do evento.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a Ré a pagar à autora a quantia de 23,75% do valor correspondente a 40 (quarenta) vezes o salário mínimo vigente à data do sinistro, acrescida de correção monetária segunda a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do evento (data 07.05.2007), e juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentesa partir da citação.

Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, §3o., do CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
