

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200371-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Amanda Rodrigues Cesar
Requerido:Banco Santander


Vistos,
AMANDA RODRIGUES CESAR ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. alegando, em síntese, que abriu conta universitária junto ao réu em 2009, sob o número 01-015236-0, lhe sendo fornecida isenção de tarifas bancárias; não utilizou o cartão e o talão de cheque que lhe enviaram; em outubro de 2011, foi notificada pelo réu sobre dívida referente a tarifas de taxas e cheques emitidos e debitados em sua conta; compareceu a uma agência do réu, tendo sido realizado um exame grafotécnico que comprovou a não correspondência entre a assinatura do cheque e a sua; encerrou a conta; em dezembro de 2011 recebeu nova notificação informando a emissão de novo cheque em seu nome, o qual estava sendo cobrado de sua conta; nos meses de janeiro, abril e maio de 2012 novamente foram realizadas cobranças de cheques que não havia emitido; tomou conhecimento de que seu CPF havia sido enviado aos cadastros de proteção ao crédito; o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso; sofreu danos morais que devem ser reparados pelo réu; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi parcialmente deferida (fl. 50).
A ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que a autora deveria ter devolvido ou incinerado os cheques que possuía quando encerrou a conta; o cheque emitido após o encerramento da conta retornou, ocasionando a negativação do nome da autora; não realizou qualquer ilicitude; não estão presentes os requisitos do dever de indenizar; impugna o valor pleiteado a título de indenização por danos morais; requer a improcedência (fls. 61/68).
Réplica às fls. 80/87. A autora ainda manifestou-se às fls. 102/104, informando que seu nome ainda se encontrava com restrições nos cadastros de proteção ao crédito.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante dos fundamentos trazidos pelas partes, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido inicial, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito (CPC, art. 130).
Trata-se de ação em que visa a autora à declaração de inexistência de débito e à reparação de danos morais.
Consta dos autos que a autora mantinha uma conta junto ao Banco-réu, com o número 01-015236-0, recebendo cartão e talões de cheques, mas nunca os desbloqueou para uso (fl. 03).
De acordo com a autora recebeu informação em sua casa de débito junto ao réu de cheques debitados em sua conta, comparecendo à agência e a preposta do réu, ao examinar as assinaturas, confirmou que não eram da autora e que havia ainda bloqueio do talonário de cheques, bem como que os números dos cheques não correspondiam aos que lhe foram encaminhados (fl. 04).
Extrai-se, assim, da inicial que é alegada fraude na emissão dos cheques, não correspondendo à assinatura da autora, o que teria sido constatado por preposto do réu, bem como que os cheques apresentados para compensação não correspondiam aos enviados à residência da autora.
Examinando a contestação (fls. 61/68), não obstante o exposto pelo réu, infere-se que não houve impugnação especificada sobre tais fatos.
O Banco-réu faz menção, tão-somente, à correção de seu procedimento em devolver os cheques pela alínea '13', pelo encerramento da conta e quanto à obrigação da correntista de restituir os cheques recebidos do Banco ou incinera-los (fl. 62).
Ocorre que o fundamento do pedido é a existência de fraude, alegando a autora que os cheques apresentados à compensação não são os enviados pelo Banco à sua residência, bem como que preposta do réu já havia constatado que a assinatura nas cártulas não era a sua.
E, especificamente sobre tais questões, não se verifica manifestação do réu na contestação.
A falha na prestação dos serviços estaria, assim, quanto ao fornecimento de talonário de cheques que veio a parar em mãos do autor da fraude, não demonstrando o réu que tenha efetivamente encaminhado esse talão de cheques para residência da autora ou que ela tenha retirado esse talonário na agência, bem como, na primeira hipótese, de envio pelo correio, quem teria feito a solicitação de desbloqueio, por qual meio e em que data.
Cumpre observar que somente o Banco-réu, por meio de sua agência onde a autora mantinha conta, é que teria essas informações. E, se o caso, já deveria ter apresentado tais esclarecimentos em sua contestação, pois nos documentos juntados com a inicial constam os números de alguns cheques.
Os documentos de fls. 41/48 fazem menção aos cheques com números 954152, 954156, 954157 e 954160.
Assim, o réu poderia ter informado em sua contestação para que local foi enviado o respectivo talonário a que se referem tais cártulas, na hipótese de envio pelo correio, ou quem o retirou na agência.
O ponto principal é que não impugnando a alegação da autora de que esse talonário não se refere àquele (s) enviado (s) à sua residência, tal fato restou incontroverso nos autos.
E o fato demonstra falha na prestação de serviços, pois os cheques do referido talonário é que teriam sido utilizados pelo autor da fraude.
Lembre-se, a propósito, por oportuno, que também não houve impugnação específica à alegação da autora de que preposta do réu já havia constatado que não se tratava de sua assinatura em tais cártulas.
Conforme lição de José Joaquim Calmon de Passos:
?... Se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Conseqüentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova?.
O réu deve, pois, responder na forma do art. 14 da Lei 8.078/90, sendo procedente o pedido de indenização, uma vez que resultou em anotação, indevida, no cadastro do CCF, o que foi reproduzido nos cadastros da SERASA e SCPC (fls. 59 e 104).
Oportuno trazer, a propósito, sobre o dano moral em análise, a lição de Yussef Said Cahali:
?Efetivamente, já se vinha decidindo ser indubitável que a inclusão do nome de alguém na relação do SPC, notadamente se injustificada tal inclusão, causa a esse alguém indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial...?.   
E mais adiante, consigna esse renomeado Autor:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ. Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do ?abalo de crédito? em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus  pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade? (grifei).    
Conforme já se decidiu:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade? (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95). 
Nessa mesma decisão, como bem consignado pelo ilustre Desembargador Relator, esse dano moral ?... emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. 
Prescinde, assim, respeitados os entendimentos em contrário, de demonstração.
Confira-se, ainda, o seguinte julgado:
?A inscrição de uma pessoa no cadastro de maus pagadores marginaliza-a no comércio. Ao tentar efetuar uma compra, fazer pagamento em cheques, abrir crediário, a menção da existência de seu nome no SPC imputa-lhe a imagem de ?caloteiro?, não indagando os comerciantes a que título essa inscrição foi feita. Esta é uma situação vexatória para aquele que, costumeiramente deixa de efetuar seu pagamento em dia; mais vexatória, chegando às raias da humilhação, para aqueles que sempre cumpriram à risca suas obrigações. Esse vexame, a sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador? quando não é, constitui, no meu entender, a violação do patrimônio ideal, referido por Wilson de Mello da Silva, aquela não suscetível de valor econômico, porque nesse caso, o patrimônio ideal é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto?  (Apelação Cível 257.849-2, Rel. Des. Ruy Camilo).
Com relação ao valor da indenização, respeitado o entendimento da autora, aquele estimado na petição inicial (fl. 15) afigura-se excessivo diante das consequências do fato que foram demonstradas neste processo. Nesses termos, a indenização fica arbitrada no equivalente a vinte salários mínimos, ou seja, em R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), valor que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão, nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil.
Ressalte-se que o pedido de inexistência de débito, como não há informação sobre o valor de cada um daqueles cheques, deve ser acolhido para que seja declarada a inexistência de débito da autora com relação aos cheques a que se refere o talonário que incluem as cártulas de números 954152, 954156, 954157 e 954160 (fls. 41/48), que seriam, pelo que se extrai dos autos, com mais dois outros cheques, os que ensejaram as anotações no CCF, SERASA e SCPC.
Observe-se, por oportuno, que essa declaração somente possui efeito, neste momento, entre autora e Banco, que são as partes deste processo, mas a presente decisão pode, por evidente, ser utilizada pela autora para eventual defesa que for necessária em face de quem estiver na efetiva posse daqueles cheques que não teriam sido, de fato, emitidos pela autora.
Por fim, fica confirmada a medida antecipatória, com a determinação de cancelamento definitivo das anotações no CCF, SERASA e SCPC quanto aos seis cheques do Banco 033 (fls. 59 e 104), oficiando-se.
Posto isso, nesta ação que é movida por AMANDA RODRIGUES CESAR em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., julgo procedentes os pedidos para declarar a inexistência de débito da autora com relação aos cheques do talonário do Banco 033 a que se referem as cártulas de números 954152, 954156, 954157 e 954160 (fls. 41/48), determinando o cancelamento definitivo no CCF, SERASA e SCPC das anotações relativas aos seis cheques ali referidos (fls. 59 e 104), oficiando-se a esses dois últimos órgãos e também ao Banco Central do Brasil (CCF), condenando ainda o Banco-réu ao pagamento à autora (indenização pelos danos morais) do valor de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), que será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. São Paulo, 03 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
