

SENTENÇA

Processo nº:0200703-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Salvador de Freitas Coelho
Requerido:Claro Telecomunicações S/A


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO


Em 02 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.



SALVADOR DE FREITAS COELHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c/c indenizatória contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que descobriu ter a requerida comunicado aos órgãos de proteção de crédito uma dívida em nome do autor, no valor de R$ 191,77. Afirma que não manteve nenhuma relação jurídica com a ré, tendo sofrido dano moral. 

Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência da dívida, bem como condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 6/13).

O Juízo indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 16/17).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 26/43), arguindo, em matéria preliminar, a inépcia da petição inicial. No tocante ao mérito sustenta basicamente que adotou todas as providências cabíveis no momento da habilitação da linha de telefonia móvel, ao passo que o autor não comprovou ter sofrido dano moral. Impugna, por fim, o valor pleiteado. Requer a improcedência da pretensão. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 44/54).

O autor deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer réplica (fls. 56).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto, inicialmente a preliminar arguida em resposta, pois a inicial descreve, de forma satisfatórias, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tendo possibilitado à requerida o amplo exercício de seu direito de defesa.

No mérito, o pedido é procedente.

Conquanto a ré tenha afirmado que agiu no regular exercício de seu direito, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. Nem mesmo uma cópia do contrato ou do cadastro efetuado foi apresentada com a contestação. 

Assim, não há nos autos qualquer prova documental de contrato firmado pelo autor e a regularidade da avença somente poderia ter sido comprovada pela requerida.

Os documentos existentes nos autos não indicam a existência de outras restrições em nome do autor, o que afasta a possibilidade de aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, não conseguiu a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II).

É pertinente consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sabe-se que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, mostra-se razoável fixar a indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00. Tal valor se mostra adequado para que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação proposta por SALVADOR DE FREITAS COELHO contra CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato indicado na inicial, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros indicados na inicial, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.

Pelo princípio da causalidade, arcará a ré com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do patrono do autor, arbitrados em 10% do valor da condenação.

Presentes os requisitos legais, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para determinar, desde já, a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes. Oficiem-se.

P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.


RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
