

SENTENÇA

Processo nº:0200828-33.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Eme Montagem de Stands Ltda
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Faccio da Silveira

1. Fl./Fls. 654-657.
Sob o fundamento do(s) pedido(s) da sociedade demandante no instrumento da demanda (fls. 89-92), é indispensável o acolhimento do recurso da sociedade demandada INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA., pois, quanto à demandada recorrente, a sociedade demandante não deduz o pedido de condenação à obrigação de indenizar o dano patrimonial e extrapatrimonial, mas, sim, o pedido de inexigibilidade da obrigação de pagar o(s) débito(s) de R$ 308,56.
Ademais, com o acolhimento do recurso da sociedade demandada INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA., a consequência é a condenação da sociedade demandada à obrigação de pagar os honorários de R$ 1.000,00 para os advogados da sociedade demandante (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Eis os fundamentos do pronunciamento.

2. Fl./Fls. 661-671.
Sob os efeitos do art. 520, caput, do Código de Processo Civil, é indispensável a admissibilidade do recurso de apelação.

3. Às contrarrazões.
Prazo de 15 (quinze) dias (art. 508 do Código de Processo Civil).

4. Futuramente, remeter-se-ão os autos para o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

5. Intime(m)-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
