

SENTENÇA

Processo nº:0200985-59.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosangela Viotti Sardi e outro
Requerido:Gafisa - Fit Residencial Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Alexandre Marinelli Sola




Vistos.

ROSANGELA VIOTTI SARDI e ALBERTO FELIPE SARDI ingressaram com esta ação ordinária contra GAFISA ? FIT RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Afirmam que adquiriram da ré um imóvel em 27 de setembro de 2010, com data prevista de entrega para o mês de março de 2012, pelo valor de R$ 115.999,40, conforme compromisso de venda e compra de nº 328482 do Empreendimento Viver Itaquera, para o qual, inclusive, teriam proposta de financiamento aprovada junto a Caixa Econômica Federal.
Todavia, afirma que na data de entrega foram convocados e assim cientidficados do atraso nas obras, quando então lhes foi proposto a troca por outro empreendimento, já finalizado, no residencial São Miguel Life, o que teria sido aceito, mas não entregue.
Isto sem contar que a ré teria se apropriado do saldo de FGTS dos autores.
Assim, requereram: a) em sede de antecipação dos efeitos da tutela e depois de forma definitiva a constituição da ré na obrigação de entregar as chaves da unidade de nº 31 do Residencial São Miguel Life, no 3º andar do Bloco 1, situado na Rua Georgina Diniz Braghiroli, s/n/ - Vila Curuça/SP, sob pena de multa diária de dez mil reais; b) deferimento da consignação em juízo dos valores a contar da imissão na posse; c) indenização moral de cinquenta salários mínimos; d) lucros cessantes relativos ao valor de locação do imóvel, durante o período em que não foi entregue e; e) congelamento do valor exigido, pela demora.
Por fim, ainda clama pela declaração de ilicitude da clausula de tolerância, bem como argumenta que deveria lhe ser devolvido em dobro o valor do FGTS apropriado.
A r.decisão de fls.261/262, concedeu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a ré que entregasse as chaves do imóvel aos autores em 48 horas, sob pena de multa de R$ 1.000,00. A medida antecipatória foi cumprida as fls.270, em 05 de março de 2013.
Citada a requerida apresentou contestação de fls.276/306. Afirma que não excedeu o prazo de entrega, observado o período de tolerância, de forma que assim, observado o pactuado, que não poderia ser alvo de revisão, nada há a ser reclamado.
Na sequência, argumenta que não pode ser responsabilizada por caso fortuito ou força maior, decorrentes da escassez de mão de obra e materiais e da intervenção da administração pública na conclusão dos imóveis.
Subsidiariamente, argumenta que já há multa para compensar sua eventual demora, não havendo razão assim para a indenização material e moral.
Nega, ainda, a exigência de valores fora do contratado e que o valor de financiamento não pode ser congelado, já que não deu causa a demora.
Réplica foi apresentada as fls.333/345.
Os autos, então, foram remetidos em razão da designação da E. Presidência do TJSP, publicada no diário oficial do dia 25 de outubro de 2013, fls. 29, no período de 04 a 08 de novembro de 2013.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria levantada é meramente de direito, prescindindo de realização de audiência ou prova pericial.
Com efeito, nossos Tribunais, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
Pois bem.
O contrato, fls.93, é claro ao dispor que a data prevista de entrega seria 03/2011. E mais, que se deveria observar o prazo de tolerância da clausula 10ª, de até 180 dias, como se vê as fls.128 ? verso.
Portanto, percebe-se que o prazo fatal de entrega do bem, seria o mês de setembro de 2011.
E mais, percebe-se que o contrato de compromisso de venda e compra foi assinado em 08 de março de 2012.
Enfim, já foi alienado o imóvel, quando expirado em um ano seu prazo de entrega.
Portanto, resta patente que tinha, como já cumprido, o dever de entregar o imóvel, não restando dúvidas quanto a manutenção, de forma definitiva, dos termos da antecipação dos efeitos da tutela.
Lembre-se que nenhum dos motivos citados pela ré ausência de materiais e de mão de obra, bem como as dificuldade de registro e aprovação administrativa da construção, podem justificar a aplicação dos postulados de caso fortuito ou força maior.
Estes eventos são mais do que previsíveis, verificação que por si só retira a credibilidade do alegado.
É de rigor lembrar que tanto os autores como a requerida (por seus representantes) são pessoas juridicamente capazes e por consequência possuem discernimento suficiente para os atos da vida civil e comercial. 
Subscreveram livremente o contrato. Logo, não podem agora, insurgir-se vagamente contra os termos. 
Este raciocínio é possível e tem como fundamento o contrato que tem força obrigatória. Orlando Gomes, discorrendo sobre o tema, conclui que: O princípio da força obrigatória dos contratos consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade deve ser cumprido pelas partes de forma imperativa. (18ª Edição, Editora Forense, página 36).
Portanto, indubitável a responsabilidade da ré pelo não cumprimento do contrato, o que autoriza os autores a pugnarem em juízo pelo seu cumprimento, além da indenização.
Neste sentido é a lição da doutrina: Presume-se presente em todos os contratos a cláusula resolutória tácita. A ocorrência da causa de resolução deve ser apurada pelo juiz. O art. 1.092, parágrafo único de Código Civil de 1916 dispunha que a parte lesada pelo inadimplemento pode requerer a rescisão do contrato com perdas e danos. O art. 475 do Código atual se refere não somente à possibilidade de a parte lesada pedir a resolução do contrato, como também a possibilidade de exigir-lhe o cumprimento, sem prejuízo, em qualquer caso, da indenização por perdas e danos. Não se esqueça que, em qualquer caso, o contrato deve ser examinado à luz de sua função social (art. 421) e sob prisma dos princípios de probidade e boa-fé (art. 422). Pode também a parte prejudicada pedir o cumprimento da obrigação em espécie, como aponta o mais recente estatuto e permite o CPC, quando assim permitir sua natureza. A opção é do interessado. (Sílvio de Salvo Venosa ? Direito Civil ? Tomo II ? 7ª Edição ?Editora Atlas ? pág.470) 
Assim, passa-se a avaliação e resolução dos desdobramentos do ocorrido.
Quanto ao pleito de congelamento do valor, considerando que a demora ocorreu por culpa exclusiva da ré, injustificada, merece acolhimento o pedido.
Não se mostra justo admitir a atualização dos valores, ainda que apenas a título de correção monetária, quando permanece inerte.
Todavia, o financiamento que seria de R$ 102.748,15, acabou resultando em R$ 93.063,47. Portanto, nada há a ser provido neste ponto.
 O saldo de FGTS, contudo, além de ter previsão no contrato para saque pela ré, ainda foi lançado no valor resgatado as fls.248.
Desta maneira, também, nada há a ser provido neste ponto.
Aliás, já foi rejeitado o pleito de consignação, frente ao financiamento junto a Caixa Econômica Federal.
Resta assim verificar o peito de indenização material e moral.
E, neste ponto, sendo evidente o descumprimento do contrato por parte da ré, sintomática é a necessidade de acolhimento do pedido, ao menos quanto aos danos morais, já que o atraso injustificado de quase um ano, aliado ao fato de que a mora apenas cessou após a intervenção do Poder Judiciário, faz com que o caso ultrapasse o limite do mero descumprimento contratual (aborrecimento), para o de lesão específica e grave aos autores.
Sem dúvida o sentimento de frustração e o desapontamento pela ausência de cumprimento do contrato, superaram o limite do razoável. 
Impossível não deixar de reconhecer que os autores, no mínimo, ficaram revoltados com a conduta negligente da ré, que meses protelou a legítima entrega do imóvel.
Por isso, o acolhimento do pedido de danos morais é necessário.
Entretanto, o valor a ser arbitrado não pode ser aleatório, até porque, no íntimo de quem sofre um dano moral, o valor pedido sempre será pequeno, pois ao ofendido ? nestas circunstâncias- é difícil pedir com justeza em face do estado emocional que lhe aflora quando quer sopesar o seu sofrimento com o erro alheio.
E de outro lado, ao condenado nunca aceitará a possibilidade de ter que reparar danos não tangíveis.
Assim, a indenização tem caráter de satisfação simbólica e punitiva, com ela visa-se satisfazer a vítima e evitar que o autor do dano cometa atos semelhantes. 
O quantum da indenização será fixado pelo magistrado que, na ausência de critérios objetivos, usará de discricionariedade.
Este é o entendimento jurisprudencial: Dano Moral ? Ato ilícito ? Fixação do quantum ? Verba que deve levar em conta o estado de quem o recebe e as condições de quem paga, para que não seja fonte de enriquecimento ilícito. Emenda da Redação: O ressarcimento pelo dano moral decorrente de ato ilícito é uma forma de compensar o mal causado, e não deve ser usado como fonte de enriquecimento ou abusos, dessa forma a sua fixação deve levar em conta o estado de quem recebe e as condições de quem paga. (Ap. 720.472-6- 12ª Câm. Esp. ? j. 03.02.1997 ? rel. Juiz Matheus Fontes).
Com efeito, a indenização não pode ser fonte de enriquecimento injustificado, nem poderá ser inexpressivo a ponto de não atingir o objetivo. 
Levando tudo isso em consideração, fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.
Porém, por fim, lembre-se que s lucros cessantes são admissíveis apenas nos casos, onde sejam demonstrados danos diretos e imediatos, razão pela qual não há como se admitir como lucro cessante uma possibilidade hipotética de lucros.
A doutrina, nas palavras de Maria Helena Diniz, preleciona: Para se computar o lucro cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija com certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado estaria em condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto  (Maria Helena Diniz ? Curso de Direito Civil Brasileiro ? 21ª Edição ? Editora Saraiva ? fls.68)
Desta forma, fica rejeitado o pedido neste ponto.
ISTO POSTO e considerando o tudo mais que do processo consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação ordinária movida por ROSANGELA VIOTTI SARDI e ALBERTO FELIPE SARDI contra GAFISA ? FIT RESIDENCIAL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, para constituir a ré na obrigação de entregar o imóvel, ato já consumado que se torna aqui definitivo, bem como para condenar a requerida ao pagamento de danos morais aos autores, no importe correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), que deverão ser acrescidos de juros de mora no patamar de 1% ao mês e corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar desta data, a teor da súmula 362 do STJ.
Ante a sucumbência, em maior parte e em essência, da ré, arcará ela com as custas e com honorários que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
