

SENTENÇA

Processo nº:0200566-44.2009.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário -  
Requerente:Ana Clara Sá Athayde
Requerido:Medial Saude S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.


Ana Clara Sá Athayde, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Medial Saude S/A.
Alega, em síntese, que o pai da autora celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de plano de saúde, assinado em 24/07/2008, para uso imediato, registrando, também, Ana Clara e Isabela, suas filhas  menores, como dependentes. Em outubro de 2008 identificou-se um tumor na face da autora. Submetida à excisão, evoluiu no pós operatório. Requereu-se, posteriormente, autorização à ré para tratamento cirúrgico a ser realizado em março de 2009. Tendo em vista a iminência de uma nova hemorragia, realizou-se cirurgia de emergência no Sistema Único de Saúde (SUS). Alegando preexistência da doença, a requerida negou-se a prestar seus serviços. A autora requer ressarcimento do valor pago ao médico (R$250,00), pagamento de danos materiais (honorários de 30% do advogado, corrigido e com juros legais) além de indenização por danos morais no valor de R$ 35.727,00 (cem vezes o valor da última prestação paga à requerida).
A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 07/24.
A ré foi citada a fls. 38 e contestou a fls. 39/58.
A requerida afirma nunca ter se negado a dar cobertura ao procedimento mencionado e que os documentos enviados pela requerente apenas se encontravam em análise. A ré ainda sugere que, como danos morais sejam pagos R$100,00 além de propor que os honorários legais sejam pagos, mas os convencionais, não.
Resultou infrutífera a tentativa de conciliação ?fls. 95.
Manifestação do Ministério Público a fls. 189/192 devido a incapacidade, por menoridade, da autora, nos seguintes termos: a ação deve ser julgada parcialmente procedente. A demora na autorização de procedimento equivale à negativa de autorização sendo ilegal e abusiva; o valor de R$250,00 não deve, no entanto, ser ressarcido por não haver provas de sua relação com a negativa da autorização; os honorários advocatícios deverão ser pagos assim como a indenização por danos morais.

É o relatório.

Fundamento e DECIDO.

A hipótese é de procedência parcial da ação, devendo ser a ré condenada ao pagamento ds danos morais.
Com relação aos danos materiais, não obstante a apresentação do documento de fls. 23, não há vinculação de referido documento aos fatos imputados a ré, razão pela qual não procede o pedido de ressarcimento da quantia de R$250,00. Não logrou êxito a autora em demonstrar a necessidade da consulta com médico particular, mormente se o tratamento acabou por se realizar através do SUS.
No que tange ao pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios, ainda que tenha sido necessário o ajuizamento da ação em razão da demora da ré em fornecer a autorização do procedimento, não existe comprovação do pagamento do advogado, para fins de ressarcimento. Caberia à autora a demonstração de existência de contrato de honorários. A prova do dano material cabe à autora, mas, de tal ônus, não se desincumbiu. Por tal razão, apenas os honorários da sucumbência serão devidos.
No que concerne aos danos morais, no caso em apreço restou caracterizada sua ocorrência. É evidente que a desnecessária demora da ré para apreciar o pedido da autora gerou frustrada expectativa, estresse e sérias consequências psicológicas, mormente em se tratando de questão relacionada a saúde cujo risco da demora ensejaria até mesmo risco de vida para a autora. 

Com relação ao reconhecimento de danos morais, assim é a jurisprudência:

Processo:APL 2717162320088190001 RJ 0271716-23.2008.8.19.0001
Relator(a):DES. ANDRE ANDRADE
Julgamento:11/11/2009 
Órgão Julgador:SETIMA CAMARA CIVEL
Publicação:19/11/2009
Parte(s):Apdo : ANA CLAUDIA MARQUES BARROS DA SILVAApte : GRUPO HOSPITALAR DO RIO DE JANEIRO LTDA
Ementa
CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. DEMORA NA LIBERAÇÃO DA CIRURGIA. DANO MORAL CONFIGURADO. CONDUTA ATENTATÓRIA À DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. VERBA INDENIZATÓRIA QUE OBSERVOU OS CRITÉRIOS DA RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

A demora na prestação do serviço equivale a não prestação do serviço, como bem ressaltado pelo representante do Ministério Público em seu parecer, cujas razões acolho como razão de decidir e, por tal razão, mister se faz a condenação da requerida ao pagamento de danos morais que fixo em R$15.000,00,  quantia que se mostra suficiente e adequada.  O valor pleiteado na inicial se mostra excessivo.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor R$15000,00 (quinze mil reais), a ser corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao mês a partir da sentença.
Sucumbente em maior parte, arcará a ré com os custos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.
