

SENTENÇA

Processo nº:0200050-18.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gabryella Fernandes Silva e outro
Requerido:Luz Transporte, Logistica e Distribuição Ltda e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        11.1.12                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

GABRYELLA FERNADES SILVA (menor, representada por sua genitora) e LUCIANA FRANCISCA DA SILVA, qualificadas nos autos, ajuizaram ação sumária em face de LUZ TRANSPORTE LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA. e TIAGO DUARTE, também qualificados, visando à responsabilização da ré pelo atropelamento e óbito de Fábio Francisco da Silva, respectivamente pai e filho das autoras. Alegam que o sinistro decorreu de culpa do preposto da ré, que atingiu a vítima ao trafegar pelo acostamento. Pretendem pensão mensal vitalícia até a data em que o falecido completaria 65 anos, em montante equivalente a um salário mínimo e meio. Ainda, requerem indenização por danos morais, estimada em R$ 100.000,00.
Convertido o rito processual, seguiu-se citação e contestações.
A requerida invocou ilegitimidade ativa da mãe da vítima, negou culpa de seu condutor e sustentou sua irresponsabilidade. Afirma culpa da vítima, que estava falando ao celular, no acostamento, sem sinalização adequada. Por fim, questiona a extensão dos danos materiais e morais.
O requerido também argüiu ilegitimidade e, no mérito, sustentou inexistência de culpa, tendo em vista ter sido ?fechado? por veículo não identificado, vindo a perder o controle da caminhoneta. Ainda, reiterou a culpa exclusiva da vítima, que não sinalizara sua presença no acostamento. Questionou a indenização pleiteada.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência (fls. 126/127), seguiu-se saneamento e instrução, com oitiva de uma testemunha comum (fl. 177).
Em memoriais, as rés reiteraram suas manifestações anteriores.
O Ministério Público apresentou parecer pela procedência parcial do pleito, reconhecendo-se a culpa do condutor e a existência de danos morais às autoras, com danos materiais restritos à filha (fls. 216/223).
É o relatório.
As preliminares foram apreciadas por ocasião da decisão saneadora. Aqui, resta tratar do mérito da lide, vale dizer, se a co-autora LUCIANA possui, ou não, direito indenizatório.
Razão assiste ao Ministério Público, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Há duas ordens de controvérsia nestes autos: primeiramente, discute-se sobre a culpa do preposto da ré e sobre a culpa da vítima; depois, discutem-se os danos alegados.
Os autos narram que o preposto da ré conduzia caminhoneta pela Rodovia BR-116 quando perdeu o controle e ingressou no acostamento, onde se encontrava a vítima, estacionada no local. Houve atropelamento e posterior ótivo.
O condutor disse, à época, ter sido ?fechado? por outro caminhão, de modo que, para evitar a colisão, socorreu-se do acostamento, onde se deparou com o motociclista e, sem tempo hábil de frear, acabou por provocar a colisão.
A aparente culpa do terceiro, como bem observou o Ministério Público, deveria ser cabalmente demonstrada no âmbito cível, para que se promovesse a exclusão da responsabilidade da empresa.
Nada há nos autos nesse sentido.
Sem prova inconcussa da culpa de terceiro, é inarredável o reconhecimento de culpa do preposto da ré, que não demonstrou a causa pela qual houve o desvio para o acostamento.
Patente a culpa do condutor que trafega pelo acostamento e atinge a traseira de outros veículos, sem prova de que o fez como medida de força maior, involuntariamente, até porque é permitido o tráfego de bicicletas pelo acostamento (CTB, anexo I):
Para efeito deste Código adotam-se as seguintes definições:
ACOSTAMENTO - parte da via diferenciada da pista de rolamento destinada à parada ou estacionamento de veículos, em caso de emergência, e à circulação de pedestres e bicicletas, quando não houver local apropriado para esse fim.
Nem se argumente com eventual culpa concorrente da vítima, que estaria estacionado no acostamento, falando ao celular. Segundo a defesa, chovia muito, sendo necessário, portanto, o estacionamento da motocicleta junto ao acostamento, em caráter emergencial, haja vista a insegurança de tráfego desse veículo nessas condições. 
É fato que a parada tem de estar sinalizada. No entanto, nem sempre essa violação interferirá no direito à indenização. É preciso que haja relação direta entre o sinistro e o dever de cuidado violado. Em outras palavras, é preciso que a falta da sinalização tenha influído positivamente para a ocorrência do evento. 
Não é o caso vertente, em que a caminhoneta desviou da sua faixa de rolamento e invadiu acostamento próprio para o estacionamento emergencial. A vítima estava regularmente no local, quando foi colhida de surpresa pelo veículo descontrolado da ré, conduzida pelo corréu. 
A prova de que sinalização alguma impediria o sinistro está nas declarações de JÚLIO CEZAR RINK DE LIMA:
O depoente estava dormindo. De repente, o motorista Tiago começou a gritar dizendo que havia perdido o controle da Van. Chovia muito. Quando o depoente deu conta a Van já estava circulando pelo acostamento e mais adiante, a uns 15 metros, estava um motoqueiro ao lado da moto falando no celular e de costas para a Van. A Van atropelou o motoqueiro. Acredita que não foi possível frear em razão da chuva. (p. 177)
Ora, se o veículo estava descontrolado, não foi por não enxergar a vítima que a colisão ocorreu. 
Em outras palavras, afastada a culpa da vítima e ausente prova inconcussa da culpa de terceiro, tem-se responsabilidade exclusiva do condutor do veículo, que perdeu o controle de seu veículo e ingressou indevidamente no acostamento, provocando o óbito da vítima. Por conseqüência, a corré responde na qualidade de empregadora e proprietária do veículo.
Resta a análise dos danos. E, nesse passo, os réus têm parcela de razão.
Primeiro, como observou o Parquet, não há prova de dependência econômica da co-autora LUCIANA em relação ao filho. LUCIANA é aposentada, tem renda própria, e não há elemento algum a indicar que o filho contribuísse de qualquer forma para seu sustento.
Depois, com todo o respeito à posição ministerial, não tenho como demonstrada a renda de R$ 2.000,00 alegada na inicial. Os extratos de fls. 137/138 não o demonstram. Não há sequer escritos contábeis a indicar a renda do suposto comércio de bicicletas, nem a quantidade de sócios a partilhá-la etc.. Não se pode condenar os réus com base em suposições. O dano material tem de ser devidamente demonstrado.
À míngua de outros parâmetros, mas considerada a prova de que o autor trabalhava com o comércio de artigos relacionados a bicicletas (fls. 135/136), estabelece-se como renda o montante de um salário-mínimo. 
O valor da pensão deve corresponder a 2/3 do salário-mínimo, presumindo-se que 1/3 serviria para o sustento da própria vítima.
A pensão é devida até a data em que a vítima completaria 25 anos (STJ-3ª Turma, Resp. 650.853, rel. Min. Menezes Direito, j. 26.4.05). 
Quanto aos danos morais, parcela de razão assiste à defesa.
Deveras, à reparação dos danos extrapatrimoniais têm faltado critérios. Não se mensura a dor, a humilhação, a perturbação, conquanto tenha o direito tutelado os bens correlatos, considerados direito da personalidade. A jurisprudência e a doutrina têm entendido que a fixação do montante a ser indenizado, quando a reparação monetária é a forma escolhida, deve pautar-se pelo de um lado pela compensação da vítima e, de outro, pela punição do infrator, cuidando-se sempre de evitar a fixação em valores tais que importem em enriquecimento sem causa.
Não se discute a dor provocada pela morte de entes queridos, ainda que residentes em cidade distante. 
Considerando, portanto, a condição das requeridas, a dor da filha menor, que não mais poderá ter a companhia de seu progenitor, razoável a fixação de montante equivalente a R$ 80.000,00 para cada um dos autores, totalizando a quantia de R$ 160.000,00, valor que deve ser acrescido de juros moratórios e correção monetária a partir da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, para condenar os requeridos a pagar, às autoras: a) a quantia de R$ 160.000,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de 12% ao ano e correção monetária, desde a prolação desta sentença; b) pensão mensal equivalente a 2/3 do salário mínimo vigente, atualizada e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano, desde o evento, a ser paga até a data em que GABRYELLA completará 25 anos. O pagamento da pensão deverá observar as diretrizes da Súmula 493 do STF. A ré deverá constituir capital para pagamento da pensão, nos termos do artigo 475-Q do CPC. As prestações atrasadas devem ser pagas de uma só vez, ao passo que as vincendas devem ser pagas na data em que a vítima faria aniversário. Tratando-se de verba alimentar e considerando o notório risco à subsistência da menor, antecipo a tutela em sentença, para que a pensão seja paga, desde logo, à menor, independentemente do curso do prazo recursal. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que as autoras decaíram da menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, deverão ser suportados em 90%, pela ré, e 10%, pelas autoras, observada a gratuidade em seu favor. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
