

SENTENÇA

Processo nº:0200591-52.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Greissi Francisco Parizzi dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield




VISTOS.

GREISSI FRANCISCO PARIZZI DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face do BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em síntese, que, embora não tenha celebrado qualquer contrato com o réu, ele  negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida que desconhece, no valor de R$ 1.298,45. Aduz que essa situação a submeteu a constrangimento, sobretudo porque tem boa reputação no mercado. Requer declaração de inexigibilidade do débito apontado, exclusão de seu nome do rol de inadimplentes e indenização pelos danos morais sofridos no valor correspondente a 50 salários mínimos. A petição inicial veio instruída com documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 18).
O réu, regularmente citado (fls. 28), não apresentou contestação (fls. 34).

É o RELATÓRIO. 
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil, por não se revelar necessária a produção de outras provas além daquelas que já estão nos autos. 
Configurada a revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, notadamente a inexistência de relação contratual entre as partes que autorize a cobrança e inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

O pedido de indenização por danos morais deve, também, ser atendido.
Conforme consta às fls. 15/17, o réu foi o responsável pela negativação. É o que basta para que se tenha por presentes os danos morais. Os danos morais são presumidos e a indenização é devida.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em Dano Moral, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ.
Nessas condições, os danos morais são presumidos, pelos indiscutíveis prejuízos que tal anotação causa ao crédito e honra de uma pessoa.
Atualmente, qualquer aquisição que não seja feita com dinheiro em espécie, gera uma consulta no cadastro do SCPC.
Enfim, os prejuízos são patentes.
Resta, pois, fixar o 'quantum' da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes, os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira do réu, o valor pelo qual o débito foi inscrito a ausência de provas de outras pendências em nome da autora, fixo a indenização devida pelo réu à autora, em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação, com resolução do mérito nos termos do inc. I do art. 269 do CPC, para o fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 1.298,45 (fls. 15), bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária contados desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% do valor atualizado da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
