

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.09.200625-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Ermacora
Requerido:Banco Carrefour S.A.






Vistos.
CARLOS ALBERTO ERMACORA, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de débito com indenização contra BANCO CARREFOUR S.A., também qualificado, em que alega que contratou com a ré a aquisição de cartão de crédito e após a realização de compra o débito foi integralmente quitado, porém, recebeu cobrança de débito no valor de R$ 1.033,42. Assim, diante dessa cobrança indevida o autor requer a procedência da ação nos termos da inicial, requerendo a procedência da ação para que a ré indenize o autor no valor de R$ 5.200,00 a título de danos materiais e R$ 3.800,00 a título de danos morais (fls. 30).
Dá-se à causa o valor de R$ 9.000,00.
Com inicial de fls. 02/05, junta documentos de fls. 06/27.
Emenda à inicial a fls. 30.
Citado (fls. 41), o réu não oferece contestação, conforme certidão de fls. 42.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, II, do CPC.
Procede em parte a ação uma vez que o réu devidamente citado não oferece defesa e, por isso, os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação.
O autor é detentor de um cartão de compras n. 507860-20-70009014941 (fls. 10) emitido pela empresa-ré e para a sua surpresa constou um débito indevido de R$ 1.033,42 (fls. 13) relativamente a um contrato não pertencente ao autor (fls. 45)..
Entretanto, o débito já se encontra quitado, conforme correspondência de fls. 11.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
No caso, afigura-se excessivo o valor dos danos morais pleiteados pelo autor de R$ 3.800,00 (fls. 30) e por isso reduzo-o para 02 salários mínimos.
O processo não procede quanto ao valor dos danos materiais de R$ 5.200,00 (fls. 30), uma vez que não há nenhuma demonstração que o autor tenha perdido esse crédito junto ao banco.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu em danos morais no valor de 02 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
