

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 8 de julho de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.200105-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deborah Queiroz de Alencar
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                  Vistos.


DÉBORA QUEIROZ DE ALENCAR, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER BANESPA S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, realizaram várias operações irregulares em sua conta corrente pela internet, fazendo transferências e recargas de linha de telefone celular, totalizando o valor de R$ 5.227,04, que já foram estornados e creditados pelo banco réu. Afirmou, ainda, ter o réu reconhecido o defeito e a falha na prestação do serviço quando devolveu o valor retirado indevidamente por terceiros de sua conta. Houve falha no sistema de segurança do Banco em relação às operações realizadas na internet. Disse não ter autorizado terceiros a fazer as operações em seu nome. Não cedeu e nem emprestou seu cartão magnético e nem suas senhas para terceiros. Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha no sistema eletrônico da internet, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou, ainda, que em razão dos fatos além do prejuízo material teve vários transtornos. 
Foram devolvidos dois cheques por insuficiência de fundos, porquanto na época dos fatos o valor retirado pelos fraudadores seria utilizado para pagar seus credores. A demora do réu (15 ? quinze dias) em pagar o valor subtraído de sua conta causou-lhe danos. Sofreu constrangimentos, além de ter a instituição bancária incluído seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC, Serasa e CCF). Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor equivalente a vinte vezes o valor dos cheques devolvidos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/37).

Deferida a Justiça Gratuita (fls. 48) o requerido foi citado (fls. 53) e apresentou contestação (fls. 55/76), pugnando, em preliminar, pela carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, requerei a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o valor transferido da conta da autora por terceiros foi ressarcido imediatamente. Os cheques foram devolvidos em atenção às normas do Banco Central por insuficiência de fundos, não tendo qualquer responsabilidade. Não incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes. Não há prova desse fato. Não há dano moral a ser indenizado. A autora sofreu meros aborrecimentos e dissabores. 

Réplica às fls. 100/101. 

O feito foi saneado (fls. 108/112), determinando-se a juntada de documentos. Contra esta decisão foi interposto Agravo Retido (fls. 117/119).

Documentos foram juntados pela autora (fls. 120/127), manifestando-se o réu (fls. 132/133).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais, visando a condenação do banco/réu ao pagamento de indenização no importe de vinte vezes o valor dos cheques devolvidos, em razão da falha na prestação de serviços pelo réu, permitindo que terceiros, mediante fraude, pela via internet, realizassem operações indevidas em sua conta corrente, além de ter seu nome sido incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.

O feito deve ser julgado no estado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória em audiência de instrução, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos pelas partes. 

A preliminar suscitada pelo banco réu já foi apreciada pela decisão de fls. 108/112, que fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.
No mais, a ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à movimentação indevida em sua conta corrente pela internet (sistema bankline) por terceiros, mediante fraude, que possui junto ao banco/réu, culminando com a inclusão de seu nome no SCPC e Serasa. 

Sustenta a autora não ter realizado as operações apontadas na inicial e destacadas no extrato de fls. 19, no valor total de R$ 5.227,04, que já foram estornadas pelo requerido, e nem tampouco permitido que terceiros as efetuassem, devendo o banco réu responder pelos danos sofridos, em decorrência dos serviços que foram inadequadamente prestados, mormente porque em razão da retirada dos valores por terceiros teve devolvido dois cheques, além de ter seu nome apontado no cadastro de inadimplentes. 
Por outro lado, o banco alegou, em que pese os fatos narrados na inicial, admitindo a ocorrência de fraude e a retirada dos valores descritos na inicial por terceiros, que não há dano moral a ser reparado, uma vez que os valores transferidos por terceiros da conta bancária da requerente foram ressarcidos assim que tomou ciência dos fatos. Asseverou, também, que não incluiu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Não há dano moral a ser indenizado, tendo a autora sofrido meros dissabores, em especial porque os cheques foram devolvidos em atenção às normas estabelecidas pelo Banco Central.

Nessa questão, como cediço, o ônus de provar autoria de saques ou transferências em conta-corrente, efetuado pela internet, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão e das senhas de acesso e dos códigos de segurança, nega a autoria das operações, reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e do sistema internet bankline, vulnerável a fraudes e a atuação de hackers ou crakers é do Banco.

Com efeito, no caso em tela, o réu não negou a ocorrência da fraude e nem tampouco da falha na prestação de serviços, sendo o ilícito fato incontroverso. Ademais, como admitido pela própria instituição bancária, o valor retirado da conta da cliente foi ressarcido, consoante comprova, também, o extrato de fls. 19. 

Logo, não há dúvidas de que houve a fraude e de que os danos materiais (crédito de solução ? fls. 19) foram ressarcidos, mediante depósito do valor retirado (R$ 5.277,04) na conta bancária da autora em 10 de julho de 2006, portanto, a menos de 15 (quinze) dias das operações bancárias realizadas por terceiros estelionatários.

Pois bem.

A questão fulcral no caso em tela está em saber se a ocorrência do ilícito (retirada de valores da conta bancária da autora pela internet por terceiros estelionatários) causou danos morais, como faz crer a requerente. 

Com efeito, os serviços disponibilizados aos clientes pelas instituições bancárias, dentre eles as movimentações financeiras por terminal domestico ou de auto-atendimento externo ou sistema on line (bankline), estão ao abrigo do Código Consumerista, que em seu art. 3º, parágrafo segundo, dispõe: "Parágrafo segundo - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."

Daí resulta, por conseguinte e sem sombra de dúvida, que a operação ora em comento se insere nos serviços bancários abrangidos pelo sistema de proteção ao consumidor "porque presta serviço consumido pelo cliente, que é o consumidor final desses serviços e seus direitos devem ser igualmente protegidos como o de qualquer outro, especialmente porque nas relações bancárias há difusa utilização de contratos de massa e onde, com mais evidência surge a desigualdade de forças e a vulnerabilidade do usuário" (destaque de voto do Resp 57.974-0-RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, STJ).

Assim, incumbe ao Banco oferecer segurança àqueles que fazem uso dos serviços disponibilizados pela instituição. E o dever de indenizar decorrente de sua deficiente atuação nesse setor prescinde do elemento da culpabilidade.

Confira-se:
"Pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor, tanto a responsabilidade pelo fato do produto ou serviço, como a oriunda do vício do produto ou serviço, são de natureza objetiva, prescindindo do elemento culpa para que haja o dever de o fornecedor indenizar. 
Com efeito, pela adoção da responsabilidade objetiva pela Código de Defesa do Consumidor, perde relevância a culpabilidade como fundamento do dever de indenizar, pois uma das conseqüências da responsabilidade objetiva ou teoria do risco integral, é, justamente, a prescindibilidade da culpa" (in Direito do Consumidor, nº 5, Janeiro/Março-1993, RT, p. 245/246).


Na hipótese, cumpria ao demandado dispor de recursos que permitissem, ou identificar a origem das operações, para rastreamento do movimentador do terminal doméstico, ou apresentar dispositivos de segurança, tal como gravação de imagem, que revelassem onde e quem realizou as movimentações, com base no que poder-se-ia encontrar o falsário ou flagrar o autor afastando a obrigação perseguida.

Desta feita, vale dizer: o Banco vende o serviço afirmando-o seguro, e nesse sentido pesa-lhe a obrigação de reparação, seja por não havê-lo sido, permitindo a ação de fraudadores contra os quais remanesce o direito de regresso, seja por não deter as informações que demonstrassem a participação da requerente na movimentação, único fato capaz de eximi-lo do dever de indenizar, que não resultou demonstrado nos autos.

Na realidade, responde, objetivamente, o banco pela segurança dos serviços oferecidos. Subtraído o valor da conta do correntista, em face de desautorizadas e desconhecidas transferências on line realizadas pelo sistema eletrônico, só se eximiria o banco, como já ressaltado, se demonstrasse a inexistência do fato ou culpa exclusiva do consumidor, ônus de que não se desincumbiu. 

Ora, no caso em tela, a existência do fato é inconteste e a culpa exclusiva do consumidor não provou o banco. Portanto, responde o banco pelos prejuízos materiais, tanto que já foram pagos à autora, como admitido por ela própria da inicial.

Na realidade, in casu, está patente a falha na prestação de serviço bancário, mormente porque não foi negada pela instituição bancária. Ademais, como cediço, os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica pela internet são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas, como de fato ocorreu in casu. 

No entanto, em que pese a ocorrência da fraude e o ressarcimento dos prejuízos materiais à autora, o pedido de indenização por danos morais é improcedente. 

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral à autora, já que, diversamente do alegado, não houve a inclusão de seus dados e nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta das operações bancárias realizadas por terceiros.

Pelo que se depreende dos autos, notadamente pelos documentos de fls. 122 e 127, o nome da autora foi incluído no cadastro de inadimplentes pela empresa Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados (fls. 123), que adquiriu os créditos junto ao Banco Santander S/A, pelo não cumprimento dos dois contratos de empréstimo firmados com o réu (documento de fls.127 firmado pela própria autora).

Com efeito, os apontamentos de fls.122 não guardam qualquer relação com a fraude praticada pelos estelionatários, caindo por terra as alegações da requerente.

Note-se, bem assim, que após lançamento do crédito realizado pela instituição requerida na conta da autora, consoante se observa pelo extrato de fls. 19, a referida conta bancária ficou com saldo positivo. 


Os débitos que originaram os apontamentos são decorrentes dos empréstimos realizados pela autora, repita-se, que estão demonstrados, também, no documento de fls. 19, o que afasta por completo as alegações da constantes da inicial.

E mais, a devolução dos cheques por insuficiência de fundos, por si só, não implica na ocorrência de danos morais. Até porque, pelas normas estabelecidas pelo BACEM (Resolução nº 1682), os cheques emitidos sem a regular provisão de fundos devem ser devolvidos. Logo, o réu não praticou qualquer ato ilícito. Pelo contrário, exerceu um direito à luz das regras vigentes no sistema bancário.

Insta realçar, ainda, que a devolução dos cheques (fls. 20/21), que se deu antes do depósito efetuado pela autora (em 22/06 e 28/06), não implicou na manutenção da conta bancária além do lime de crédito estabelecido pelas partes. Tanto que pelo documento de fls. 19, que, aliás, não foi acostado aos autos na sua integralidade, há prova de que em 10 de julho de 2006, portanto, depois dos fatos, a autora tinha saldo positivo em sua conta. Logo, se houve apontamento, foi decorrente de outros lançamentos, diversos das operações realizadas pelos terceiros.

Desta feita, nenhuma razão assiste à autora, em especial, pelos próprios documentos juntados por ela.

Não se vislumbra in casu, ter o requerido utilizado meios vexatórios no trato com a requerente. Note-se, que o fato do requerido ter restituído todo o valor retirado da conta corrente da autora depois de aproximadamente 10 (dez) dias não é motivo suficiente para configurar qualquer abalo moral ou constrangimento. 


Ora, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais.

Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. Não houve negativação do nome da autora e nem repercussão do fato no meio social em razão da conduta de terceiros estelionatários. 

Na realidade, as consequências do débito indevido, que foi ressarcido em tempo razoável pela instituição ré, cingiram-se à esfera íntima da autora, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 
Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha o autor experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que o requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. Dano moral é coisa mais séria. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: 
"(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. (...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier. 

Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Por fim, vale ressaltar, que a autora está com  o nome restrito não só pelos débitos decorrentes dos empréstimos contraídos com a instituição ré, mas, também, com outras empresas, o que reforça a improcedência da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO a autora a pagar o valor das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária, no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de julho de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
