

C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Ana Clara Barboza da Costa, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0200694-93.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria Solange Besse Casalecchi, Fls.118 e outros
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas


Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 

Vistos.
1.- JOSÉ ENIO CASALECCHI, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, também qualificada na inicial, visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré ao fornecimento do medicamento indicado, com a cobertura das sessões de quimioterapia restantes e, no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso. Fundamentou o pedido nas Leis nº 8.078/90 e nº 9.656/98.
O autor alega, em resumo, que aderiu ao plano de saúde administrado pela ré em 01 de dezembro de 2008 mediante o plano coletivo contratado pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho; não existe carência ou restrição ao atendimento; está em dia com as mensalidades; tem diagnóstico de câncer de cólon metastático para cérebro, fígado e pulmão; vem sendo submetido a tratamento de quimioterapia com aplicação do medicamento Avastin (Bevacizumabe) em ciclos periódicos desde 2009; em outubro de 2011 seu Médico constatou a necessidade de nova fase de tratamento quimioterápico com aplicação de Avastin; a ré recusou a cobertura da aplicação do medicamento sob a alegação de que ele não tem indicação para o quadro clínico dele (do requerente) e que há evidência científica insuficiente para incorporação de drogas de alto custo pela cooperativa; o uso de Avastin trouxe resultados positivos ao requerente no passado e não é droga experimental; a ré não pode suspender arbitrariamente a cobertura; o tratamento deveria iniciar na semana do dia 03 de outubro de 2011 e o adiamento pode comprometer sua saúde; estão presentes os requisitos para antecipação da tutela. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 10.000,00 (fls. 2/16). Juntou documentos (fls. 17/65).
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 66/67).
A ré foi citada (fl. 72) e contestou o feito sustentando a improcedência. Argumenta que o medicamento Avastin é experimental, o que exclui a cobertura contratual; não se obterá a eficácia desejada pela utilização desse medicamento, pois ele não é indicado para o cenário atual da doença que acomete o autor; as cláusulas restritivas constantes no contrato não podem ser tidas como abusivas, pois são pautadas no equilíbrio econômico-financeiro do ajuste; a negativa está amparada nas políticas públicas de saúde; a Lei n.º 9.656/98 não obriga a cobertura de medicamentos experimentais (fls. 74/80). Juntou documentos (fls. 81/94). 
Foi noticiado o falecimento do autor em 19 de fevereiro de 2012 (fls. 99/101), com o ingresso da viúva e dos filhos no polo ativo da ação, que apresentaram réplica refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 105/112, 113/117). 
Facultada a especificação de provas, os autores requereram o julgamento antecipado da lide e a ré deixou fluir o prazo em silêncio (fls. 122, 126 e 127v).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O falecido ajuizou esta ação visando, mediante antecipação de tutela, compelir a ré ao fornecimento do medicamento indicado, com a cobertura das sessões de quimioterapia restantes e, no final, a confirmação da decisão antecipada com determinação do custeio integral do tratamento oncológico em curso, fundamentando o pedido nas Leis n.º 8.078/90 e n.º 9.656/98.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o deslinde da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras provas.
Conforme já relatado, o falecido alegou na inicial que aderiu ao plano de saúde administrado pela ré em 01 de dezembro de 2008 mediante o plano coletivo contratado pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Não existe carência ou restrição ao atendimento. Está em dia com as mensalidades. Tem diagnóstico de câncer de cólon metastático para cérebro, fígado e pulmão. É submetido a tratamento de quimioterapia com aplicação do medicamento Avastin (Bevacizumabe) em ciclos periódicos desde 2009. Em outubro de 2011 seu Médico constatou a necessidade de nova fase de tratamento quimioterápico com aplicação de Avastin. A ré recusou a cobertura da aplicação do medicamento sob a alegação de que ele não tem indicação para o quadro clínico dele (do requerente) e que há evidência científica insuficiente para incorporação de drogas de alto custo pela cooperativa. O uso de Avastin trouxe resultados positivos ao requerente no passado e não é droga experimental. A ré não pode suspender arbitrariamente a cobertura. O tratamento deveria iniciar na semana do dia 03 de outubro de 2011 e o adiamento pode comprometer a saúde do autor. Estão presentes os requisitos para antecipação da tutela (fls. 2/16). 
A ré, por sua vez, sustenta a improcedência argumentando que o medicamento Avastin é experimental, o que exclui a cobertura contratual. Não se obterá a eficácia desejada pela utilização desse medicamento, pois ele não é indicado para o cenário atual da doença que acomete o autor. As cláusulas restritivas constantes no contrato não podem ser tidas como abusivas, pois são pautadas no equilíbrio econômico-financeiro do ajuste. A negativa está amparada nas políticas públicas de saúde. A Lei n.º 9.656/98 não obriga a cobertura de medicamentos experimentais (fls. 74/80).
Já se viu, José Enio Casalecchi faleceu no curso do tratamento (fl. 101), assumindo o polo ativo, a viúva e os filhos (fls. 105/112).
O pedido da autora comporta acolhimento.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51).
É incontroverso nos autos que o falecido aderiu ao plano de saúde administrado pela ré em 01 de dezembro de 2008, mediante o plano coletivo contratado pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, bem ainda o pagamento das mensalidades incidentes (v. fl. 45).
Ao que consta do relatório médico datado de 06 de outubro de 2011, o falecido foi diagnosticado com câncer de cólon metastático para cérebro, fígado e pulmão (CID C18.9/C79.3/C78.7/C78.0), KRAS mutado, tendo sido submetido a tratamento quimioterápico de 12 de maio de 2009 a 30 de junho de 2009 com Nordic Flox + Bevacizumabe, seguido de Bevacizumabe de manutenção até abril de 2010, e de 23 de fevereiro de 2011 a 28 de junho de 2011, com os medicamentos Mfolfox6 + Beavacizumabe. Com a progressão da doença, seu médico prescreveu novo tratamento com esquema Folfiri associado ao Bevacizumabe, ante o importante benefício do medicamento quando utilizado no passado (v. fl. 46). 
Embora tenha autorizado o tratamento quimioterápico até junho de 2011, a ré negou cobertura das despesas com o medicamento quimioterápico adjuvante Avastin.
Contudo, não acode a ré as alegações de que o medicamento não tem indicação para o quadro clínico dele (do requerente), trata-se de medicamento experimental e há nível de evidência científica insuficiente para incorporação de drogas de alto custo pela cooperativa, ou de que o mesmo (o medicamento) não teria a eficácia desejada (fls. 48/50 e 76). Com efeito, houve expressa prescrição médica datada de 06 de outubro de 2011 para a utilização da droga em comento como tentativa de debelar o quadro doentio do paciente, que evoluiu para a morte. Ora, não cabe à ré discutir a eficácia das indicações medicamentosas determinadas por médico Oncologista, especialmente se eles já foram aplicados em tratamentos anteriores no paciente com indicação positiva (v. fl. 46).
Não bastasse isso, o medicamento Avastin (Bevacizumabe) está registrado pela Anvisa para comercialização em território nacional (fl. 52/64).
A interpretação dada pela ré ao caso viola a função social do contrato. É que tanto a ré como qualquer ente privado que atue na assistência complementar à saúde deve submeter-se ao regime da Lei 9.656/98. 
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, para confirmar decisão antecipada nas fls. 66/67, mediante a qual foi determinada a cobertura integral do tratamento quimioterápico do falecido, com o custeio do medicamento Avastin, até a data do falecimento do paciente, que ainda estava em tratamento (fls. 66/67 e 101). 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com a dos autos, vejam-se os r. julgados a saber:


Súmula 95 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.
Súmula 96 do TJSP ? Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.


9146716-96.2007.8.26.0000   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Luís Francisco Aguilar Cortez 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/04/2012 
Data de registro: 03/04/2012 
Outros números: 0518151.4/5-00, 994.07.113415-3 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Recusa da operadora de plano de saúde de cobertura de tratamento quimioterápico, com o uso do medicamento Avastin (bevacizumab) Exclusão de cobertura, sob o fundamento de que o medicamento é importado Abusividade reconhecida Previsão contratual para a doença (Câncer) do autor Aplicação dos arts. 47 e 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor Súmula 95 do TJ/SP - Precedentes Sentença mantida Recurso não provido.


0046814-34.2010.8.26.0224   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Mendes Pereira 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/03/2012 
Data de registro: 20/03/2012 
Outros números: 0046814-34.2010.8.26.0224 
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Recusa de cobertura do medicamento Avastin, sob ò argumento de ser off label nesta fase da doença que acomete o apelante - Inadmissibilidade - Registro da droga perante a Anvisa que exclui o caráter experimental do medicamento - Indicação medicamentosa somente conferida aos profissionais médicos, únicos que detém no sistema jurídico em vigor habilitação profissional para exercício da medicina, compreendido diagnóstico e prescrição do tratamento adequado - Incidência do CDC - Interpretação que deve favorecer a parte frágil da relação - Dano moral não configurado diante da não interrupção do tratamento - Sentença de improcedência reformada em parte - Recurso parcialmente provido apenas para condenar a operadora do plano ao custeio do medicamento.


0114034-33.2010.8.26.0100   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/03/2012 
Data de registro: 17/03/2012 
Outros números: 0114034-33.2010.8.26.0100 
Ementa: PLANO DE SAÚDE Apelada acometida por câncer - Negativa de cobertura do exame petscan e de tratamento quimioterápico com o medicamento avastin - Abusividade configurada Aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde - Art. 12, inciso II, alínea ?d?, da Lei 9.656/98 - Constitui exigência mínima dos planos de saúde, quando incluem internação hospitalar, oferecer a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença do paciente e elucidação diagnóstica Quanto ao medicamento avastin, dispõe a Lei 9.656/98 que só podem ser excluídas as despesas com o fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados e de medicamentos para o tratamento domiciliar (art. 10, incisos V e VI), o que não é o caso da droga Avastin - Ao paciente não cabe a escolha dos tratamentos que lhe são prescritos por médico responsável Ação procedente Sentença mantida - Recurso improvido. 


81-15.2009.8.26.0100   Apelação / Planos de Saúde   
Relator(a): Mendes Pereira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/02/2012 
Data de registro: 05/03/2012 
Outros números: 0109181-15.2009.8.26.0100 
Ementa: SEGURO SAÚDE - Recusa no fornecimento dos fármacos "AVASTIN" e "SUTENT" para tratamento quimioterápico, sob a alegação de aplicação em regime domiciliar, sem cobertura contratual - Inadmissibilidade - Direito à cobertura em regime ambulatorial que não pode ser suprimido - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula excludente reconhecida - Sentença mantida - Recurso não provido.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER que JOSÉ ENIO CASALECCHI, sucedido por MARIA SOLANGE BESSE CASALECCHI, SIOMARA BESSE CASALECCHI, SIMONE BESSE CASALECCHI, MARIANA BESSE CASALECCHI e SERGIO RICARDO BESSE CASALECCHI,  moveu contra UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS e o faço para o efeito de condenar a ré na cobertura integral do tratamento quimioterápico do falecido, com a aplicação do medicamento Avastin nas doses recomendadas pelo Médico responsável, até a superveniência do óbito, ficando confirmada a decisão antecipada (v. fls. 66/67 e 101).
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 223,16, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso  porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P. R. I. C.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
