

SENTENÇA

Processo nº:0200894-65.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Martinho Severiano da Silva
Requerido:Orlanda Spósito de Souza

Vistos.

Martinho Severiano da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Orlanda Spósito de Souza, também qualificada, alegando, em síntese, que foi casado com a requerida, de cuja união nasceu uma filha; todavia, após a separação, a ré acusou-o de ter abusado sexualmente da criança, durante uma visita que aquela fez ao pai, em 26/01/2006. Sobreveio ainda acusação de moléstia contra o filho do autor, tendo o menino refutado as acusações. Houve Inquérito Policial, em que se submeteu a menor a exame de corpo de delito, mas nada foi constatado.

Sustenta que sofreu restrição ao direito de visitação, que passou a ser de forma monitorada; ademais, houve conhecimento da situação por parentes e vizinhos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 9.300,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/37.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 66/76, acompanhada dos documentos de fls. 77/102. Alega, em síntese, que o autor era agressivo com a requerida, e esta lavrou diversos Boletins de Ocorrência a respeito. Após uma das visitas ao pai, a filha das partes relatou à ré e à "babá" que o pai lhe bateu e "mexeu" em seu órgão genital, de sorte que a requerida lavrou Boletim de Ocorrência. Agiu em virtude de poder familiar, sendo seu dever preservar a integridade física e moral de sua filha, procurando a averiguação do fato, não podendo se omitir em face da gravidade da situação.

Impugna a existência de danos morais indenizáveis, tratando-se de fato de terceiros. Ademais, inexistem os requisitos para o dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 104/105), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 115, bem como de instrução e julgamento (fls. 133/134). Nesta oportunidade, foi ouvida uma testemunha, tendo as partes se reportado às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como acolher o pedido inicial.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, com fundamento em alegação de falsa acusação quanto a crime sexual. Portanto, o caso é de responsabilidade subjetiva, de sorte que competia ao requerente a prova quanto à prática de ato ilícito ou abuso de direito pela requerida a ensejar os alegados prejuízos.

Com efeito, oportunizada às partes a produção de outras provas, o autor quedou-se inerte.

Ademais, a prova produzida pela autora em audiência (fl. 134) deu conta de fato que poderia levar a requerida à suspeita de prática de ato ilícito pelo autor.

Ora, a mera alegação de que o requerente foi injustamente acusado e de que foi instaurado contra ele Inquérito Policial não está apta a ensejar indenização por dano moral. Isto porque a requerida, fazendo uso do poder familiar que ambas as partes possuem, tem o dever de preservar a integridade moral de sua filha, ante qualquer suspeita de dano.

Assim, embora durante a leitura dos autos se tenha verificado que a requerida é dada a desavenças, especificamente no caso em análise deve ser reconhecido o intuito investigativo, ainda que a suspeita não se tenha confirmado, sem que se possa inferir dolo ou culpa.

Repita-se, competia ao autor a prova quanto à existência de outros elementos que agravassem a conduta da ré, bem como a prova quanto à extensão dos  alegados prejuízos. Contudo, não se desincumbiu de tal ônus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Martinho Severiano da Silva em face de Orlanda Spósito de Souza.

Condeno o autor, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
