

SENTENÇA

Processo nº:0200092-68.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Olga Forti Kalaes
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




OLGA FORTI KALAES requereu a condenação de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO e INSTITUTO PAULISTA ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL ? HOSPITAL ADVENTISTA DE SÃO PAULO em autorizar a internação e transferência ao Hospital IGESP, bem como a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais de R$450,00 e danos morais estimados em R$16.302,80.

Narra a inicial que a autora é idosa com 84 anos, e conveniada ao plano de saúde da primeira ré desde 14/10/1991 e assistida por home care. Em 31/08/2012 a autora perdeu a mobilidade de seus membros inferiores, e acionado o plano de saúde, foi conduzida ao Hospital Adventista de São Paulo. Os familiares solicitaram a transferência ao Hospital IGESP, vez que a autora era habitualmente atendida naquela unidade e por ter mais condições na realização dos exames necessários, a exemplo de tomografia e ressonância magnética, em razão de suspeita de ocorrência de AVC. 

Ocorre que o Centro Trasmontano não autorizou a transferência e também não foi realizada a ressonância magnética, sob alegação de não existirem equipamentos compatíveis no local.

Diante disso foi proposta a ação cautelar, sob o nº 0189615-83.2012.8.26.0100, em apenso, cuja liminar foi-lhe deferida pela decisão de fls. 46/47, respondida a fls. 53 e segs.; sem réplica.

Na contestação a fls. 62 e segs. a ré INSTITUIÇÃO PAULISTA ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL arguiu em preliminar a sua ilegitimidade passiva. Requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que em todos os dias da internação da autora, contou com acompanhamento médico e realização de exames. Anota que a ressonância magnética não foi realizada porque não dispunha de equipamento, conforme lhe havia sido esclarecido e de que inexiste dever de indenizar haja vista a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta e eventual dano. Reclama por litigância de má-fé da autora.

Na contestação a fls. 148 e segs., o corréu CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO requereu a improcedência do pedido sob os argumentos de que não há provas de que a suposta negativa tenha ensejado prejuízos à autora. Insurge-se contra o pedido de dano material, vez que a médica que prestou auxílio em caráter particular foi chamada pela autora, por mera liberalidade, por sua conta e risco, e o contrato entre as partes não cobre despesa médica particular quando há disponibilidade de profissionais na rede. Insurge-se também contra os danos morais, vez que inexistentes.

Réplicas a fls. 181 e segs. e 184 e segs.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 


Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, I, do CPC.

O pedido merece acolhimento apenas em relação ao réu Centro Trasmontano.

Passo a analisar a ilegitimidade arguida pela corré Instituição Paulista Adventista (Hospital Adventista), que merece acolhimento.

Verifica-se do inteiro teor dos autos com seus documentos, que o Hospital Adventista realizou os exames necessários, à exceção da ressonância magnética, em razão de não dispor de tal equipamento. 

O Hospital não é obrigado a dispor de todos os aparelhos disponíveis, ainda mais se tratando de entidade filantrópica, como é o caso. Ademais, este réu não teve participação para o fato da negativa da transferência, que, conforme a própria autora afirma na exordial, foi do plano de saúde. 

A propositura da ação contra o Hospital não merece mesmo acolhimento, devendo ser extinta sem julgamento do mérito, com sua exclusão do feito.

Infere-se de todo o processado que restou demonstrada a emergência do quadro de saúde da autora (v. fls. 45 da ação cautelar), bem como a verossimilhança da alegação da autora em relação à existência de seu direito subjetivo material, assim como a procrastinação praticada pelo réu Centro Trasmontano ao negar a transferência requerida para hospital apto a realizar o exame solicitado (Ressonância magnética).

Não pode o réu usar de entraves burocráticos como desculpas para a demora na autorização, mormente por se tratar de diagnóstico com suspeita de AVC e a idade avançada da autora, com 84 anos. É de se esperar do réu, que exerce atividade que lida com pessoas com problemas de saúde, que esteja pronto para resolver com celeridade seus problemas burocráticos.

Com efeito, a ausência de cobertura, quando necessária, como o caso dos autos, contraria a própria natureza do contrato, que é de assistência à saúde. 

Em razão da demora na autorização da transferência, é devido o valor desembolsado com honorários médicos, ocasião em que foi atestada a necessidade da ressonância magnética, v. fls. 45 da cautelar.

No que atine ao dano moral, sua ocorrência é absolutamente incontroversa. O constrangimento sofrido pela recusa injustificada do réu, só por isso, já demonstra que não se cuida aqui, de qualquer aborrecimento corriqueiro, mas de algo que trata da vida humana e do interesse necessário de todos para defendê-la na íntegra.

Ademais, os planos de saúde não podem se limitar a preocupação de prestar o serviço. Necessitam mais, precisam prestar assistência. A gravidade é evidente que, no caso dos autos, a autora somente foi transferida pela liminar deferida judicialmente a fls. 46 dos autos da cautelar. 

O dano moral em evidência é in re ipsa. 

O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca do caso concreto, a exemplo das condições sociais e econômicas dos interessados; valores financeiros em restrição, além do caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o feito, cf. art. 267, VI, do CPC, por ilegitimidade passiva, em relação ao INSTITUTO PAULISTA ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL ? HOSPITAL ADVENTISTA DE SÃO PAULO. Condeno a autora a pagar-lhe honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00 (Um mil Reais), cf. art. 20, § 4º do CPC.  JULGO PROCEDENTES os pedidos da ação principal e cautelar em relação ao CENTRO TRASMONTANO. Torno definitiva a tutela e condeno o réu CENTRO TRASMONTANO ao reembolso dos honorários médicos, com acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais desde o desembolso; e ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em dez mil Reais, com os acréscimos de atualização monetária e juros de mora legais, desde o presente arbitramento e citação, respectivamente, consoante Súmula 362 do STJ, além de custas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, cf. disposto no art. 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.



CLAUDIA MARIA PEREIRA RAVACCI
                         Juíza de Direito
