

SENTENÇA

Processo nº:0200044-80.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Alex Pontes Pires
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

VISTOS.

ALEX PONTES PIRES propõe a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra CREDIAL EMPREENDIMENTOS E SERVIÇOS LTDA juntando, com a inicial de fls. 02/08, os documentos de fls. 09/16. Alega, em resumo, que mesmo sem nunca ter se relacionado com o réu, por imprudência de seus prepostos, teve anotações de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, que resultaram em abalo moral. Assevera que não foi notificado e que desconhece os débitos apontados pela ré, motivo pelo qual pleiteia a declaração de não existência dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por ter inserido seu nome no rol dos inadimplentes.

Regularmente citado, o réu ofertou contestação às fls. 20/24, acompanhada dos documentos de fls. 25/40, ocasião em que sustentou que não houve prática de nenhum ato ilícito que pudesse gerar dano ao autor, já que este firmou contrato com a ré, sob nº 96239596-2, cuja cópia acostada com a defesa comprova a identidade de assinaturas, requerendo seja determinada perícia grafotécnica.

Réplica às fls. 46/48.

Com o saneamento de fls. 53, foi apresentado o laudo pericial de fls. 108/127, tendo a ré reiterado sua tese em alegações finais.

É o breve relatório do feito. DECIDO.

Os pedidos formulados não merecem acolhida.

Intimado em três oportunidades para comparecer ao ofício judicial para colheita de material gráfico, o autor quedou-se inerte, deixando de colaborar com o juízo no desenvolvimento do processo e não fornecendo nenhuma justificativa para sua ausência. Ora, se o autor ingressou em juízo com o objetivo de obter um resultado prático, o mínimo que se espera é a sua colaboração.

A esta conduta por si só repreensível soma-se a conclusão da perita judicial, a qual exerceu seu munus com serenidade e, principalmente, paciência, ao comparecer três vezes ao ofício judicial para realização dos trabalhos. 

 Nesse diapasão, cumpre destacar que o laudo pericial, o qual não merece reparo, concluiu pela autenticidade da assinatura do autor lançada no instrumento contratual que deu azo à presente demanda. Além da boa qualidade técnica do trabalho desenvolvido, cumpre destacar que a perícia foi efetuada indiretamente somente em razão da recalcitrância do autor em colaborar com o juízo.

Destarte, comprovada a autenticidade da assinatura do autor e constatando-se a existência de negócio jurídico entre as partes, não há que se falar em inscrição indevida por parte do réu, que agiu amparado em legítimo direito de cobrança ante a inadimplência do autor.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, CONDENANDO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente corrigido desde a sua distribuição, com a ressalva do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
Preparo: R$ 589,31 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
