

DESPACHO

Processo nº:0200801-40.2011.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monbiju Editora Ltda
Requerido:Transit do Brasil Ltda


   CONCLUSÃO

Em 31/07/2013 , remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, Norimar Inês dos Santos Sayão, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.



Vistos.



Monbiju Editora Ltda ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização contra Transit do Brasil Ltda sob a alegação de ter mantido contrato com a Ré, que fora rescindido por problemas de falha no equipamento. Disse que havia solicitado um "link" digital e instalação de um PABX, sendo que a Ré não instalara este último, o que fora a razão da rescisão. Sustentou ter sido surpreendida com a cobrança no valor de R$ 1.800,00, referente à instalação de equipamento E1, culminando com o protesto do título. Fez pedido de antecipação de tutela para cancelamento do protesto e exclusão de seu nome dos róis de devedores e, no mérito, pediu a procedência da ação a fim de ser declarada a inexistência do débito, além de ser indenizada pelo dano moral sofrido, cujo valor estimou em R$ 50.000,00. Deu à causa o valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação de tutela foi acolhido por r. Decisão de fls. 62.

Citada ( fls. 81), a Ré apresentou contestação ( fls. 82/104), oportunidade em que sustentou que a Autora contratara serviço de comunicação multimídia, devidamente  prestado. Disse que a instalação do PABX não fora contratada, cuja responsabildiade seria da Autora. Assim, por ter prestado o serviço corretamente, disse ser exigível o título remetido a protesto. Negou o dano moral e disse ter agido no exercício regular de seu direito. Pleiteou pela improcedência da ação. 

Réplica a fls. 143/152.

A tentativa de conciliação foi infrutífera ( fls. 173).

Saneado o processo ( fls. 194), foi realizada audiência, tendo sido ouvidas três testemunhas arroladas pela Autora ( fls. 217/219) e outras tantas pela Ré ( fls. 220/222).

Encerrada a instrução ( fls. 214), as partes apresentaram alegações finais escritas   (fls. 226/229 e 230/240), oportunidade em que reiteraram suas antagônicas posições. 

É o relatório.

Decido. 

O fato de as partes terem mantido relação jurídica é incontroverso nos autos, sendo que a contenda cinge-se a verificar se a cobrança dos R$ 1.800,00 foi correta ou não.

A Autora não negou a prestação do serviço, pois, na sua ótica, referida prestação fora incompleta, o que teria motivado a rescisão do contrato e seria a razão para a inexigibilidade do título remetido a protesto. 

Tudo esta a apontar que assiste razão à Autor, pois, se o serviço foi prestado apenas em parte e não gerou utilidade alguma, não havia mesmo razão para a cobrança do título. 

As cláusulas contratuais salientadas pela Ré a fls. 128 em nada significam que a Autora estaria ciente deuma obrigação de proceder instalação de outro equipamento para que o serviço prestado funcionasse plenamente.

As testemunhas arroladas pela Autora foram uníssonas ao sustentar que a Ré cumprira apenas parte do que fora avençado.

Enfim, não há nos autos documentos idôneos a demonstrar que a obrigação de instalar o PABX seria da Autora.

Assim, considerando as regras de experiência, não há como se concluir que a responsabilidade da Ré seria apenas parcial, ou seja, faria parte do serviço e o restante seria obrigação de seu cliente. Isso é inverossímil. 

É, portanto, de se concluir que a o título levado a protesto era mesmo indevido, razão pela qual, nesse ponto, assiste razão à parte Autora. 

Com relação ao dano moral, este no ver deste Juízo, não ocorreu.

A Autora foi tempestivamente notificada do protesto e nada fez para impedir a  sua lavratura.

Ao revés, somente procurou o Poder Judiciário cinco meses após o título ter sido levado a protesto.

Ora, a Autora dispunha de meios legais para impedir que o protesto fosse realizado e, como dito, nada fez. 

Dessarte, não há dano moral algum a ser reconhecido, mesmo porque, ademais, a Autora não demonstrou no fascículo dos autos que sua imagem teria sido manchada ao azo do protesto.

Como dano moral não se presume, e considerando que não há prova de sua ocorrência, este Juízo deixa de acolher o pedido de indenização no pertinente.

Assim, o caso é de procedência parcial do pedido.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e o faço para tornar definitiva a r. Decisão de 62.

Oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando-se.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhe tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

Com relação à caução ( fls. 67), expeça-se MLJ em favor da Autora. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 31/07/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
