

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0200989-86.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Aurélio Lourenço Hipolito
Requerido:Moto Remaza Distribuidora de Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é motoboy e deixou sua motocicleta na ré para conserto. Afirma que a previsão de entrega era 10.07.2009, mas a motocicleta somente foi consertada em 27.07.2009. Alega que deixou de trabalhar por 11 dias e requer a condenação da ré ao pagamento de lucros cessantes de R$840,00. 
A ré alega, em síntese, que a previsão de entrega não lhe vincula perante o consumidor, que o autor não demonstrou os lucros cessantes e que ele possui outra motocicleta em seu nome que, inclusive, levou ao estabelecimento comercial da ré em 20.07.2009.
O pedido é improcedente.
Diferentemente do alegado pela ré, a mera previsão de entrega do produto caracteriza obrigação perante o consumidor, nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, houve descumprimento contratual por parte da requerida.
Porém, este descumprimento não acarreta obrigação automática de indenizar; para tanto, competia ao autor demonstrar o dano decorrente o ilicito civil praticado pela ré. Veja-se que em relação a este dano é absolutamente impossível a inversão do ônus da prova.
O autor não conseguiu demonstrar o dano alegado.
Veja-se que na inicial o autor alega que permaneceu sem trabalhar por 11 dias consecutivos (número de dias úteis compreendidos entre os dias 10.07.2009 e 27.07.2009). No entanto, diante da comprovação de que possui outra motocicleta em seu nome (fls. 54) e de que a levou à ré em 20.07.2009 (fls. 50), declarou em depoimento pessoal que esta motocicleta foi vendida para um amigo e que este emprestou-lhe o veículo por uma semana, exatamente no período em que estava sem o seu próprio instrumento de trabalho (fls. 33).
Assim, pelo próprio depoimento pessoal do autor, deduz-se que ele somente deixou de trabalhar por aproximadamente quatro dias. Era informação desta espécie que se esperava da empresa que lhe emprega.
Todavia, de forma reiterada e em completa dissonância com as demais provas dos autos, a empresa CRC Laser Suprimentos para Informática Ltda, junta documento que indica que o autor deixou de trabalhar por todo o período em que sua motocicleta estava no estabelecimento comercial da ré.
Ora, não é crível que o autor tenha deixado de trabalhar por 11 dias consecutivos se, de acordo com suas próprias declarações, recebeu a motocicleta de um amigo emprestada por aproximadamente sete dias. Essa incongruência retira toda a credibilidade dos documentos as fls. 59, 70 e 71, sendo até mesmo desnecessária qualquer outra consideração a respeito da real demonstração do vínculo de trabalho do autor. 
Desta feita, considerando-se que o próprio autor se contradisse em depoimento pessoal, em relação às declarações prestadas na inicial, e que os documentos juntados pela empregadora do autor são incompatíveis até mesmo com seu depoimento, tem-se que o requerente simplesmente não conseguiu demonstrar o dano alegado, conforme lhe competia nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
