

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201540-78.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvimar Da Silva Ascenso, rg. 5678238, CPF 808.772.068-72
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Cristiane de Sousa Santos, rg. 33260933
Adv.:David Bruno Cavalcante Ferreira, oab. 302414 
Data da audiência:26/05/2011 às 14:30h




Aos 26 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação e juntada de documentos, e pelo patrono da requerida também foi requerido prazo para juntada de procuração; pela MMa. Juíza foi  deferido o prazo de 05 dias para regularização da representação processual. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto as preliminares argüidas. Este juízo é competente para o processamento e julgamento do feito. O critério para fixação da competência é objetivo, presumindo a lei que as causas elencadas no artigo 3º são de menor complexidade. No mérito, a ação deve ser julgada  PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por dano material, fundamentada em variação de energia elétrica, que teria causado a queima de um aparelho, devidamente discriminado na inicial. O documento de fls.07 atesta que o autor requereu indenização administrativamente, sendo o pedido negado por entender a ré que não há nexo de causalidade entre os danos e o fornecimento de energia elétrica. Contudo, em defesa, nenhum relatório ou laudo com tal versão fora apresentado. Em juízo, a ré não produziu novas provas, sendo que era seu o dever de demonstrar, de forma inequívoca, a inexistência do nexo de causalidade alegado. O pedido do autor, de outro lado, está baseado em relatório da assistência técnica da própria requerida que atestou que o aparelho, de fato, sofreu forte descarga elétrica. Dessa forma, de rigor o ressarcimento, de acordo com o documento apresentado em audiência pelo autor, que demonstra respaldo para o valor de seu pedido inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a importância de R$1.600,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação.  Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:/Adv. Réu:
