

SENTENÇA

Processo nº:002.09.201207-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lissandra de Paula Gusso Pimentel
Requerido:Unimed Palmas - Coop. de Trabalho Medico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. 

Pela ordem, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré UNIMED PAULISTANA, porquanto os documentos juntados aos autos confirmam que a contratação ocorreu entre a autora e a co-ré UNIMED Palmas. Assim, é de rigor a extinção do feito relativamente à UNIMED Paulistana. 

No mérito e no que toca à co-ré, procede a pretensão. 
Os documentos juntados aos autos confirma, que a autora contratou com a ré UNIMED PALMAS  PLANO DE ABRANGÊNCIA NACIONAL na data de 12 de fevereiro de 2009. Constou especificamente a inexistência de Carência, bem como tratar-se de plano máster, com abrangência nacional. 

O contrato a fls. 23 e seguintes traz expressamente que a UNIMED PALMAS se compromete a prestar assistência em toda a área de atuação da UNIMED PALMAS e nas demais cooperativas UNIMED do País. 

Em sendo assim e considerando que o documento a fls. 44 especifica que nos planos da rede máster há cobertura para o Hospital e Maternidade São Luiz Itaim, procede o pedido inicial para que fosse autorizada a intervenção cirúrgica em citado nosocômio, eis que a autora  tinha referida cobertura, devendo ser tornada definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Passo, pois, à análise do pedido de danos morais. 

A autora tinha efetiva cobertura no hospital como pleiteado e sobreveio a negativa do plano. 

Demais disso, para além de estar gestante, a prova dos autos deu conta de que se tratava de gravidez de risco, eis que o nascituro teria má-formação, sendo colhida prova que atestou que a autora, já em estado abalado, teve os ânimos ainda mais abalados com a negativa de cobertura pela ré. 

Assim, entendo ser cabível o pedido de danos morais, pelos aborrecimentos desnecessários causados à autora. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as circunstâncias do caso concreto e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida  e condenando a ré UNIMED PALMAS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA ao pagamento da quantia de R$ 2.000,0 a título de danos morais,  atualizados desde a prolação da sentença, com juros desde a citação. JULGO EXTINTO O FEITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC, relativamente a UNIMED PAULISTANA.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 262,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de abril de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
