

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201519-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maciel Antonio dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.
 

  

1. MACIEL ANTONIO DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alegou que, no dia 12 de janeiro de 2009, por volta de 14:00 horas, cumprindo ordens de seu empregador (San Raphael Auto Posto Ltda.), para efetuar pagamento/depósito, compareceu na agência do réu, mas foi barrado pela porta giratória de segurança, com aviso sonoro. Por determinação dos seguranças, retirou todos os materiais de metal e os posicionou na caixa coletora de objetos da porta giratória. Ainda assim, foi impedido de adentrar na agência. O autor era frentista e esclareceu que usava bota, que continha metal na sua fabricação. O gerente foi acionado e o impediu de entrar. Diante da insistência do autor em ingressar, para cumprir as ordens de seu patrão, os seguranças determinaram que o autor retirasse os sapatos e sem eles ingressasse na agência bancária, o que foi cumprido pelo autor, e lhe causou humilhação, constrangimento e vergonha. Buscou indenização por dano moral, que estimou em 80 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/17), aditada às fls. 45/46,  juntou os documentos de fls. 18/39 e 41-B e 47/50.

O réu ofertou contestação (fls. 56/76).  Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que a porta automática tem por escopo proporcionar segurança aos clientes e funcionários, sendo equipamento similar ao utilizado em aeroportos, empresas, edifícios governamentais, fóruns etc. Uma vez acionado o sensor, os vigilantes, com discrição, questionam a existência de todo e qualquer tipo de objeto metálico ou equipamento eletro-eletrônico, bem como solicitam depósito no compartimento lateral (guarda-volumes). Não liberada a porta, o cliente deve receber sugestões alternativas, como uso de terminais de auto-atendimento. O bloqueio das portas giratórias é um mal necessário. Sustentou ter inexistido exposição ao ridículo e tampouco tratamento desigual ou deselegante. A reação do autor foi descomedida e de incompreensão. Subsidiariamente, impugnou o valor estimado, para o dano extrapatrimonial.

O autor apresentou réplica (fls. 85/90).

Rejeitada a preliminar (fls. 96), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 122/125).

Em memoriais (fls. 130/135 e 138/151), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O que ocorre, no atendimento ao público, em estabelecimento fornecedor de produtos ou de serviços ou de ambos, é de interesse não apenas do fornecedor, mas também de todos aqueles expostos aos seus serviços e produtos. Portanto, era obrigação do réu, diante do incidente, manter a filmagem do local, pelo período prescricional de ação indenizatória, até por que os fatos ocorreram em janeiro de 2009 e o réu foi citado em maio do mesmo ano (fl. 55 verso). A prova era comum e, portanto, do interesse do fornecedor, mas também do consumidor, e não poderia ser subtraída ao Poder Judiciário. Aliás, não se pode ignorar o provérbio popular: quem não deve, não teme. Se acreditava que seus prepostos agiram com respeito e consideração ao usuário/consumidor, bastava, ao réu, ter ofertado, com a resposta, em mídia DVD, a filmagem do incidente. Todavia, não o fez e, em que pese expressamente instado (item 10 de fl. 97), o réu se quedou inerte (fl. 115).

A porta automática, com detector de metais, destina-se à proteção não apenas do patrimônio do consumidor/usuário e dos empregados de instituição bancária (fls. 60, 139/140), mas, em especial e prioritariamente, do patrimônio desta, que é o objeto da investida de ladrões, que se arriscam a enfrentar seguranças/vigilantes armados, não para roubar os parcos recursos de clientes e empregados do estabelecimento, mas o que a agência bancária tem em depósito e guarda, como o réu admite à fls. 145: é público e do conhecimento de todos, como se observam pelos noticiários e jornais, que os Bancos são alvos freqüentes de assaltantes que invadem agências e roubam milhões em dinheiro .......

Por outro lado, a quantidade de metal que será detectada, ou seja, a sensibilização da máquina detectora de metais observa regras acordadas com a instituição bancária. Não se trata de fato não controlável pelo agente econômico, como, subliminarmente, o réu pretende fazer crer.

Acrescente-se que o fato ensejador desta ação de indenização não foi o travamento da porta automática, detectora de metais, ou a ordem, para que, diante desse travamento, o autor depositasse seus pertences no guarda-volumes, mas a condição a ele imposta de que retirasse o calçado e caminhasse descalço, para ser admitido a ingressar no interior da agência bancária.

Em resposta, o réu não negou  que, diante do travamento da porta automática, em razão do sensor de metais: a) o autor atendeu à orientação dos seguranças/vigilantes de retirar os objetos de metal que portava e os depositar, no guarda-volumes da lateral da porta; b) diante da não-liberação da porta giratória, o segurança/vigilante condicionou a admissão da entrada do autor, no interior da agência, à retirada do calçado por parte deste,  ou seja, impôs que o autor se descalçasse e assim caminhasse, para o interior da agência bancária e nele permanecesse. 

Incontroverso que o autor é frentista (fl. 22) e que, no dia dos fatos, entre 14:30 horas a 15:00 horas, se encontrava no estabelecimento bancário do réu, para efetuar pagamentos, determinados por seu empregador, o que é corroborado pelo depoimento de José (fls. 122/123), gerente do posto de combustível (fl. 121). Aliás, a delegação desse serviço ao autor demonstra a fé que seu empregador depositava nele, a corroborar a idoneidade moral do autor. No serviço de frentista, o autor geralmente utilizava botas (fl. 122), certamente equipamento de proteção, para desenvolvimento de seu trabalho.

Eva, usuária da agência do réu, afirmou: era por volta de 14:40 e 15 horas; eu entrei, para aguardar minha filha, que estava estacionando o carro, mas o autor se aproximou e eu disse para ele passar na minha frente; o autor tentou entrar, mas a porta giratória do banco travou; o autor estava com um uniforme de posto de combustível e tinha nas mãos alguns papéis; o autor disse para o segurança que não tinha nada como ele, mas apenas os papéis; o segurança o orientou a retornar para trás e tentar novamente, mas a porta giratória voltou a travar; o autor pediu ao guarda para chamar o gerente; o guarda chamou alguém, no interior do banco, mas a pessoa chamada nem se aproximou e de onde estava fez sinal negativo com o dedo, para o guarda; o guarda disse para ele, que para entrar teria que tirar a bota; o autor tirou a bota e a entregou ao guarda, que a guardou junto à porta de vidro; o autor ficou só de meias e subiu as escadas para atendimento nos caixas situados no piso superior; não foi sugerido ao autor que efetuasse a operação em algum outro local; não foi oferecido ao autor proteção descartável para os pés, para ingresso na agência; havia muitas pessoas no interior da agência e mais de 50 pessoas na fila dos caixas, sendo que essas pessoas riam do autor, pois era a única pessoa na fila que estava de meias; depois que o autor tirou as botas, não houve qualquer travamento da porta giratória do banco; o autor ficou bastante chateado com os fatos e eu disse para ele não se importar, mas ele preferiu ficar atrás de mim; eu vi que o autor foi até o caixa, acredito que eu e o autor ficamos por meia hora na fila dos caixas, pois havia muita gente no banco. ...... o autor estava calmo e em nenhum momento foi ríspido ou agressivo com quaisquer pessoas (fl. 124 ? sublinhados nossos).

José tomou conhecimento de que o gerente da instituição bancária-ré somente admitiu o autor, no interior da agência, descalço e usando apenas meias, por intermédio do próprio autor (fl. 122), que, ao retornar ao posto de combustíveis, lhe narrou os fatos, muito nervoso e se sentindo humilhado (fl. 122). Esses fatos teriam sido presenciados por muitas pessoas, que se encontravam na agência bancária (fl. 122).

Verifica-se, em primeiro lugar, que o réu não disponibilizou qualquer outro meio alternativo, eficiente e em pleno e perfeito funcionamento, para que o autor cumprisse as ordens de seu superior hierárquico, quanto à realização de pagamento, na agência bancária. O réu não efetuou qualquer prova idônea a respeito. Contudo, não se pode ignorar que ninguém é obrigado a fazer ou a deixar de fazer, senão em virtude de lei (inciso II do art. 5º da Constituição Federal). Em assim sendo, se o réu dispunha de terminais eletrônicos de auto-atendimento e supondo que estivessem em pleno e perfeito funcionamento, assim age para reduzir seus custos operacionais com contratação de empregados para atendimento de clientes. De qualquer forma, nenhum consumidor está obrigado nem a saber como usar esses terminais eletrônicos e muito menos a utilizá-los, mesmo sabendo. A escolha do uso dos serviços de um caixa ou de terminais eletrônicos é exclusiva do consumidor. Ele é o único senhor dessa decisão e o réu não pode impor nenhum desses instrumentos, de maneira direta ou indireta.

Por outro lado, as instituições bancárias são casas de comércio. Sabem, pelo produto (dinheiro) e serviço (crédito) que mercanciam, que correm riscos no desempenho de suas atividades empresariais. Se têm o direito de dispor de sistemas de segurança, por previsível que podem sofrer crimes patrimoniais, não têm o direito de sujeitar, a vexame público, a dignidade das pessoas, clientes ou não, que usam de seus serviços ou que a eles se expõem (art. 29 do CDC). O patrimônio não está acima da dignidade humana, na escala de valores, tutelados pela Constituição Federal. Ao contrário: a dignidade humana recebe tutela expressa em nossa lei maior e em seu primeiro artigo (art. 1º, inciso III).

Assim sendo, se o réu tem direito de utilizar instrumentos e meios que se prestassem a dificultar roubos em suas agências., não tem, contudo, o direito de comprometer a imagem e dignidade daqueles que estão expostos a seus serviços. O patrimônio, não importa quem seja seu titular, não tem mais valor do que a dignidade de um ser humano.

Ora, se a máquina detectora de metais foi ajustada, para ter sensibilidade a metais de calçados, e se os prepostos do réu, diante do acionamento do mecanismo de detecção de metal, não estavam capacitados, para identificar existência, ou não, de armas de fogo dentro da bota utilizada pelo autor, competia, ao réu, dispor, gratuitamente, de calçados [exemplo: chinelos (grandes laboratórios de exames clínicos os franqueiam aos usuários de determinados exames, em que se exige retirada de peças de vestuário)] a serem entregues (e sem retorno) àqueles que seriam instados a retirá-los, em razão do aviso da existência de objeto de metal, para que pudessem circular, dentro da agência, com os pés protegidos, não somente para evitar contágio com doenças, pois os calçados dos usuários circulam pelas vias públicas em que há sujeira de toda a espécie, mas, em especial, para se proteger a dignidade, a imagem de quem vive e trabalha em centros urbanos, onde não se espera que pessoas circulem descalças, em estabelecimento de atendimento ao público, o que causa constrangimentos, humilhação e vexame público. Quem, em nome de um estabelecimento de atendimento ao público, está disposto a exigir retirada de calçados, deve também disponibilizar calçados alternativos e higiênicos, para uso daqueles que poderão ser instados a retirar seus respectivos calçados. Observe-se, a propósito, que o réu não é uma micro-empresa, mas uma grande sociedade anônima, com lucros suficientes, para encetar medidas de proteção não apenas a seu patrimônio, mas à dignidade do consumidor.

A determinação de que o autor somente seria admitido, no interior da agência, descalço (não lhe foi oferecido, gratuitamente, chinelo descartável, ou seja, sem retorno) não era legal e nem legítima. Foi abusiva e ofensiva à dignidade do autor, pois o expôs a situação embaraçosa, à humilhação e vexame público, ao constrangimento e à zombaria pública. 

Ressalte-se que o réu não descreveu, circunstanciadamente, fatos e nem demonstrou, por prova idônea, qualquer conduta incompatível do autor às ordens que este recebeu dos prepostos do réu. Aliás, surpreendido e abatido, de um lado, pelo comando inesperado e abusivo dos agentes do réu, e, de outro, premido pela obrigação de cumprir as ordens de seu empregador, nem sequer se exaltou.

Certamente, se o autor estivesse vestindo Armani, ao invés de roupa de frentista, quiçá o gerente da agência bancária do réu tivesse tido outra atitude, no tratamento para com o autor, e os fatos não tivessem se desenrolado como ocorreram.

Na espécie, houve grave falha do réu, quanto à capacitação de seus prepostos, para administração da situação de crise, gerada pelo travamento da porta automática, detectora de metais.

O autor foi vítima e refém do despreparo do réu e de seus prepostos, para atuarem em uma região tão carente, como a de Itaquera.

Os moradores da Fazenda da Juta (bairro em que reside o autor) e os de São Mateus (bairro em que situada a agência do réu) também são vítimas da violência patrimonial (furtos, roubos e latrocínios), mas não têm seguranças, para protegerem seu patrimônio, suas pessoas, seus lares, nem quando se utilizam de ônibus ou de outro transporte público.

Se o réu optou por manter a agência, naquele bairro, é porque avaliou o custo-benefício (lucro) e concluiu que era compensador. 

Portanto, o réu não poderia agir com tamanho descaso e desrespeito à população carente dessa região, que também concorre, ainda que com seus parcos recursos, para os lucros astronômicos do réu, em seus balanços anuais. Respeito é bom e todos merecem, independentemente da condição pessoal do destinatário e da região sócio-econômica em que se situa a agência bancária.

Verifica-se que o autor foi vítima de um tipo de discriminação, que não tem cor e nem raça: a pobreza. Possivelmente, se os fatos tivessem ocorrido, em agência do réu, sita na região da Av. Paulista, o gerente não teria se portado como o fez ? à distância e sem se importar com as necessidades daquele usuário -- e nem se teria  imposto, ao autor, a condição de circular descalço, para ser admitido no interior da agência bancária.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de cooperação e de cuidado, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir (p. 195).
Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual (p. 879).
Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ...... (p. 197).
...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

A imposição, para que o autor se descalçasse, para ingressar no interior da agência bancária, e sem lhe ser oferecido um calçado descartável -- ou seja, sem retorno -- foi indevida, ilegítima e ilegal, por inexistir qualquer elemento objetivo, idôneo e concreto que justificasse essa postura. 

Os fatos ocorreram, ou por que o réu orientou seus prepostos, no sentido de agirem como agiram, ou por que o réu não os treinou, adequadamente, quanto à gravidade desse tipo conduta, para com o consumidor.

Houve, no mínimo, grave falha do serviço do réu, que causou dano extrapatrimonial ao autor. 

Essa grave falha do serviço do réu, maculou a imagem, a dignidade do autor perante todos os demais usuários do serviço do réu, que estavam presentes, na ocasião dos fatos.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
.......

Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
III ? erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais;
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (sublinhados nossos).

Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor.

Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
...... (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, caput, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, existência digna (art. 170, caput, da Constituição Federal).

Intuitivo que o desprezo e descuido dos prepostos do réu com a imagem e a dignidade do autor causaram-lhe sofrimento, angústia, tensão, frustração e humilhação e, portanto, danos extrapatrimoniais. Aliás, a vergonha do autor, por circular descalço, no interior da agência, está corroborada pela prova oral.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiu de forma temerária, leviana e com completo descaso aos direitos do consumidor. Com sua atitude, o réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, caput, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, caput, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. 

Faltou cuidado, solidariedade e ética profissional do réu e de seus prepostos, para com o autor. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor. A conduta dos prepostos do réu foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, ou por que ou o réu orientou inadequadamente seus prepostos ou porque não os treinou, adequadamente, quanto à gravidade dessa forma de agir: exigir retirada de calçado, sem oferecer outro descartável (sem retorno), para proteção dos pés do autor, impondo que circulasse descalço.

Assim sendo, por ignorado o dever de cuidado do réu-fornecedor para com o autor-consumidor, pela conduta temerária, leviana, desrespeitosa e abusiva dos prepostos do réu, este deve responder (art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor) por todos os danos causados.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).
Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).
São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).
É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).
Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as graves repercussões dos fatos (a humilhação pública, o vexame, o constrangimento sofrido pelo autor) e, de outro, o intenso grau de culpa do réu, com sua atitude temerária e insensível, na solução do impasse do bloqueio da porta giratória, adequado o valor estimado pela autora, que reclamou indenização no valor de R$33.200,00 (trinta mil e duzentos reais), equivalentes a 80 salários-mínimos, vigentes à época dos fatos (janeiro de 2009). Essa soma em dinheiro, servirá, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

                                      Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, 12 de janeiro de 2009, quando ocorrida a prática humilhante, impingida ao autor pelo preposto do réu e, como conseqüência, se concretizou o dano extrapatrimonial, por ato ilícito deste.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor, pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$30.200,00 (trinta mil e duzentos reais), acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde 12 de janeiro de 2009.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, atualizado monetariamente.

Em face do acima consignado, saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
