

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201284-38.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandra da Silva Santos, CPF 297.483.658-59
Advogado:Eliezer Rodrigues de França Neto, OAB 202723/SP
Requerido:Cred 21 Participações Ltda, CNPJ 03.529.067/0001-06
Preposto:Gilmara da Silva Nunes Florentino, RG 43606952-0
Advogado:Leticia Svitra, OAB 219726/SP
Data da audiência:09/06/2011 às 15:30h




Aos 09 de junho de 2011, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que efetivamente contratou com a autora, através da juntada de instrumento com a assinatura da autora, bem como, que os eventuais bens adquiridos foram em beneficio dela, além de que existem apontamentos legítimos em órgãos de proteção ao credito contra a autora. A ré não fez nenhuma prova, limitando-se a alegar a regularidade das suas operações de cobrança e apontamento do nome da autora. Faço consignar que quem cobra tem o onus de demonstrar a existência de relação contratual obrigacional, bem como inadimplência. A ré não faz qualquer demonstração, o que além da inversão do onus da prova já seria suficiente para a procedência da ação. Como se não bastasse a analise correta da sumula 385 do STJ impõe a observância da existência de apontamentos legítimos, sendo certo que apontamentos ilegítimos não tornam legítimos um outro apontamento ilegítimo. Inclusive, o grau da dor e da exposição de uma pessoa é medido no numero de apontamentos ilegítimos que pesem contra ela. Por todo o exposto, declaro inexigíveis os valores cobrados da autora, uma vez que não há prova de relação obrigacional, bem como reconheço o dano moral pela exposição indevida para arbitrar a indenização em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, valor adequado para indenizar e prevenir fatos análogos. Inclusive faço inscrever que não há necessidade de apontamento do nome de uma pessoa para o exercício de ações de cobrança ou de execução dependendo do caso. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 226,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
