

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201538-11.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Dos Santos Lopes, rg. 257140533, CPF 541.087.805-15
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Guilherme Augusto de Sousa e Silva, rg. 47.784.011-5 
Data da audiência:26/05/2011 às 14:00h




Aos 26 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo preposto da demandada foi oferecida a contestação e juntada de documentos. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora, em suma, que efetuou a compra de passagem aérea da requerida e que não pôde embarcar, porque chegou atrasada, sendo seu atraso de 30 minutos. Pede a devolução do valor pago e indenização por danos morais. A ação é totalmente improcedente. Primeiro, porque a autora confessou em sua inicial que chegou ao check in 30 minutos antes do horário de seu embarque. E segundo, porque deveria ter ciência de que para qualquer vôo nacional deve chegar no máximo 1 hora antes do horário do embarque. Neste exato sentido, dispõe o documento que acostou as fls. 07, onde consta que deveria ter chegado até 1 hora antes do horário do embarque. Assim, considerando a sua própria conduta desidiosa, não tem nenhuma razão quanto aos pedidos feitos. Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autora:


Réu/Preposto:
