

SENTENÇA
     
    CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2010
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.201177-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio José Lino da Silva
Requerido:ECON DISTRIBUIÇÃO SA ECON SUPERMERCADOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 18), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor o acolhimento do pedido indenizatório do autor, ainda que em valor inferior ao pleiteado. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, uma vez que o autor teve sua honra e integridade física atingidas ao ser acusado injustamente de furto, bem como que foi abordado por preposto do supermercado e revistado de maneira vexatória. O boletim de ocorrência a fl. 13/14 demonstra o fato. 
Por outro lado, há que ser considerado que o autor é pessoa que tem estabelecimento comercial perto do réu, razão pela qual, por também ser comerciante, foi motivo de deboche e chacota perante pessoas conhecidas e clientes. Assim, ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 10.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 386,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 20,96.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
