

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201549-40.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Do Nascimento Silva, rg.36.193.690-4, CPF 289.734.008-86
Requerido:Luiz Carlos Carvalhal Junior, rg. 25423039, CPF. 278.477.738-30
Data da audiência:26/05/2011 às 15:30h




Aos 26 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação. Ato contínuo foram ouvidas as testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Odete Fermino, rg. 7.591.256, que foi ouvida como informante do juízo por ter amizade intima com a autora, que disse: viu o acidente da janela se sua casa. Viu quando a autora atravessou na faixa de pedestre e logo foi atropelada pela motocicleta do réu que a arremessou até o estabelecimento comercial eu voltei, nº .3053 da Av. Itaberaba. A motocicleta estava em alta velocidade.  Não viu se o requerido não respeitou a sinalização do semáforo anterior. A autora ficou internada por mais de um mês.  Na época dos fatos  a autora trabalhava e agora esta desempregada.   Ela ficou por menos de um mes na cadeira de rodas e agora anda com a ajuda de bengala. Esclarece que sua casa fica na rua de trás e que os fundos da para a avenida.  Nada mais.  E a testemunhas  Sr.(a) Osvaldo Caner, rg. 6.845.069-2, que compromissada disse:   Mora na mesma rua da autora mas não há conhece. No dia dos fatos informa que estava  no ponto de ônibus. Esclarece que viu quando a autora atravessou na altura do n: 3.053 da avenida Itaberaba e viu quando ela foi atropelada pelo requerido. Naquela época, a avenida havia sido recapeada e não havia faixas de pedestres no local.  O réu estava em alta velocidade. Esclarece que antes do recapeamento existiam as faixas que ilustram a parte direita das fotografias trazida pelo réu nesta audiência. Hoje em dia não há faixas de pedestre no local  do acidente. A  via estava vazia no  momento do acidente. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.Dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos decorrente de atropelamento, cuja autora alega que ao atravessar a Avenida Itaberaba, na faixa de pedestres, foi atropelada pela motocicleta do réu, que estava em alta velocidade. Por sua vez, o requerido alega ser a autora imprudente, pois, atravessou fora da faixa de pedestres.Feitas tais considerações, entendo que a ação é improcedente. Primeiro, baseada na versão da única testemunha trazida em juízo, Osvaldo, (já que a outra, Odete, fora ouvida como informante, por ser amiga da autora) a alegação de que a autora havia atravessado na faixa de pedestres não é verdadeira, na medida em que esta testemunha alegou que a pista havia acabado de ser recapeada, não tendo nenhuma faixa de pedestres no local. Outro fato que merece destaque, é que a própria testemunha da autora, ratificou a versão apresentada pelo réu, de que a autora atravessou em local proibido, fora daquele onde as faixas de pedestres sempre estiveram presentes e fora ainda do local onde há um semáforo para pedestres. Disse a testemunha que a autora atravessou em frente ao posto de gasolina, quase na altura do ponto de ônibus existente no local. Portanto, uma vez mais, esta testemunha comprovou que a versão descrita na inicial não é verdadeira. Por outro lado, a testemunha Osvaldo, também afirmou que o réu estava em alta velocidade. Assim, é de se concluir que ambos concorreram, na mesma medida, para que o acidente ocorresse.Por tratar-se de culpa concorrente, entendo que cada parte deve arcar com os custos de seus tratamentos e com os seus próprios danos morais.Isto posto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu:
