

SENTENÇA

Processo nº:0201820-47.2012.8.26.0100


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão


Vistos.


Trata-se de ação judicial proposta por MARIA JOSÉ em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.

Em apertada síntese, alega a autora que foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes pelo banco réu. Afirma que não reconhece os débitos.

Pretende seja declarada a inexistência do débito, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem assim a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial foi instruída com documentos.

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

Citado, o banco réu apresentou contestação. Sustenta a regularidade das inscrições, as quais decorrem de débitos mantidos em conta corrente nº 3653-2, agência 6404, junto à instituição financeira.

Explica que decorrem de operações inadimplidas em referida conta corrente.

Réplica.

As partes noticiaram desinteresse na audiência de conciliação.

É o relatório. Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é fruto da verdadeira indústria que se verifica no cotidiano forense, com uma enxurrada de ações idênticas, sempre patrocinadas pelos mesmos advogados, os quais fazem petições absolutamente genéricas nas quais sustentam a inexigibilidade de débitos inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.

Confiam na desorganização de bancos, grandes empresas e departamentos jurídicos que, na maior parte das vezes, não conseguem demonstrar oportunamente a origem das dívidas.

Ocorre que, em algumas oportunidades, os fatos são comprovados, como é o caso dos autos.

O banco réu logrou demonstrar a origem dos débitos apontados, fornecendo sólidas informações acerca da conta mantida pela autora junto à instituição financeira (com farta documentação) e das operações propriamente ditas.

A autora, em réplica, mantém a cômoda e absurda posição de nada dizer, nada mencionando acerca dos fatos concretos indicados pela instituição financeira.

Forçoso reconhecer, portanto, a regularidade das inscrições, sendo certo que eventual inexigibilidade dos débitos dependeria de uma postura mais séria da autora e não de simples negativas genéricas.

Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos iniciais.

A autora responde pelas custas e despesas incorridas. Honorários de R$ 1.200,00. Observo a disciplina da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
