

SENTENÇA

Processo nº:0201830-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Vaz Ferreira Augusto
Requerido:Novadutra Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos.

RAFAEL VAZ FERREIRA AUGUSTO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de CONCESSIONÁRIA DA RODOVIA PRESIDENTE DUTRA S/A ? NOVA DUTRA. Alega que, em 14 de outubro de 2007, transitava pela Rodovia Presidente Dutra com o seu automóvel, da marca Toyota, modelo Corolla XEI18VVT, cor preta, ano/modelo 2003/2004, placa DML 9333, acompanhado de familiares, quando foi surpreendido pela presença de um cavalo, o qual atravessou a pista e colidiu com o veículo. Do acidente resultaram danos ao automóvel, reparados por sua seguradora, exceção feita ao valor da franquia obrigatória, e lesões corporais leves nos ocupantes do carro, que igualmente ficaram traumatizados com o ocorrido. Caracterizada a responsabilidade da ré no episódio, na condição de concessionária encarregada da conservação e segurança da rodovia, de natureza objetiva nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal e do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, pede a condenação da empresa ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 2.053,25, correspondente ao valor da franquia obrigatória e a quatro passagens de ônibus do Rio de Janeiro a São Paulo, e por danos morais, em razão do abalo psíquico sofrido, em quantia a ser arbitrada judicialmente.

A petição inicial, aditada às fls. 30 a 340, veio acompanhada dos documentos de fls. 26 a 28.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a ocorrência da prescrição da pretensão do autor ao recebimento da indenização pleiteada, em razão do decurso do prazo de três anos (art. 206, § 3º, V, do CC) ou de cinco anos (art. 27 do CDC) entre a data do acidente e o ajuizamento da presente demanda, bem como a carência de ação, pela sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da causa, dada a responsabilidade do dono do animal no evento danoso, ausente, ainda, culpa de sua parte no acidente. No mérito, sustenta que a responsabilidade civil pelos danos causados por animais recai sobre o seu dono ou detentor, nos termos do artigo 936 do Código Civil, não sendo possível transferir-lhe a obrigação de reparar os prejuízos reclamados pelo autor. Além disso, acrescenta, não é possível exigir que as concessionárias de rodovias procedam a constante e ininterrupta verificação do que se passa nas faixas de rolamentos das estradas, para além das vistorias realizadas com viaturas. Nesse sentido, ressalta que os animais ingressam nas pistas de maneira inesperada, como se deu no caso ora em análise, sem que tivesse tido tempo de tomar as providências devidas, sendo, inclusive, a rigor, incumbência da Polícia Rodoviária a remoção de animais das estradas. Por outro lado, argumenta que se verifica, na hipótese, a ocorrência de fato de terceiro (do dono do animal), causa excludente da sua responsabilidade. No mais, aduz que inexiste culpa, no caso, não se havendo que falar em responsabilidade objetiva e tampouco na incidência do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, impugna a caracterização do dano moral na hipótese (fls. 346 a 504). 

A réplica do autor veio às fls. 507 a 511.

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 517). A ré requereu a produção de prova oral (fls. 515 e 516).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas pela ré, de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva e da ocorrência de prescrição da pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos materiais e morais, não merecem acolhida.

Por um lado, a ré é parte legítima na causa, decorrendo essa sua legitimidade da mera afirmação do autor de que é ela responsável pelo acidente e pelas consequências prejudiciais dele resultantes. Se tal responsabilidade deve ou não ser, efetivamente, atribuída à ré é já matéria relacionada ao mérito da causa e como tal será apreciada.

Por outro lado, inviável o reconhecimento da prescrição da pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos materiais e morais.

Isso porque a controvérsia em questão está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, por ser a ré, na condição de concessionária da rodovia, fornecedora de serviço público de administração de estrada de rodagem (art. 3º do CDC), remunerada pelos usuários mediante o pagamento de pedágio, encontrando-se o autor na posição de destinatário final do serviço em questão (art. 2º do CDC).

Assim, o prazo de prescrição é, efetivamente, o do art. 27 do CDC, de cinco anos, não transcorridos entre a data do acidente e o ajuizamento da presente demanda. Observe-se, no ponto, que o acidente ocorreu em 14.10.2007 e a demanda foi proposta em 15.10.2012 (fls. 02), primeiro dia útil seguinte ao dia 14.10.2012 (domingo).

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 14.10.2007, o autor transitava com seu veículo pela Rodovia Presidente Dutra, administrada pela ré, quando um animal (cavalo) atravessou a pista, vindo a atingir o automóvel. Do acidente resultaram danos ao veículo, reparados pela seguradora do autor, descontado o valor da franquia obrigatória, e lesões corporais leves nos ocupantes.

Essa versão para os fatos restou incontroversa, já que, afirmada pelo autor, foi confirmada pela ré em sua resposta.

A responsabilidade civil da ré, no caso, deve ser reconhecida, já que a ela incumbia a prestação do serviço de administração da rodovia de maneira eficiente e segura (art. 22 do CDC), evitando o ingresso na pista em que trafegava o autor do animal referido. Registre-se que a responsabilidade, no caso, como sustentado pelo autor, é de natureza objetiva, nos termos do art. 14 do CDC, aplicável à espécie, por se tratar de relação de consumo, como visto.

Como já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgado relatado pelo eminente Ministro Castro Filho:

?RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PRECEDENTES. Conforme jurisprudência desta Terceira Turma, as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários, estão subordinadas à legislação consumerista. Portanto, respondem, objetivamente, por qualquer defeito na prestação do serviço, pela manutenção da rodovia em todos os aspectos, respondendo, inclusive, pelos acidentes provocados pela presença de animais na pista. Recurso especial provido?. (STJ - REsp 647.710 - RJ - 3ª T. - rel. Min. Castro Filho ? DJ : 30.06.2006).

A alegação da ré, de que houve fato de terceiro, vale dizer, ação ou omissão do dono do animal, apto a excluir a sua responsabilidade, não pode ser aceita.

De fato, o que deu causa ao acidente, na hipótese, foi, acima de tudo, a omissão da ré em cuidar de maneira eficiente das condições de segurança da rodovia, adotando medidas eficazes que pudessem evitar o ingresso do cavalo na pista. Sem essa omissão da ré, o acidente não teria acontecido e o autor não teria experimentado os prejuízos apontados.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta do dono do animal tenha sido capaz, por si só, de levar à ocorrência do evento danoso, motivo pelo qual não exclui a responsabilidade da ré.

Pertinente invocar, neste passo, a orientação traçada na matéria pela 12ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão que teve voto condutor do eminente Desembargador Burza Neto :

«Ação de indenização por danos morais e materiais ? Responsabilidade civil ? Concessionária de serviço público ? Animal na pista ? Rodovia Ayrton Senna e Carvalho Pinto ? Ecopistas ? Responsabilidade objetiva ? Eventual ilicitude de terceiros não exclui a responsabilidade pelo acidente, danos materiais e morais ? Defeito na prestação do serviço ? Relação de consumo ? Aplicação do art. 22, do CDC e Lei n. 8.987/95 ? Dever de ressarcimento dos danos materiais comprovados bem como danos morais ? Ação procedente ? Recurso improvido. » (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Público ? Ap. Cív. n. 0002796-39.2010.8.26.0575 ? j. 03.07.2013 ? rel. Des. Burza Neto).

Portanto, inafastável a responsabilidade da ré, na esfera civil, pelos danos experimentados pelo autor.

Quanto aos danos materiais, referentes ao valor da franquia obrigatória e das passagens rodoviárias, tem-se que não foram impugnados pela ré, devendo prevalecer o montante pleiteado, de R$ 2.035,25.

No que tange aos danos morais alegados pelo demandante, impõe-se reconhecer, igualmente, a sua comprovação.

Isso porque são inegáveis a dor, o trauma e o abalo psíquico sofridos pelo autor no episódio, em virtude do grave acidente, valendo lembrar que, no interior do veículo, o autor transportava, igualmente, o seu genitor, a sua genitora e a sua irmã, todos vítimas de lesões corporais leves. À evidência, tais ocorrências são suficientes para a configuração do dano moral reparável pecuniariamente.

No tocante a valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização pelos danos morais, na hipótese, deva ser fixada na quantia de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros legais a partir da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.053,25 (dois mil, cinquenta e três reais e vinte e cinco centavos), com correção monetária desde o desembolso da quantia e juros de 1% contados da citação; e  

(b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
Juiz de Direito


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
