

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201765-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tasa Tinturaria Americana S/A
Requerido:Saint-Gobain Ceramicas & Plasticos Ltda.


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por TASA TINTURARIA AMERICANA S/A em face de SAINT-GOBAIN CERÂMICAS & PLÁSTICOS LTDA. em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais. A autora afirma ter adquirido da ré uma esteira Chemfab TCN 1590, medindo 1800x1650 mm, no importe de R$ 4.116,09 (quatro mil, cento e dezesseis reais e nove centavos). Aduz que a referida esteira é parte integrante do secador da marca Stork e tem a função de transportar o tecido durante o processo de secagem. Ocorre que após 40 dias de utilização, a esteira apresentou um vinco seguido de uma fenda. Tal defeito causou a redução da largura da esteira e impossibilitou a sua utilização. A autora comunicou o fato à ré que elaborou um laudo técnico do produto. Todavia, jamais procedera à retirada do produto para conserto. Assim, não reparado o vício, pretende agora ser ressarcida dos danos materiais suportados. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 12/73. 

Citada para os termos da demanda, a ré apresentou contestação às folhas 130/135. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso ora sob exame. De outro lado, alega que em visita à autora constatou que a esteira não se encontrava rasgada. Diante disso, solicitou à autora que enviasse a esteira para análise, porém, a esteira encaminhada não era a mesma vistoriada. Por ausência de prova quanto à origem do defeito apontado pela autora, a ré pugna pela rejeição da demanda. Com a contestação veio o documento de folhas 136.

Réplica encartada às folhas 141/153.

Realizada a audiência preliminar do artigo 331 do Código de Processo Civil, a conciliação resultou infrutífera.

Na audiência de instrução foram tomados os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes.

Ao cabo da instrução, as partes ofereceram memoriais.

É o relatório do essencial.

Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, importante destacar que se mostra inócua no presente caso a produção de prova pericial.

Com efeito, consoante se observa da análise atenta dos elementos contestantes dos autos, sobretudo das razões apresentadas pela ré e dos depoimentos da testemunha por arrolas por ela, há divergência sobre a própria identidade do produto adquirido pela autora.

Diante da reclamação formulada pela autora, a ré enviou dois técnicos para análise da esteira Chemfab TCN 1590. De acordo com o relatório preliminar elaborado pela ré, foi identificado um desgaste no reforço próximo à emenda (fl. 63). Para tanto, a ré solicitou à autora a remessa da esteira para uma análise mais acurada. Todavia, segundo a ré, a esteira encaminhada pela autora não correspondia àquela outrora vistoriada por seus técnicos. A autora, por seu turno, insiste na afirmação de que se trata da mesma esteira.

Tal fato, como facilmente podemos concluir, não pode ser dirimido por meio de prova pericial, porquanto o perito não logrará identificar se o material analisado inicialmente é o mesmo apresentado pela autora, mormente em razão do decurso do tempo. 

E no mais, ainda que não houvesse a discussão acima apontada, não há nos autos prova da origem dos defeitos apontados pela autora. 

As testemunhas arroladas pela ré destacaram que os defeitos podem derivar da má instalação da esteira no equipamento, a qual fica a cargo do comprador. Afirmaram, também, que a esteira analisada não era a mesma enviada pela autora para análise. Segundo as testemunhas, a esteira encaminhada pela autora apresentava sinais de desgastes excessivos e incompatíveis com o curto período de uso. 

Também não podemos abstrair as condições em que a esteira fora utilizada, sobretudo a temperatura da máquina em que instalada.

Além disso, não podemos ignorar o fato de a autora ser cliente assídua da ré há vários anos, sempre adquirindo o mesmo produto, o qual nunca apresentara vícios. 

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo consoante apreciação eqüitativa (CPC, art. 20, parágrafo 4º.) em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2010.

Miguel Ferrari Júnior
Juiz de Direito
