

SENTENÇA

Processo nº:0201747-80.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Santos Dias
Requerido:Suminami Comércio de Veículos Multimarcas Ltda

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Longobardi Maldonado


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por JORGE SANTOS DIAS em face de BANCO ITAÚ S/A e SUMINAMI COMÉRCIO DE VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA., alegando em síntese que, adquiriu o veículo Ford/Fiesta, ano 2005/2006, placas DRO-8203/SP, gasolina, cor prata, na Suminami Veículos para ser pago em sessenta parcelas mensais de R$ 602,40 (seiscentos e dois reais e quarenta centavos) cada uma, mediante arrendamento mercantil junto ao corréu Banco Itaú S/A (contrato nº 3865684-9). 
Após narrar na inicial todas as ocasiões em que o veículo esteve na oficina da ré Suminami, além dos percalços que sofreu em decorrência dos problemas mecânicos apresentados, o autor conclui que o automóvel apresenta vício insanável. Reclamou também dos encargos cobrados para transferência do veículo para seu nome, o que não foi feito até o presente momento, além dos valores cobrados juntamente com a parcela mensal, que a majoraram para a quantia de R$ 664,41 (seiscentos e sessenta e quatro reais e quarenta e um centavos) e, não no valor inicialmente combinado. E, como suspendeu com os pagamentos, teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes. Disse ainda que tentou um acordo com os réus para solucionar o impasse, porém sem êxito, razão pela qual foi compelido a ingressar com a presente ação. 
Requer a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré condenada no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais), além dos demais consectários legais. Formulou pedido de antecipação de tutela a fim de que as restrições que constam contra seu nome no cadastro de inadimplentes fossem canceladas. 
A inicial veio acompanhada de documentos e de procuração. 
O pedido de antecipação de tutela e a gratuidade da Justiça foram indeferidos a fls. 38. Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (cópia a fls. 44/60), cujo provimento foi negado (V. Acórdão a fls. 67/72). Juntada a declaração de pobreza, o pedido de gratuidade da Justiça foi deferido ao autor a fls. 80.
O autor e o réu Banco Itaú S/A celebraram acordo a fls. 89/91, homologado judicialmente a fls. 131.
Citada, a ré SUMINAMI ofertou contestação a fls. 97/110, com documentos e procuração. Sem preliminares, no mérito pugnou pela total improcedência do pedido inicial, asseverando que sempre realizou todos os consertos necessários no veículo de propriedade do autor. Informou que possui contrato com oficinal mecânica particular, a qual direciona todos os veículos por ela comercializados para a revisão e, quando necessário, para sanar qualquer problema relacionado ou não com a garantia dos veículos que comercializa. Asseverou que, após a aquisição do veículo, por três vezes, o autor relatou problemas mecânicos diferentes, que foram prontamente solucionados pela mesma. Disse ainda que o autor adquiriu o carro porque precisava realizar uma viagem de, pelo menos, três mil quilômetros ao nordeste do país. Quando voltou, percebeu que não poderia mais honrar seus compromissos financeiros, razão pela qual começou a inventar empecilhos no veículo, o que efetivamente não ocorreu. 
Réplica a fls. 152/163.
Juntado aos autos ofício do Banco do Brasil (fls. 136), deferiu-se o levantamento ao autor, posto que, se tratava de verba referente ao acordo celebrado com o Banco Itaú S/A nos autos. 
Designada audiência, a conciliação restou infrutífera entre as partes (fls. 182). 
Proferida decisão de saneamento, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 193). 
Na audiência, a prova oral proposta foi produzida (fls. 197/204). 
Encerrada a instrução, as partes ofertaram seus memoriais (autor ? fls. 206/216 e ré ? fls. 217/221). 
Por fim, os autos vieram conclusos com carga em livro próprio e com todos os volumes para prolação de sentença. 

É o breve relato. 
Fundamento e DECIDO. 

Sem preliminares ou questões prévias a serem analisadas, passo a dirimir o mérito da demanda. 
Em apertada síntese, o autor alega que adquiriu o veículo Ford/Fiesta, ano 2005/2006, placas DRO-8203/SP, gasolina, cor prata, na Suminami Veículos para ser pago em sessenta parcelas mensais de R$ 602,40 (seiscentos e dois reais e quarenta centavos) cada uma, mediante arrendamento mercantil junto ao corréu Banco Itaú S/A (contrato nº 3865684-9). 
Após narrar na inicial todas as ocasiões em que o veículo esteve na oficina da ré Suminami, além dos percalços que sofreu em decorrência dos problemas mecânicos apresentados, o autor conclui que o automóvel apresenta vício insanável. 
Diante deste panorama, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pugna pela concessão de indenização por danos morais sofridos. 
A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos: documento do veículo, cópia da fatura de pagamento da parcela no valor de R$ 661,41, reclamação apresentada pelo autor junto ao PROCON de São Paulo (fls. 18/20 e fls. 24/30), comprovante de inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SERASA (fls. 23). 
Por seu turno, a contestação ofertada veio acompanhada de recibo de venda do veículo e nota fiscal (fls. 122/123), ordens de serviços referentes aos consertos realizados por oficina especializada após data de aquisição do veículo pelo autor (fls. 125/126), recibo de pagamento realizado pela ré ao autor em decorrência do acordo celebrado junto ao PROCON/SP (fls. 128). 
De plano, é de se observar que a relação contratual celebrada entre as partes é de origem consumerista. Contudo, tal assertiva não libera o autor da comprovação dos fatos alegados na exordial, notadamente quanto à sua ocorrência. 
Ora, o simples fato da relação contratual existente entre as partes ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor, como já reconhecido nesta sentença, não autoriza a inversão do ônus probante, com produção de provas exclusivamente pela ré.
Tal possibilidade somente é possível quando se verifica no caso dos autos hipossuficiência técnica ou financeira do consumidor. 
Nenhuma das duas causas ensejadoras de inversão do ônus probante, previstas em lei, está caracterizada no caso dos autos, haja vista que ao autor foi deferida a gratuidade da Justiça. Ademais, a questão envolvendo avarias mecânicas no veículo seria passível de resolução mediante produção de prova pericial de engenharia mecânica ou até mesmo mediante produção de prova oral, consistente na oitiva de testemunhas que pudessem comprovar os fatos constitutivos do direito do autor alegados na exordial. 
Contudo, prova de cunho técnico não foi requerida pelo autor no momento oportuno (fls. 183 e fls. 185/186). 
Designada audiência de instrução para produção de prova oral, a testemunha Luiz Henrique Espinola (fls. 199/200) nada esclareceu acerca dos fatos narrados na inicial, nem mesmo soube indicar, com precisão, o endereço onde se localiza o estabelecimento comercial da ré, apesar de afirmar que lá já esteve. 
A testemunha Luiz de Almeida Lemos Neto, ouvida a fls. 201/202, afirmou que realizou alguns reparos mecânicos no veículo. Os problemas reclamados pelo autor eram corriqueiros (no sistema de arrefecimento, troca de velas, bobina de ignição), sendo que o veículo era consertado e liberado no mesmo dia e os custos dos reparos foram suportados pela ré. Ressaltou que, mesmo fora da garantia, de cortesia, foi realizado reparo no veículo adquirido pelo autor sem qualquer custo adicional. 
Nesse sentido também foi o depoimento da testemunha Ricardo Ribeiro Rodrigues (fls. 203/204). Além disso, acrescentou ao conjunto probatório dos autos que, como o veículo teve parte de seu valor financiado, a remessa do contrato era obrigação da instituição financeira e não loja Suminami. Quanto ao documento do veículo, afirmou que a demora na entrega ao autor se deu porque num primeiro momento ele não era localizado, mesmo porque logo após a aquisição do veículo empreendeu longa viagem ao Nordeste do País. E, num segundo momento, após ter sido localizado, um dos cheques dado em pagamento pelo autor, não foi compensado por falta de fundos e, aí ele não mais meios financeiros de pagar o valor correspondente ao cheque. Por fim, ressaltou que o veículo era originalmente à gasolina, mas como o autor alegou que ia trafegar muito com o carro, recebeu de brinde o kit flex para conversão do combustível. 
Ora, a prova produzida nos autos não foi de molde a comprovar em Juízo que o autor adquiriu carro com problemas mecânicos de tal monta que o impossibilitassem de usufruir do bem para os fins a que se destina, nem mesmo que foi tratado com descaso pela ré, quer no tratamento fornecido para o reparo dos problemas apresentados pelo veículo, quer quanto à regularização de sua documentação. 
Desta forma, não restaram minimamente comprovados nos autos os dissabores psicológicos sofridos pelo autor em decorrência dos fatos alegados na exordial.  
Portanto, tendo em vista que o autor não se desincumbiu a contento de seu ônus processual inscrito no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não comprovando em Juízo os fatos constitutivos de seu direito; bem como, o caso em tela não é daqueles em que se deve inverter o ônus probante, de rigor, o julgamento da demanda contra quem deveria ter produzido determinada prova e não o fez. 
Portanto, diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais sofridos formulado na inicial, DECLARO EXTINTA a presente ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ante o desate do processo, condeno o autor no reembolso das custas e despesas processuais despendidas pela ré, assim como no pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, na quantia equivalente a 10% (dez por cento) do valor dado à causa, devidamente atualizado. 
Como o autor é beneficiário da gratuidade da Justiça, a execução da verba sucumbencial ficará sujeita ao prévio cumprimento do disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50. 
P. R. e Intime-se.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.



VALÉRIA LONGOBARDI MALDONADO
Juíza de Direito da 29ª Vara Cível Central
