

C O N C L U S Ã O
#m 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 31ª Vara Cível Central de São Paulo. Eu, ___, Carmem Anis, Chefe de Seção.
SENTENÇA

Processo nº:0201181-29.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lla Beneficiamento de Minerais Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicaçoes Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano


Vistos.


LLA BENEFICIAMENTO DE MINERAIS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., objetivando a concessão da tutela antecipada para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a confirmação da tutela antecipada, bem como a declaração de ilegalidade das cobranças efetuadas pela ré e a condenação da mesma ao pagamento dos danos morais no valor não inferior a 60 salários mínimos. Aponta que, celebrou com a ré Contrato de Tomada de Assinatura de Serviço Móvel especializado-SME, contraindo junto à ré prestação de serviços de telefonia móvel e de rádio. Ocorre que, por motivos particulares, resolveu cancelar a assinatura. Desse modo, solicitou o cancelamento, sendo recebido conforme protocolo de n° 104424991 e 107425434. Ocorre que, a autora  recebeu faturas referentes à utilização dos serviços no período de 25/05/2012 a 04/06/2012, ou seja, quando a linha já estava cancelada.  Requer a concessão da tutela antecipada para que a ré se abstenha de incluir o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, a confirmação da tutela antecipada, bem como a declaração de ilegalidade das cobranças efetuadas pela a partir de 06 de abril de 2012 e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais no valor não inferior a 60 salários mínimos. Solicitou a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Acostou documentos.  
Deferida a antecipação da tutela, assim como os benefícios da assistência judiciária gratuita (fs. 82).
Citada, fs.101, a ré manteve-se inerte, tornando-se revel.
Veio a manifestação da autora solicitando o julgamento antecipado da lide e a aplicação dos efeitos da revelia. 
É o relatório.  
Fundamento e DECIDO.
 A ação merece julgamento no estado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
 Regularmente citada, deixou a ré transcorrer "in albis" o prazo para contestar. É revel, portanto, e de sorte que se aplicam aqui os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civil. E a revelia tem o condão de gerar dois efeitos distintos: confere julgamento antecipado à lide e torna verdadeiros os fatos alegados na inicial, conforme disposto no artigo acima mencionado. 
Outrossim, não estão presentes nos autos quaisquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Entretanto, com relação ao montante pretendido a título de indenização por dano moral, entendo que merece reparo a pretensão do autor.
Na liquidação do dano extrapatrimonial, doutrina e jurisprudência preconizam que devem ser considerados, à míngua de parâmetro legal apriorístico, o grau de culpa com que se houve o ofensor, a repercussão social dos fatos, a condição social e econômica dos envolvidos e, mormente, o caráter dúplice da indenização por dano moral. É que tal verba tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida, não podendo, por isso, ser fonte de enriquecimento e tampouco conter valor inexpressivo.
Ademais, o fato é que: 
?O bem jurídico tutelável tem variável conceituação através dos tempos. É, porém, a integridade moral do homem; integridade que faz consistir na honra e boa fama. É um valor moral do indivíduo e que se quer reconhecido. E sentimento de dignidade é o conceito primário da ideia de honra. E todos, sejam brancos, negros ou amarelos, religioso ou agnóstico, cortesã ou penitente, todos têm a consciência de seus méritos e virtudes. E, por igual, também a estima, o respeito e a reputação dos outros. (...) Cabe aquilatar que a vítima sofre uma dor moral, sob muitas formas, na sua reputação, no seu pudor, segurança, tranquilidade e amor próprio, sendo que o sentimento de justiça e equilíbrio repele e resguarda mediante sanção o ato responsável por um dano dessa natureza. Então, o sofrimento deve ser compensado pela alegria que não se alcança com uma condenação em dinheiro, mesmo confortável. Não se pode reparar um sofrimento pela grave ofensa com a satisfação vulgar de alguns reais, embora sejam apetecidos. Em verdade, não é esse o 'petrium doloris', porque não se indeniza apenas o fato da dor, mas a legitimidade dessa dor. Dor física ou dos sentimentos resultam da violação de um bem sob tutela jurídica, e, nesse dado da alma, há o reflexo negativo, a perturbação da normalidade da vida (...). 
Porém, a reparação natural é impossível e a equidade, recurso necessário, se entremostra frágil na estimativa da 'pecunia doloris'. No caso, a gravidade da culpa, a dimensão da inescrupulosidade e as condições do ofensor e do ofendido podem ser consideradas, embora inexista conteúdo, critério conduzente a uma rigorosa avaliação pecuniária. Atente-se que se a hipótese é de impatrimonialidade, não há como atingir o equilíbrio e a proporcionalidade em relação ao mal causado. Daí emergir  uma mensuração nitidamente subjetiva e em prudente arbítrio assenta o acerto da dosagem, para um resultado satisfatório de amenizar o sofrimento moral, até porque no reconhecimento judicial da pretensão do ofendido estaria a mais valiosa reparação? (JTJ-Lex 195/89).
O quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo a sua conduta antijurídica. 
Veja-se a respeito: 

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Valor da causa - Dano moral - Cabe ao magistrado na fixação do valor atribuído à causa nas ações de indenização por dano moral agir com a máxima prudência e parcimônia de modo a se evitar exageros - Estimativa que deve levar em conta as condições das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas - Recurso parcialmente provido? (TJSP, Agravo de Instrumento n. 090.872-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 26.08.98 - V. U.). 

Sendo assim, atento ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 5.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Ante o exposto e considerando o que mais consta dos autos JULGO a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para o fim de CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação. 
Quanto à sucumbência, conforme decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Reconhecido o dano moral não há falar em sucumbência recíproca - Valor condenatório estipulado por arbítrio do juiz que é mera consequência do acolhimento do pedido inicial - Assunto, todavia, que fica superado pela nova estimativa ressarcitória - Recurso do réu não provido? (Apelação Cível n. 6.228-4 - São Paulo - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Netto - 05.02.98 - V. U.). No mesmo sentido: ?Em se tratando de indenização de dano moral, de fixação sempre sujeita ao arbítrio do juiz, o 'quantum' que se ventila na inicial é mera sugestão que não integra o pedido indenizatório e, a rigor, nem precisaria ser ali declinado, de modo que, se o magistrado não a aceita, vencido não fica o autor. Importa que tenha sido deferida a indenização pleiteada. Isto verificado, correta foi condenação em honorários advocatícios imposta ao devedor da indenização? (1º TACSP, Ap. c/ Rev. 632.595-00/0 - 12ª Câm. - Rel. Juiz PALMA BISSON - J. 10.8.2000).
Nestas condições, a ré arcará, ainda, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, devidamente atualizado no momento do pagamento.
Publicada esta e não sobrevindo recurso, intimem-se os executados, na pessoa de seu advogado, para que efetue o depósito do montante de sua condenação (inclusive honorários advocatícios), no prazo de quinze dias, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil.
No silêncio, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento. Na inércia, aguarde-se por seis meses; decorrido o prazo, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
