

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201615-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fábio Machado Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


FÁBIO MACHADO SANTOS ajuizou ação indenizatória com pedido liminar em face de BANCO PANAMERICANO S/A, aduzindo, em síntese, que teve seus documentos de identificação clonados por terceiro, que utilizou-se deles para efetivar compras em nome do autor, mediante fraude. O banco réu, por não ter se acautelado, pois não verificou a veracidade dos documentos apresentados pelo falsário, efetivou negócio jurídico, que teve por fim a aquisição de um automóvel, estipulando como devedor-obrigado o autor, apesar da falta de autorização desse, já que a avença foi realizada pelo terceiro. Por não ter o falsário adimplido com as prestações do negócio jurídico, efetivado em nome do autor, a empresa ré incluiu os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dando causa ao abalo de crédito, em relação ao requerente. Requer o autor a procedência de seus pedidos para que seus dados sejam definitivamente excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citado (fls. 35), o banco réu apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, falta interesse de agir do autor, pois foi solicitado a ele que contestasse o financiamento, perante o próprio banco, entretanto, quedou-se inerte. Além disso, estavam disponibilizados para o autor os serviços da ouvidoria e "links" no site da internet, para a realização de possíveis reclamações, todavia, o autor não fez uso de tais instrumentos. No mérito, alega que causou estranheza à instituição financeira a alegação do autor no sentido de que não efetivou o negócio jurídico, pois foram pagas três prestações mensais, conforme o acordado, surgindo o inadimplemento, somente, após os referidos pagamentos. Afirma ter agido de boa-fé, e refuta a existência de danos morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 69/76, réplica.
Intimadas a especificarem provas as partes não se manifestaram (fls. 80).
Este é o relatório.
DECIDO.
Não merece acolhimento a preliminar argüida no sentido de de que o autor é carecedor de interesse de agir, pois suas pretensões não foram atendidas pela requerida não vendo o requerente outra alternativa senão a presente demanda.
Tais pretensões são necessárias para o convívio equalitário em sociedade. Interessa ao autor que seus dados estejam íntegros, quando não deu causa ao descrédito, para que possa efetivar os negócios jurídicos que desejar, sem qualquer impedimento, além de que o abalo de crédito seja compensado.
Assim, presentes todas as condições da ação, passemos à análise do mérito.
Os meios disponibilizados pelo banco réu, para solucionar o ocorrido, foram ineficazes.
A ouvidoria e "links" para reclamações e sugestões, disponíveis na internet, não são instrumentos próprios para problemas deste porte. Geralmente, as ouvidorias e setores para reclamações e sugestões se referem à oportunidade dada ao usuário dos serviços bancários de expressar opiniões acerca dos serviços prestados pelo banco, a título de conhecimento para a instituição financeira. Funcionam, mais para as estatísticas, com tomadas de medida a longo prazo, não possuem urgência na apreciação.
No caso dos autos, o autor necessitaria de acompanhamento diferenciado, dada a urgência de seu caso, uma vez que enquanto seus dados permaneciam nos órgãos de proteção ao crédito, não podia dispor de meios para a efetivação dos negócios jurídicos que necessitasse. Tal possibilidade de acompanhamento diferenciado existe, conforme o exposto pelo banco réu, é a chamada "contestação do financiamento", entretanto, em momento algum o banco réu comprovou que tal informação foi dada ao autor.
Apesar de a empresa ré ter afirmado que o autor efetivou o pagamento de três prestações, não juntou documentos comprobatórios do alegado, inércia essa que fortaleceu o convencimento de que realmente houve fraude na contratação. Devido a ocorrência de tal defeito  no negócio jurídico entabulado entre as partes, mister se faz a anulação do contrato.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário para a venda de um automóvel, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
Conforme o exposto pelo autor, outras empresas também foram "visitadas" pelo falsário, entretanto, cautelosas, ligaram para a residência do autor, para a confirmação de que a pessoa que portava aqueles documentos de identificação se tratava, realmente, do autor.
A ausência de cuidados por parte da empresa ré, deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com o banco réu, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
O ato de envio dos dados do autor aos órgãos de proteção ao crédito, por si só, não é ato ilícito, uma vez que a empresa ré não tinha conhecimento de que não era o autor que havia contratado com ela, entretanto, a falta de cautela por parte da empresa ré, quando da contratação, gerou um negócio jurídico inválido, que, por ter sido praticado mediante fraude, não foi adimplido, e, por conseguinte, afetou o autor que não o havia efetivado.
A empresa ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor. A simples alegação, por parte do banco réu, de que foi efetivada auditoria interna para a constatação da fraude, não exime a empresa ré da responsabilidade de indenizar o autor pelo abalo de crédito sofrido.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta que o abalo de crédito o privou da aquisição de uma televisão, não se pode conceber que os desgastes sofridos chegam a aproximadamente trezentos mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar anulado o contrato n.º 000032672530, realizado em nome do autor e da empresa ré,  tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, e condenar o banco réu ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais sofridos pelo autor.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2010.
