

SENTENÇA

Processo nº:0201967-81.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Badra Sallum
Requerido:Condominio Manhattan's Place

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 28/06/2011.

Vistos.

1- Fls. 339/344: No presente caso trata-se apenas de execução de honorários advocatícios, pertencentes aos antigos patronos do requerido, que patrocinaram o feito até a juntada da nova procuração, que, aliás, se deu muito depois do depósito da condenação. Assim, anote-se os dados dos novos patronos no sistema, entretanto, a guia de levantamento deverá ser expedida aos patronos que atuaram até a data do pagamento. Observo que o patrono indicado às fls. 337 deverá regularizar a sua representação processual, sob pena de ser expedida a guia em nome de outro patrono a ser indicado pelo credor.

2- Como há pagamento voluntário (fls. 334/335) e há satisfação da obrigação manifestada pelo credor a fls. 337, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial de fls. 332 existente nos autos em favor do patrono do requerido, observando-se o primeiro parágrafo deste;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 
São Paulo, 28 de junho de 2011.





DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
