

SENTENÇA

Processo nº:0201190-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito Financiamento e Inveastimento S/A
Requerido:Denis Rodrigues Machado

C O N C L U S Ã O
Aos 12 de dezembro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO contra DENIS RODRIGUES MACHADO, qualificados, alegando, em síntese, que celebraram contrato de financiamento, mediante alienação fiduciária em garantia. Em razão da inadimplência do mutuário, este foi notificado para pagamento do débito. Aduz que não houve a purgação da mora, consolidando-se a propriedade do veículo em favor do credor fiduciário. Em razão disso, pretende a busca e apreensão do veículo. Juntou documentos (fls. 06/22).
O pedido de liminar foi deferido (fl. 24).
Citado o réu (fls. 30/31), ofertou resposta na forma de contestação (fls. 32/36), acompanhada de documentos (fls. 37/39), aduzindo, em suma, que houve atrasos no pagamento das parcelas, devido a problemas financeiros sofridos pelo réu. Afirma que o contrato possui diversas cobranças irregulares.
Houve réplica (fls. 45/56).
Instadas a indicar provas (fl. 57), a parte autora requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 61).
O réu informou que efetuou o pagamento total do débito (fls. 66/74) e requereu o depósito dos valores das prestações ainda pendentes (fls. 75/77), que foi deferido (fls. 78/79).
Juntada das guias de depósito referentes às parcelas restantes (fls. 81/84). Manifestou-se a parte autora (fls. 87/88)
Determinada a parte autora se manifestar acerca do veículo (fl. 89), assim o fez à fl. 91, informando esta com a posse do mesmo.
O réu juntou nova petição (fls. 97/105), acompanhada de documentos (fls. 106/109), requerendo a condenação da parte autora a pagar indenização por danos morais, em razão da venda do veículo, o qual afirma quitado. Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 110). 
A parte autora apresentou manifestação (fls. 114/117) e juntou documento (fl. 118). Cumprido o disposto no artigo 398, do Código de Processo Civil (fl. 119). O réu quedou-se inerte (fl. 122).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
O pedido é improcedente em face da purgação da mora ocorrida.
Conforme o dispõem os §§ 2º e 4º, do art. 3º, do Decreto-Lei nº 911, o réu somente pode alegar na contestação o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais; e sendo o pedido contestado, ou não, o Juiz dará a sentença de plano.
Aliás, a mora está caracterizada na notificação de fls. 18/20, que está de acordo com o artigo 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
A purgação da mora ocorreu (fls. 37/39; 78/79; 81/84) no caso concreto, após a apreensão do bem (fls. 30/31).
Sobre o tema, a Egrégia Corte Paulista:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Ação de busca e apreensão ? Depósito insuficiente - Purgação da mora - Possibilidade - Restituição do veículo ao devedor - Cabimento - Hipótese em que a dívida pendente é a vencida e acrescida dos encargos contratuais, não a vincenda - Ordem de restituição mantida - Recurso desprovido.? (Agravo de Instrumento n. 302108320138260000 - Campinas - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso José Pimentel - 14/05/2013 - Unânime - 24762).
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Bem móvel - Purgação da mora - Possibilidade - Depósito do valor principal com os acréscimos contratuais da mora - Suficiência - Hipótese em que a dívida pendente a que se refere o § 2º do artigo 3º do Decreto-Lei Federal n. 911/69, com a redação da Lei Federal n. 10931/4, é a vencida, não a vincenda - Recurso provido.? (Apelação n. 150185720128260320 - Limeira - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso José Pimentel - 22/04/2013 - Unânime - 24449)
A autora, quando instada a informar se mantinha-se na posse do veículo (fls. 89), respondeu afirmativamente (fls. 91). Contudo, posteriormente, o réu noticiou a venda do veículo (fls. 97/109), que foi confirmada pelo autor (fls. 114/118).
Desse modo, considerando a ordem deste Juízo desrespeitada pela Instituição Financeira, é caso de aplicar-lhe multa por ato atentatório à dignidade da jurisdição.
Inicialmente, note-se que e dever da parte cumprir as determinações do Juízo:
?Art. 14. São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo:
(...)
V - cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e não criar embaraços à efetivação de provimentos judiciais, de natureza antecipatória ou final.
(...)? [g.n.]
Com efeito, ?ninguém se exime do dever de colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da verdade.? (art. 339, CPC). No mesmo sentido o artigo 340, do Código de Processo Civil:
?Art. 340. Além dos deveres enumerados no art. 14, compete à parte:
I - comparecer em juízo, respondendo ao que Ihe for interrogado;
II - submeter-se à inspeção judicial, que for julgada necessária;
III - praticar o ato que Ihe for determinado.? [g.n.]
Ora, já alertava o Eminente Ministro Carlos Maximiliano:
"Deve o Direito se interpretado inteligentemente, não de modo a que a ordem legal envolva um absurdo, prescreva inconveniências, vá ter a conclusões inconsistentes ou impossíveis. Também se prefere a exegese de que resulte eficiente a providência legal ou válido o ato, à que torne aquela sem efeito, inócua ou este, juridicamente nulo" [g.n.] (Hermenêutica e Aplicação do Direito. 18ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1999, p. 166.).
No caso concreto, tendo sido determinado à parte que não alienasse o veículo, a prática do ato importa em desrespeito a esta Corte, nos termos do parágrafo único, do artigo 14, do Código de Processo Civil, sua inércia deve ser punida:
?Art. 14. São deveres das partes e de todos aqueles que de qualquer forma participam do processo:
(...)
V - cumprir com exatidão os provimentos mandamentais e não criar embaraços à efetivação de provimentos judiciais, de natureza antecipatória ou final.
Parágrafo único. Ressalvados os advogados que se sujeitam exclusivamente aos estatutos da OAB, a violação do disposto no inciso V deste artigo constitui ato atentatório ao exercício da jurisdição, podendo o juiz, sem prejuízo das sanções criminais, civis e processuais cabíveis, aplicar ao responsável multa em montante a ser fixado de acordo com a gravidade da conduta e não superior a vinte por cento do valor da causa; não sendo paga no prazo estabelecido, contado do trânsito em julgado da decisão final da causa, a multa será inscrita sempre como dívida ativa da União ou do Estado.? [g.n.]
Assim, tendo descumprido o seu dever, aplico-lhe multa de 20% (vinte por cento) sobre o montante atualizado da causa, em face da pujança econômica do faltoso e do reduzido valor da causa.
Sob outro aspecto, considerando a alienação indevida do bem, em face à purgação da mora, incide na espécie o §6º, do artigo 3º, do Decreto-Lei nº 911, de 1º de outubro de 1969:
?§6º Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado.?
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e considerando a purgação operada nestes autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de busca e apreensão e, em razão disso, considerando a alienação do bem contra ordem deste Juízo, CONDENO o autor no pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinquenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, bem como CONDENO o autor no pagamento de multa por ato atentatório à dignidade da jurisdição, no importe de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, tudo nos termos da fundamentação.
O sucumbente suportará o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo na proporção de vinte por cento do valor da causa, em face a trabalho despendidos nestes autos pelo Advogado.
Nada sendo requerido no prazo de trinta dias contados do trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
