

C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

Processo nº 0201620-40.2012

INTERNACIONAL INDÚSTRIA AUTOMOTIVA DA AMÉRICA DO SUL LTDA. ajuizou a presente ação contra DELTA USINAGEM E FUNDIDOS LTDA., ambas devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que mantiveram relação jurídica. Contudo, teve contra si sacadas indevidamente mais de cem duplicatas, superando o valor de R$600.000,00. Em que pese o ajuizamento de ação cautelar visando à sustação dos seus protestos, nove novos títulos foram protestados em seu desfavor. Por conseguinte, requereu que fosse declarada a inexigibilidade das cártulas, com cancelamento dos atos cambiais de protesto, assim como condenada a ré à reparação por danos morais.  

A petição inicial (fls. 02/11), com seu aditamento (fls. 80/81), que atribuiu à causa o valor de R$531.318,16, veio acompanhada de documentos (fls. 12/74), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citada (fls. 126 - verso), a ré ofertou contestação, arguindo, como preliminares, a inépcia da petição inicial e a carência de ação. No mérito, aduziu, em suma, que houve o estabelecimento de relação jurídica entre as partes, de sorte que não, adimplida a obrigação contraída, lícito o saque e protesto das duplicatas. Em consequência, requereu assistência judiciária, que o processo fosse extinto, sem resolução de mérito, ou julgada improcedente a demanda.
 
Houve réplica (fls. 174/182). 

Processo nº 12.197000-7

INTERNACIONAL INDÚSTRIA AUTOMOTIVA DA AMÉRICA DO SUL LTDA. ajuizou ação cautelar contra DELTA USINAGEM E FUNDIDOS LTDA., requerendo a sustação dos efeitos dos protestos levados a efeito pela parte demandada, visto que os títulos que os embasam não preencheriam os requisitos legais. 

Foi deferido o pedido de tutela de urgência (fls. 118/119). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

I ? DA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA

O pedido de assistência judiciária formulado, com fundamento na declaração de impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais, não comporta acolhimento. 

Com efeito, cumpre observar, inicialmente, que o artigo 4º, parágrafo 1º, da Lei no 1.060/50 deve ser interpretado em consonância ao disposto pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, que exige a comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus à assistência judiciária gratuita. E por comprovação, naturalmente, deve-se entender a produção de prova efetiva, de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos, etc., não simples declaração unilateral do interessado (cf., nesse sentido, os lapidares julgados oriundos da Colenda Sétima Câmara de Direito Público e da Colenda. Quarta Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: JTJ 200/213 e JTJ 196/240; JTJ 229/249). 

Assim, respaldado que foi o pedido de assistência judiciária em simples alegação da parte, não pode ser ele acolhido. Todavia, conquanto se entenda continuar em vigor a disposição de natureza infraconstitucional em sua plenitude, ainda assim se deve ter por relativa a presunção de veracidade emanada da declaração de pobreza (cf., a propósito, julgado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: RT 686/185).

De mais a mais, urge a consideração de que o funcionamento do Poder Judiciário não prescinde do aporte de recursos, os quais derivam de duas origens: dotação na lei orçamentária anual e taxa judiciária. Na primeira hipótese, o custeio recai sobre toda a sociedade, uma vez que os recursos provem dos tributos pagos, especificamente dos impostos. Na segunda hipótese, o custo pela utilização do aparato jurisdicional é suportado pela parte sucumbente, em que pese, no início do processo, o pagamento da taxa recaía, sempre, sobre o autor. Assim, é evidente sua função, para além de garantir a qualidade da prestação jurisdicional, de punir o sucumbente que se recusa a, voluntariamente, cumprir uma obrigação legal ou contratual. Portanto, não é razoável que o custo do processo seja imposto a toda sociedade, exceto quando existente fundamento relevante para tanto.

Nesse passo, urge a consideração no sentido de que o entendimento funda-se no princípio da moralidade administrativa, que impõe ao julgador, como condição para dispor de recursos do Estado, estar convicto de que se verifica a situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para a concessão do benefício, vale dizer, que se encontra o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família. E quando os elementos de convicção carreados aos autos apontam exatamente em sentido contrário, deve-se, obviamente, negar o pleito.

Ora, no caso vertente, inexiste nos autos qualquer elemento de prova coligido capaz de comprovar o preenchimento dos requisitos impostos pelo artigo 5o, inciso LXXIV, da Constituição Federal e pela Lei no 1.060/05 pela requerente, não bastando, para tanto, o deferimento de seu pedido de recuperação extrajudicial. Por conseguinte, inafastável a conclusão no sentido da possibilidade de arcar com as custas e despesas processuais.

Não bastasse, a concessão da assistência judiciária em favor de pessoas jurídicas é obstada, uma vez que a Lei no 1.060/05 tem o objetivo de assegurar a subsistência da parte demandante e de sua família, sem impedir o acesso à Justiça. Conclui-se, pois, que as pessoas jurídicas encontram-se fora do âmbito de incidência da norma. Excepcionalmente, a jurisprudência admite, tratando-se de massa falida, o deferimento do pedido, o que, no entanto, não é o caso, por conta da inexistência de prova da ausência de disponibilidade financeira a propiciar o acesso à Justiça. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. EMBARGOS IMPROCEDENTES. MASSA FALIDA. GRATUIDADE DA JUSTIÇA (LEI N.º 1.060/50) INDEFERIDA. SUCUMBÊNCIA. É admitida em casos excepcionalmente justificados, a concessão de gratuidade de justiça a pessoas jurídicas, desde que comprovadamente os ônus processuais possam comprometer a saúde financeira (precária) da entidade (Precedentes: AgRg no AG 525.953/MG, Rel Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJ 01.03.2004; EREsp 388.045/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, Corte Especial, DJ 22.09.2003). Tratando-se de massa falida, não se pode presumir pela simples quebra o estado de miserabilidade jurídica, tanto mais que os benefícios de que pode gozar a ?massa falida? já estão legal e expressamente previstos, dado que a massa falida é decorrência exatamente não da ?precária? saúde financeira (passivo superior ao ativo), mas da própria ?falta? ou ?perda? dessa saúde financeira. A massa falida, quando demandante ou demandada, sujeita-se ao princípio da sucumbência (Precedentes: REsp 148.296/SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, Segunda Turma, DJ 07.12.1998;  REsp 8.353/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Primeira Turma, DJ 17.05.1993; STF - RE 95.146/RS, Rel. Min. Sydney Sanches, Primeira Turma, DJ 03-05-1985) Recurso especial desprovido? (REsp 833.353/MG, Rel. Ministro  FRANCISCO FALCÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro  LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17.05.2007, DJ 21.06.2007 p. 286).

?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Assistência judiciária - Indeferimento - Instituição financeira - Massa falida - Pessoa jurídica - Nio comprovação idônea da carência de maios - Condição de necessitada Incompatível com a figura da postulante - Isenção Incabivel - viabilidade do recolhimento com recursos disponíveis em caixa - Decisão mantida - Incidência dos artigos 150 e 22, inciso III, alínea "i", da Lei n" 11.101/05 - Recurso Improvido, com observação? (Apelação no 7135847100, rel. Correia Lima, j. em 10/04/2007).

II - DA IMPOSIÇÃO DO JULGAMENTO CONJUNTO E ANTECIPADO DAS DEMANDAS

A ação principal e a ação cautelar comportam, na hipótese sub judice, julgamento conjunto, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. Segundo a lição de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa: 

?Ainda que apensado o processo cautelar ao principal, deve prosseguir e terminar por sentença (JTA 38/115, 40/60, 61/52), podendo ter aplicação o art. 105 e julgando-se os dois processos conjuntamente (JTA 96/123)? (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 39a ed., Saraiva, 2007, p. 934).

Conheço diretamente das demandas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevante para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

III - DA APTIDÃO DA PETIÇÃO INICIAL

A preliminar levantada de inépcia da petição inicial carece de fundamento. A peça vestibular tem por bastante para sua admissibilidade como apta a instaurar a relação jurídico-processual a existência de causa de pedir da qual logicamente decorre o pedido. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSUAL CIVIL. CORREÇÃO MONETÁRIA DAS CONTAS VINCULADAS DO FGTS. PETIÇÃO INICIAL. INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. 'Ainda que o pedido formulado pelos autores não tenha sido elaborado em conformidade com a mais elevada técnica processual, descabe ao julgador indeferir de plano a petição inicial, quando se pode extrair, do seu contexto, o pedido e a causa de pedir.' (REsp 742.775/SP,  2ª T.,  Min. Eliana Calmon, DJ 15.08.2005). Precedentes do STJ: AgRg no REsp 534.623/SP, 2ª T., Min. Franciulli Netto, DJ de 05.09.2005; AgRg no REsp 568.329/SP, 1ª T., Min. Francisco Falcão, DJ de 23.05.2005; REsp 255.562/RJ, 1ª T., Min. Garcia Vieira, DJ de 14.08.2000? (REsp 839.737/SP, Rel. Ministro  TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15.08.2006, DJ 31.08.2006 p. 269).

A petição inicial, no caso sub examine, observa todos os requisitos impostos pelo artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil, uma vez que da exposição da causa de pedir decorre logicamente o pedido. De outro lado, houve sua exposição de maneira a permitir o exercício da ampla defesa e o conhecimento da pretensão exercida. 

IV - DAS CONDIÇÕES DA AÇÃO

A preliminar de falta de interesse processual, igualmente, não comporta acolhimento. O interesse de agir em juízo encontra-se presente quando da conjugação da necessidade com a utilidade da tutela jurisdicional requerida para a solução do conflito. Conforme à lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Movendo a ação errada ou utilizando-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual? (Código de Processo Civil Comentado, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 729/730). 

Na hipótese sub judice, a tutela jurisdicional pleiteada mostra-se útil e, notadamente, necessária. De fato, tem aptidão a outorgar à parte demandante do bem da vida pleiteado, contanto comprovadas as alegações contidas na peça vestibular no curso da instrução processual (utilidade). De outro lado, não se pode olvidar a oposição da parte demandada ao pedido (necessidade), o que reveste a pretensão de interesse processual.

V ? DO MÉRITO

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Os títulos de crédito caracterizam-se, essencialmente, pela bilateralidade de sua emissão e têm sua precisa definição, adotando o clássico conceito exposto por Cesare Vivanti, pelo artigo 887 do Código Civil: ?O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeitos quando preenche os requisitos legais?. 

As duplicatas assumem as galas de títulos de crédito e, assim, apresentam como característica a cartularidade. Nessa esteira, somente subsistem enquanto retratadas documentalmente (cf. Amador Paes de Almeida, Teoria e Prática dos Títulos de Crédito, 15a ed., São Paulo: Saraiva, 1994, p. 4). Tratando-se, in casu, de duplicata mercantil, a bilateralidade de sua emissão encontra-se atenuada, todavia, presente. Não obstante tornar-se desnecessário como requisito formal de sua validade a existência de aceite, como se depreende do artigo 15 inciso II, alínea ?b?, da Lei no 5.474/68, sua cobrança e, portanto, exigibilidade não prescinde de documento hábil a comprovar a entrega da mercadoria ou prestação do serviço.

Por conseguinte, não preenchidos seus requisitos formais e constatado que inexistia entre requerente e requeridos relação jurídica de direito material a amparar seu saque, por conta do inadimplemento da obrigação assumida, tornam-se os títulos de crédito inexigíveis, bem como nulos os atos cambiais de protesto.

Nessa ordem de ideias, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído à ré. De fato, não seria lícito impor-se a produção de prova negativa à parte. Por conseguinte, comprovar a autora que não contratou a compra e venda de mercadorias ou a prestação de serviços mostra-se extremamente difícil. Está-se, evidentemente, diante da prova diabólica (probatio diabolica). Destarte, seria defeso não admitir que caiba ao responsável pelo saque e protesto da duplicata o ônus de provar a existência de relação jurídica entre as partes, implicando na obrigação de pagamento do débito retratado. Contudo, não se desincumbiu de trazer aos autos qualquer prova que, ao menos, indicasse a formação do contrato e a pendência de obrigação inadimplida pela requerente, o que deveria acompanhar a resposta à demanda, na forma do artigo 396 do Código de Processo Civil, não servindo, para tanto, a mera emissão unilateral das notas fiscais (fls. 157/172).

E na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (cf. Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541; e Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito e ao réu o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 

No caso em tela, a demandada e, por conseguinte, a quem incumbiria trazê-lo aos autos, quedou-se inerte sobre o dever processual que sobre si recaía, consistente na comprovação da entrega de mercadoria ou prestação de serviço, porquanto o título não foi alvo de aceite as cártulas, sequer provando a formação do negócio que, supostamente, deu causa ao saque. Logo, as duplicatas mercantis foram levadas indevidamente a protesto. 

Frise-se, contudo, que a responsabilidade civil tem natureza subjetiva. Em consequência, exige, para o surgimento do dever de indenizar, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). Na hipótese sub judice, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da demandada a indenizar os danos morais experimentados pela demandante. 

 Nesse diapasão, as alegações da empresa-requerente no sentido que teria suportado prejuízo de ordem moral em virtude do protesto levado a efeito, não devem prosperar, visto que não houve a lavratura do protesto dos títulos ou qualquer outra forma de publicidade do inadimplemento. Desta forma, resta evidente, que, em razão da ausência do protesto do título, não há que se falar em dano moral em virtude do abalo ao crédito da sacada. Assim, resta obstado, nesta parte, o seu pedido de tutela jurisdicional.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por INTERNACIONAL INDÚSTRIA AUTOMOTIVA DA AMÉRICA DO SUL LTDA. contra DELTA USINAGEM E FUNDIDOS LTDA., para declarar inexigíveis os débitos retratados nos títulos de crédito objeto do processo e cancelar seus protestos, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência. 

As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios ao seu patrono, compensando-se aqueles decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
