

SENTENÇA

Processo nº:0201537-26.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sociedade Beneficente São Camilo
Requerido:Gabriela Bonfim da Silva e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO promoveu ação de cobrança pelo rito sumário em face de GABRIELA BONFIM DA SILVA e ANGÉLICA MAIA DA SILVA. Alegou, em suma, que após o nascimento da segunda ré, a primeira, sua mãe, em razão da necessidade de internação de sua filha, assinou contrato de prestação de serviços hospitalares, pois não aceita a inclusão de Angélica em seu plano de saúde. Aduzindo, portanto, ser credora do valor decorrente desses serviços, requereu a condenação de ambas ao pagamento de R$7.621,77 acrescido de juros e correção monetária.
Devidamente citada, foi nomeada às requeridas advogado dativo indicado pela Defensoria Pública do Estado, apresentando contestação sob o título embargos do devedor em fls. 217/220, onde requereu gratuidade e argumentou na linha de que possui Gabriela plano de saúde por adesão ao de seu genitor. Quando do parto, foi necessária intervenção cirúrgica, sendo solicitada a assinatura do contrato de prestação de serviços. Com ele assinado, tendo permanecido a ré internada, não foi possível a inclusão por adesão de Angélica no plano de saúde, pois Gabriela nele já estava incluída por adesão. Assim, teria sido informada pela autora que sua filha seria enviada, por conta da autora, a hospital público. Sem efetuar a transferência prometida, foi dada alta a Angélica, sendo emitida a cobrança relativa à internação. Requereu a improcedência.
Foi deferida a gratuidade às rés. Houve réplica. Designada audiência de conciliação, ela restou infrutífera. Apresentaram as rés nova contestação, arguindo a autora a preclusão consumativa. Manifestou-se o Ministério Público opinando pela aceitação da preclusão alegada e protestando por audiência de instrução e julgamento.
É o relatório. DECIDO.
Não se afigura necessário o desentranhamento da peça coligida aos autos em fls. 323/363. Em que pese não tenha ela o valor de uma contestação, pois já apresentada esta, podem ser aceitas as argumentações nela constantes, desde que não fosse imprescindível sua veiculação por contestação. Assim, não havendo questões divergentes ou nova argumentação, não há prejuízo em sua permanência nos autos.
O feito não necessita de maior dilação probatória, sendo dispensável a realização de audiência para colheita de prova oral, procedendo-se ao julgamento antecipado da lide nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação de cobrança balizada em suposto débito oriundo de contrato de prestação de serviços hospitalares prestados pela autora às rés. Verifica-se, portanto, tratar-se de relação eminentemente consumerista, devendo ser submetida ao Código de Defesa do Consumidor.
Alegou a requerida Gabriela, em sua primeira contestação, a de fls. 217/220, que teria sido informada da inclusão de sua filha, a ré Angélica, em seu plano de saúde, na qual estava inserida por adesão ao de seu pai. E nesse sentido está o documento de fls. 224, onde a requerente orientou a ré Gabriela à inclusão de seu bebê em seu plano de saúde. Diante disso, deveria ter havido a sua inclusão.
É que a Lei nº 9.656/98 tem regra específica sobre a questão, prevista no art. 12, III, b, que estabelece as coberturas mínimas que o plano de saúde deve oferecer aos consumidores: ?III ? quando incluir atendimento obstétrico?: ?b)inscrição assegurada ao recém-nascido, filho natural ou adotivo do consumidor, como dependente, isento do cumprimento dos períodos de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de trinta dias do nascimento ou da adoção?.
Como se observa dos elementos fáticos narrados deveria, então, ter ocorrido a inclusão da ré Angélica ao plano de Gabriela, ex vi do disposto na alínea b do art. 12, III da lei supracitada. Desse modo, os valores relativos às despesas hospitalares com a recém nascida, desde seu nascimento, no dia 06 de outubro de 2008, até sua alta médica, que ocorreu no dia 11 do mês seguinte, não podem ser cobrados de sua genitora, porquanto deveria a ré ter sido incluída no plano de saúde de sua mãe, ou, ao menos, ter tido suas despesas arcadas até sua alta. Não se pode exigir o que a lei não impõe, como disciplina nossa Constituição Federal.
Nesse sentido:
?APELAÇÃO CÍVEL - Ação de cobrança julgada improcedente. Despesas hospitalares. Hipótese de nascimento prematuro. Cobertura de assistência médica que deve ser estendida ao recém-nascido até alta médica. Sentença mantida. Apelação não provida? (Apelação Cível n° 990.10.040621-3, Relator Desembargador Mario A. Silveira, j. 03.09.2010);
Bem como:
?CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência - Julgamento antecipado da lide. Desnecessidade de produção de novas provas. Nulidade afastada. PETIÇÃO INICIAL. Inépcia. Inocorrência ? Narração suficientemente clara dos fatos constatada. Preliminar afastada. PLANO DE SAÚDE. Pretensão à condenação da ré no pagamento das despesas médico-hospitalares ao filho recém-nascido dos autores, bem como à indenização por danos morais. Alegação da ré de que o plano não cobriria o tratamento obstétrico, não sendo hipótese de cobertura dos primeiros trinta dias de vida do recém-nascido nem de assegurar sua inclusão como dependente. Descabimento. Abusividade verificada - Desnecessidade de observar período de carência - Necessidade de terapia intensiva que é decisão da equipe médica. Dano à imagem da ré. Inocorrência. Meios de comunicação que veicularam a notícia conforme entenderam. Ausência de violação de dispositivos de lei. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0030059-64.2006.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy, j. 11/10/2011).
Observe-se que não é o caso do trintídio após o nascimento do neonato, mas a hipótese da alínea seguinte. Desta feita, sequer poderiam ser cobradas eventuais despesas dos primeiros trinta dias depois do parto, como até a alta médica, pois deveria ter sido feita a inclusão, enquadrando-se perfeitamente os fatos contidos nos autos à prescrição legal.
Não pode, assim, a consumidora ser onerada com as despesas médicas que deveriam ser suportadas por seu plano de saúde, o qual injustificadamente rejeitou a inclusão de sua filha. Com efeito, resguarda-se eventual cobrança do autor contra o plano de saúde, tendo por objeto o mesmo débito.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra as requeridas. Face a sucumbência, condeno a autora a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
