

SENTENÇA

Processo nº:0201836-98.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvio Fernnades Manoel
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


SILVIO FERNANDES MANOEL ajuizou a presente ação declaratória em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que, a empresa ré, apontou seu nome aos bancos de inadimplentes. Afirma que seu nome foi inserido indevidamente nos serviços de proteção ao crédito, pois inexistente a parcela inadimplida aduzida pelo Banco. Assim, pede a declaração de inexistência de débito referente aos cadastros de proteção ao crédito e a condenação do banco réu a indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) em virtude de seu nome ser inserido nos serviços de proteção ao crédito. Com a inicial, documentos. 

A Gratuidade Judicial foi concedida às folhas 19.

Citado (folha 23), o requerido apresentou contestação (folhas 25/33) pela qual aduziu, em preliminar, inépcia da inicial. Quanto ao mérito, alegou que o Banco Réu agiu em estrita legalidade ante a inadimplência de pagamento do autor. Dessa maneira, entende não haver danos morais a ser indenizado, que ademais, não foram comprovados, pois o apontamento do nome do autor se deu mediante procedimento correto. Por isso, pretende o reconhecimento da preliminar, que caso ultrapassada, deverá ser julgado os pedidos da autora improcedentes. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 76/78.


Instadas às partes a manifestarem-se as provas que pretendiam produzir, o réu afirmou que não tinha interesse na conciliação e pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folha 92), ao passo que decorreu o prazo legal para manifestação do autor (folhas 93).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Assim sendo, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que atende ela os requisitos dos artigos 282 e 283, ambos do Código de Processo Civil, sendo certo que não há que se falar em prova documental do dano moral experimentado a ser encartada à inicial, como condição de sua admissibilidade, sobretudo quando o dano moral sequer é passível de comprovação.


Quanto ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de valores por ela por contestados e que não corresponderia a negócio jurídico entabulado entre as partes, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar a existência de relação creditícia com a parte autora, não trouxe aos autos a via assinada do referido contrato, nem tampouco nenhum documento que comprovasse a contratação do crédito ou mesmo a exatidão dos valores cobrados.

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização do crédito cabia ao requerido, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência do contrato constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu o banco requerido com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a casa bancária responder, inclusive de forma objetiva, posto que os fatos decorrem do riscos de seu negócio, como também se reconhece:

DECLARATÓRIA DE NULIDADE CONTRATUAL. Inexigibilidade de dívida e danos morais por fraude perpetrada por falsários em nome do autor, causando-lhe inequívoco agravo moral. Responsabilidade que decorre das circunstâncias constantes do processo e do risco da atividade desenvolvido pelas rés (TJSP - Apelação 0118105-37.2008.8.26.0007   ? Rel. José Joaquim dos Santos? DJ: 02.08.2011 ? g.n.).


Por isso tudo, restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação do Banco requerido, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).


E, no caso, não se pode aplicar o entendimento consolidado pela Súmula 385, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, porquanto, nos termos do que comprova os documentos de folhas 82/93 comprovam que houve contestação e reconhecimento judicial da ilegalidade dos outros apontamentos, que, portanto, não podem ser tidos por legítimos, a afastar o dever indenizatório.

Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito, constantes do documento de folhas 18; e b) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
