

SENTENÇA


Processo nº:0201837-82.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miriam dos Santos Garcia
Requerido:Jose Luis Filho Comercio de Materiais de Pesca - ME e outro



Vistos.

Miriam dos Santos Garcia, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória Decorrente de Danos Morais e Materiais em face de Jose Luis Filho Comercio de Materiais de Pesca ? ME e Laboratórios Vencofarma do Brasil Ltda., também qualificadas, alegando, em síntese, que possuía cão da raça Pinscher e o levou para pet shop de propriedade do co-réu José Luís, que se apresentou como veterinário; este aplicou, nas datas de 31/01, 28/02, 28/03 e 02/05/2009 vacinas contra as seguintes moléstias: cinomose, parvovirose, coronavirose, parainfluenza, hepatite, adenovirose, leptospirose canina e raiva. Contudo, após a última vacinação, o cão passou a ter convulsões, de sorte que a autora o levou ao co-réu, que declinou não poder diagnosticá-lo. Em 28/05/2009 o levou a consulta com outro veterinário, o qual diagnosticou cinomose; no dia seguinte, houve piora (convulsões a cada 10 minutos) e, não sendo possível a reabilitação, procedeu à "eutanásia" do animal, conforme orientação do veterinário.

Aduz que consultou o cadastro de médicos veterinários de São Paulo e constatou que o Sr. José Luís não é habilitado para o exercício da profissão, não podendo aplicar vacinas em animais.

Pondera que houve aplicação de dose de vacina menor do que a recomendada contra cinomose (ao invés de quatro, foram três doses); que o co-réu possivelmente não soube tomar as devidas cautelas para a conservação da vacina e que o mesmo aplicou conjuntamente vacinas com substâncias antimicrobianas ou antiinflamatórias, que poderiam prejudicar a eficácia daquela contra cinomose.

Afirma que sofreu abalo moral pela perda de seu cão de estimação, bem como que despendeu R$ 499,17 com medicação, consulta, "eutanásia" etc.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, condenando-se as rés ao pagamento de indenização por danos materiais no referido importe e por danos morais, que estima em cinquenta salários mínimos. Requer ainda a expedição de ofício ao IPEM e à Prefeitura de São Paulo para fiscalização do estabelecimento.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/33.

Em emenda à inicial (fls. 37/38), requer a inclusão da empresa Vencofarma no pólo passivo da demanda, uma vez que a co-ré "não deveria fornecer vacinas a um estabelecimento sem autorização e que não tinha as mínimas condições de armazenamento dos produtos".

Citada, a co-ré Vencofarma contestou o feito às fls. 52/62, o que se fez acompanhar dos documentos de fls. 63/128. Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva, posto que a autora não sustentou defeito nas vacinas fabricadas pela co-ré. Ademais, compete Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, ao IPEM e à Prefeitura a concessão de autorização ao primeiro requerido, bem como a fiscalização do estabelecimento corréu.

Quanto ao mérito, alega que "a autora não demonstrou que o 'pet shop' não tinha autorização e que não acondicionava as vacinas adequadamente. Simplesmente supôs". Outrossim, os lotes 043/2008 e 047/2008 do produto Vencomax 11 e o lote 001/2008 do produto Raiva Cannis não foram fornecidos diretamente pela contestante ao primeiro réu, e a Vencofarma não tem conhecimento do distribuidor que forneceu tais produtos ao mesmo.

Aduz que cumpriu o quanto previsto no Decreto 5053/2004, estando as vacinas Vencomax 11 e Raiva Cannis devidamente licenciadas, tendo passado por testes de qualidade.

Ademais, a própria requerente afirma que foram aplicadas três doses da vacina Vencomax 11, ao passo que a bula recomenda a aplicação de quatro doses; que a aplicação se deu em intervalos maiores do que os recomendados (a cada trinta dias, ao invés de vinte e um); que inexistiu orientação de médico veterinário; que houve aplicação da vacina Raiva Cannis no mesmo período, o que pode ter interferido no resultado; bem como que há suspeita de falhas na conservação da vacina, sendo tais fatos imputáveis a terceiro, inexistindo defeito no produto.

Sustenta inexistência dos requisitos para o dever de indenizar, bem como ausência de comprovação quanto à causa da morte do animal (cinomose), uma vez que deixou de apresentar o exame de sangue específico (hemoinibição).

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a final improcedência da demanda.

Citado, o co-requerido apresentou contestação às fls. 131/133, acompanhada dos documentos de fls. 134/145. Alega, em síntese, que se trata de empresário individual que comercializa, entre outros produtos, vacinas para cães. Contudo, não as aplica, tendo orientado a autora a procurar médico veterinário. Ademais, conserva adequadamente as vacinas.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 148/150), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 160, bem como de instrução e julgamento (fls. 175/184). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas quatro testemunhas.

Memorial da autora às fls. 206/207, da co-requerida Vencofarma às fls. 195/200 e do corréu /ás fls. 202/204.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não vejo como dar amparo ao requerimento inicial.
De início, observo que, exceção feita às hipóteses de comprovação de evidente erro na conduta, em se tratando de questão que não é exata aquela atinente à saúde de seres vivos, a obrigação é de meio e não de resultado.

Especificamente no caso em análise, a autora, em seu depoimento pessoal, esclareceu que o requerido José Luiz não se apresentava como veterinário, tendo a autora optado por ministrar as vacinas no pet shop porque era mais barato e não tinha condições de arcar com os custos do veterinário.

Ademais, além do depoimento do médico veterinário que apontou que o laudo necroscópico não foi definitivo com relação à ocorrência de cinomose, bem elementos trazidos acerca da conduta veterinária que entenderia adequada, há um fato absolutamente relevante para definir a demanda. 

A bula estabelece que são quatro as doses necessárias para a completa imunização, consoante se depreende de fl. 127 dos autos.

Em seu depoimento pessoal a requerente declinou que a última vacina foi ministrada no sábado e já durante a semana o animal começou a ficar doente.

Ora, fato notório, e que portanto dispensa comprovação, que os animais somente são considerados imunizados após decorrido o tempo necessário para o efeito da última vacina. É o que rotineiramente é esclarecido pelos veterinários quando se leva filhotes de cães para vacinar. Em regra, o prazo para o efeito é de 21 dias. 

Advertência neste sentido, aliás, consta da "bula" (fls. 127), que ostenta a seguinte frase "a vacinação não protege contra infecções já existentes, pois é necessário um prazo de 21-30 dias, após a administração para a formação da imunidade completa."

No entanto, pela versão da requerente, antes mesmo da imunização completa, o cão começou a adoecer. 

Portanto, não há prova suficiente para a responsabilização dos requeridos, quer porque a imunização ainda não se aperfeiçoara (mesmo que fossem só três as vacinas necessárias, o que não é o caso), tratando-se de obrigação de meio, quer porque não demonstrado de forma convincente que havia defeito na vacina.

Por fim, anota-se que tampouco está devidamente comprovado nos autos que houve administração não apropriada do medicamento.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miriam dos Santos Garcia em face de José Luís Filho Comércio de Materiais de Pesca - ME e Laboratórios Vencofarma do Brasil Ltda.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
