

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo n.:008.09.201273-3 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rodney Lacorte Junior Me, CNPJ 04.029.903/0001-56
Requerido:Siderinox Comercio e Industria Ltda
Data da audiência:23/09/2010 às 14:30h


Aos 23 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,    Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora, portador(a) do documento de identidade RG/SP n. 12609499, acompanhado(a) por seu(sua) advogado(a), Dr(a). MEIRE ELAINE XAVIER DA COSTA, inscrito(a) na OAB/SP sob n.197465, bem como a parte ré,  por seu(sua) advogado(a), Dr(a). ANTONIO CARLOS EMA, inscrito(a) na OAB/SP sob n. 60026. Pela parte ré foi requerida a juntada de instrumento de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz.Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou infrutífera.  Então, pelo MM. Juiz, foi dito que passava a sentenciar o feito:"Trata-se de ação declaratória e condenatória movida por RODNEY LACORTE JUNIOR ME em face de SIDERINOX COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA, ambos qualificados nos autos. Alega a autora, em síntese, que adquiriu da ré produtos que deram origem a nota fiscal n. 17554, no valor de R$8.793,00, para pagamento em três parcelas de R$ 2.931,00, e que tendo sido entregue a mercadoria no dia 09 de abril de 2006, verificou-se que ao ser  utilizada, a qualidade era inferior  à especificação, e portanto se mostrou inútil, tendo sido devolvida. Aduz que a ré levou a protesto as três duplicatas decorrentes da referida nota fiscal, e o protesto foi feito. Afirma que a conduta da ré foi ilícita e lhe causou danos morais. Pede a procedência da ação, com a declaração de inexistência e inexigibilidade do débito, anulando-se os títulos protestados, e condenado a ré a lhe pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo, além das própria s verbas de sucumbência. Coma  incial vieram documentos.  A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 30.  Em sua contestação de fls. 42/50, a ré   argumenta, resumidamente, que a devolução das mercadorias não foi aceita pela ré, por não haver motivo legal para isso; que a mercadoria foi enviada com as especificações solicitadas; que os títulos são válidos; que não houve dano moral; que não deve a indenização requerida na inicial. Pede a improcedência da ação. Houve réplica  a fls. 64/66. Houve manifestação sobre provas e não houve conciliação em audiência. É o relatório. Decido. Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.  Os três títulos em questão nos autos são duplicatas mercantis sacadas pela ré e figurando como sacada a parte autora, as quais foram levadas a protesto (fls. 21/23).  Como se sabe, a duplicata mercantil é título de crédito que somente pode ser emitido a partir de uma compra e venda mercantil ou prestação de serviço, e no caso em questão, está evidenciada a existência da compra e venda mercantil, com entrega de mercadoria. A entrega está demonstrada com a nota fiscal/fatura emitida pela ré contra a autora e respectivo comprovante de entrega de mercadoria, ,juntados a fls. 57. Além disso, a própria autora reconhece na inicial que recebeu a mercadoria. A autora afirma isso, e inclusive aponta a data em que houve tal recebimento. No que toca a alegação de devolução da mercadoria, isso não foi demonstrado nos autos, e para tal demonstração bastava a juntada do documento comprobatória da devolução da mercadoria à ré (art. 396, do CPC). Não provada a devolução, tem-se que a mercadoria ficou com a autora. Se a mercadoria não era de boa qualidade, cabia à autora ajuizar ação para eventual abatimento de preço ou até mesmo rescisão do contrato de compra e venda, mas não poderia deixar de pagar os títulos no prazo específico do vencimento. Assim, tem-se que os títulos foram regularmente emitidos e por isso deveriam ter sido pagos.  O não pagamento dos títulos ensejou a  regular realização do seu protesto. Não há, pois, nenhum ilícito praticado pela ré, de modo que não é devida a indenização pretendida peal autora. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Por força da sucumbência, suportará a autora o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Dou por publicada em audiência." De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (Diogo L. C. Leal), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
