

SENTENÇA

Processo nº:0201522-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria da Silva Rocha
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jose Marques De Lacerda




Vistos. 

MARIA DA SILVA ROCHA, qualificada na inicial, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos materiais e pedido de tutela antecipada em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA.
Alega que é aderente ao plano de saúde administrado pela requerida, desde 1994. No mês de janeiro de 2012, foi diagnosticada como portadora de mácula ocular no olho esquerdo, tratando-se de degeneração relacionada à idade, sendo indicado o tratamento através de injeção direta de Lucentis. 
Afirma que houve negativa de cobertura do tratamento pela administradora do plano de saúde, razão pela qual foi obrigada a custear inicialmente as despesas dada a urgência. 
Pleiteia a antecipação da tutela, para compelir a ré a autorizar o tratamento e, a final, a procedência da ação para tornar definitiva a liminar e condenar a demandada à indenização por danos materiais no valor de R$ 7.720,00, além das cominações de estilo (fls. 2/34). Instruem a inicial os documentos de fls. 35/83.
Deferida a antecipação da tutela (fls. 84/85 e 92), a ré foi citada (fls. 100) e apresentou contestação aduzindo, em suma, que as despesas referentes ao custeio do tratamento exigido pela paciente não estariam abarcadas pela cobertura do contrato celebrado entre as partes, tampouco pelo rol de procedimentos previstos como de custeio obrigatório pela ANS. 
Sustenta que a clínica escolhida pela autora para tratamento não é sua credenciada e requer, a final, a improcedência da ação (fls. 105/118). Instruem a defesa os documentos de fls. 119/144.
Réplica a fls. 147/174. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais decorrente de recusa de cobertura de tratamento por plano de saúde, cujo julgamento antecipo, uma vez que os arrazoados das partes e os documentos coligidos aos autos permitem o desate do litígio, independentemente da produção de outras provas. 
Procede a pretensão inicial.
Ressalte-se inicialmente que a relação existente entre as partes tem natureza de consumo, daí a incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor, que coíbem as cláusulas contratuais abusivas (v. Lei nº 8.078/90, artigo 51). 
A prova revela que a autora é usuária do plano de saúde administrado pela ré há quase vinte anos, fazendo adesão ao plano M22, contrato nº 1312656-3, marca ótica 12432767-2 (fl. 37). 
Conforme o relatório médico datado de 26.1.2012, a autora necessitava da Aplicação de Anti angiogênico Lucentis pra o olho esquerdo, sob risco de perda da visão (fl. 54). 
A ré, contudo, negou cobertura ao custeio dos procedimentos para o tratamento da doença, argumentando que a falta de cobertura ao procedimento tem amparo legal, por ser procedimento não previsto no rol da Agência Nacional de Saúde como obrigatórios, bem como não estar previsto no contrato. 
Não há controvérsia entre as partes quanto à existência da contratação e quanto ao fato da doença padecida pela autora, que se submeteu ao procedimento de aplicação da medicação, inicialmente custeado pela própria requerente.
Não acode a ré a singela alegação de que nem a medicação nem o procedimento estão incluídos no rol da Agência Nacional de Saúde Suplementar, nem no contrato. A interpretação dada pela ré ao caso viola a função social do contrato. 
Com efeito, tanto a Amil, ora ré, como qualquer ente privado que atue na assistência complementar à saúde deve submeter-se ao regime da Lei 9.656/98. 
No mais, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, é evidente que a exclusão do tratamento clínico da cobertura contratual colocaria a consumidora em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde.
De mais a mais, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acomete a autora, o que se constitui em prerrogativa do médico. 
Nesse sentido é a jurisprudência:
APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Seguradora nega a cobertura do medicamento Lucentis alegando sua utilização em tratamento domiciliar Abusividade Incontroverso nos autos que o medicamento só é fornecido a hospitais e que deve ser administrado em centro cirúrgico Aplicação do art. 12, II, "d", da Lei 9.656/98 Inexistência de violação ao art. 5º, II, da CF Incabível a alegação de que a assistência plena é dever do Estado quando as seguradoras vendem seus serviços com a promessa de retirar o segurado da dependência da estrutura pública precária Inadmissível reduzir a cobertura ao rol da ANS, sob pena de violar a função social do contrato A Unimed, como qualquer ente privado que atue na assistência complementar à saúde, se submete ao regime da Lei 9.656/98 Apelo desprovido (TJSP ? 2ª C. D. Privado ? Ap. 0015236-92.2011.8.26.0038 ? Rel. José Carlos Ferreira Alves ? j. 04/12/2012)
E não prospera a alegação de que a clínica escolhida pela a autora para tratamento não seria credenciada da ré, uma vez que o documento de fls. 71/76, não impugnado, demonstra justamente o contrário.
Outrossim, impõe-se à ré a responsabilidade pelo reembolso das despesas inicialmente custeadas pela autora, tendo em vista que a recusa à autorização e custeio do tratamento se mostrou indevida, não tendo sido impugnados os valores despendidos (R$ 7.720,00), os quais estão corroborados pelos documentos de fls. 62/68.
A respeito: PLANO DE SAÚDE Ação de obrigação de fazer Obrigação de pagamento de despesas relativas ao tratamento do qual o autor necessita Aplicação intravítrea de Lucentis Tratamento mais indicado pelo médico responsável Alegação de que tal procedimento não consta do rol de procedimentos da ANS Irrelevância - Exclusão não prevista no contrato Hipótese em que o plano de saúde pode estabelecer as doenças que serão cobertas, mas não o tipo de tratamento, que deve ser prescrito por médico competente - Aplicação do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor Sentença mantida - Recurso desprovido. Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos da ré (TJSP ? 1ª C. D. Privado ? Ap. 0005840-60.2010.8.26.0189 ? Rel. Rui Cascaldi ? j. 23/10/2012).
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido inicial, com a confirmação da tutela antecipada. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais que MARIA DA SILVA ROCHA moveu contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL .LTDA. e o faço nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida:
a) a cumprir a obrigação de fazer consistente na cobertura integral de todas as despesas das aplicações intravíteras do medicamento Lucentis (ranibizumabe), inclusive exames necessários indicados para o tratamento da patologia que acomete a autora, ficando confirmada a decisão antecipada nas fls. 84/85;
b) a restituir à autora a importância de R$ 7.720,00 (sete mil e setecentos e vinte reais), com atualização monetária desde o desembolso (fls. 62/68) e com juros de mora, de 1% ao mês, contados da citação (25.10.2012).
Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono da autora, que são fixados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
