

DESPACHO

Processo nº:0201109-50.2009.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Salete Moreira de Souza
Requerido:TELEFONICA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes
Eu,_______(FHS), escrevente, digitei em 22/11/2010.

Vistos.

A manifestação das partes às fls. 127/128 e 134 é incompatível com a vontade de recorrer, nos termos do parágrafo único do art. 503 do CPC,  portanto, certifique-se o trânsito em julgado da sentença.
Por outro lado, o credor já manifestou sua satisfação quanto ao valor depositado às fls. 134, neste sentido DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial de fls.140 existente nos autos em favor do credor;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha memória, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 22 de novembro de 2010.





DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
