

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.201884-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Maria Travallin Ferreira, CPF 557.526.18--32
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
Data da audiência:18/05/2010 às 14:00h



Aos 18 de maio de 2010, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, representada por Deise Baptista da Silva - RG 46.303.336. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Angela Maria Travallin Ferreira em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que o equipamento fabricado pela ré é defeituoso e requer a condenação desta à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminarmente incompetência do juízo e, quanto ao mérito, alega mau uso do equipamento e nega a caracterização dos danos morais. Em que pese o laudo da assistência técnica, as alegações da ré são insuficientes para elidir a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, e do artigo 12, § 3º, incisos II e III, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, embora sustente a ré que o defeito no aparelho se deu em razão do mau uso, não ofereceu qualquer início de prova de suas alegações. É verdade que a assistência técnica da ré informa que foi constatada "a oxidação dos componentes internos decorrente da exposição do aparelho à umidade excessiva" (fl. 08). Contudo, esta é a conclusão da vistoria, não tendo sido apresentado os motivos ensejadores desta conclusão, ou seja, o laudo completo da perícia do aparelho celular do autor. Ora, é cômodo demais a fabricante do aparelho sustentar que o defeito apresentado se deu por culpa do usuário, sem oferecer maiores dados para o acolhimento desta pretensão. Assim, levando-se em conta a ausência de qualquer prova pela ré e a boa-fé do consumidor, deve-se concluir que o defeito é de fabricação, sendo de rigor a devolução do valor pago pelo aparelho. Aqui, ressalte-se que a relação é de consumo, já que restrita às partes. Quanto aos danos morais, conquanto os fatos narrados tenham muito possivelmente ocasionado dissabores, não é causa a justificar ressarcimento por dano moral. Veja-se que o descumprimento do dever legal ou contratual, por si só, não dá ensejo à indenização por danos morais sem que haja prova de lesão a direito da personalidade, sob pena de banalização do instituto. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Angela Maria Travallin Ferreira em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 499,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2008 (fl. 06), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar o equipamento na residência da autora, no prazo de 10 dias, a contar da data do pagamento, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido o decêndio, caso a ré não retire o equipamento, a autora poderá dele desfazer-se. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:21 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Requerido(s):
