

SENTENÇA

Processo nº:0201848-05.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marilene de Oliveira Santos de Jesus e outro
Requerido:Sul America Seguros de Vida  e Previdencia S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.


I ? 


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por MARILENE DE OLIVEIRA SANTOS DE JESUS e PEDRO HENRIQUE OLIVEIRA DE JESUS em face de SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A., todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em síntese, que a co-autora Marilene era casada com Pedro Moreira de Jesus, o qual mantinha com a ré um contrato de seguro de vida em grupo, realizando pagamento mediante descontos mensais em seu holerite junto a sua empregadora. 
Aduzem que após seu casamento com a co-autora, e novamente após o nascimento do seu filho ora co-autor, o segurado solicitou a ré que os autores figurassem como beneficiários, excluindo-se a ex-esposa dele, mas a ré não o atendeu.
Afirmam que o segurado faleceu em 03/11/2004, e que os autores são credores da indenização de seguro contratada.
Afirmam também que após a morte do segurado, a ré se negou a lhes pagar a indenização, alegando que eles não eram os beneficiários.
Pedem a procedência da ação, com a condenação da ré a lhes pagar a indenização de seguro, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Atua o Ministério Público em razão da menoridade do co-autor Pedro.
Em sua contestação de fls. 68/76, a ré argumenta, resumidamente, que:- os autores não tem legitimidade ativa, já que não eram os beneficiários do segurado; seguro de vida não é herança; não há documentos que comprovem pedido do segurado para alteração do beneficiário; a indenização de seguro foi paga a ex-esposa do segurado, que constava como beneficiária, no montante de R$ 104.241,26; o contratado deve ser cumprido. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 151/155.

Houve manifestação sobre provas (fls. 160 e 161/162 e 166).
Novos documentos foram juntados (fls. 176 e seguintes).
Em sua manifestação de fls. 397/401, o Ministério Público em seu bem fundamentado parecer opinou pela procedência da ação.
Vieram os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. Aliás, os autores disseram não ter novas provas a produzir (fls. 160).
A preliminar de ilegitimidade ativa entrosa-se com o próprio mérito da ação, e por isso não representa simples preliminar de natureza processual.
No caso em questão tem-se que o Pedro Moreira de Jesus era empregado da empresa General Motors do Brasil e lá mantinha contratos de seguro saúde e de seguro de vida com a empresa ré. Não há controvérsia nisso.
Aliás, no documento de fls. 306, a ex-empregadora do falecido Pedro informa que ?O Seguro Saúde da General Motors do Brasil engloba dois benefícios: um Seguro de Vida e a Assistência Médico-hospitalar extensiva a todos os empregados e seus dependentes elegíveis. Assim, qualquer empregado, desde que optante do Seguro Saúde, possui um Seguro de Vida Básico junto a Sul América Seguros.?.
No documento de fls. 27, juntado pelos autores, consta que quando da contratação de Pedro Moreira de Jesus em 1984, constou no campo dos dependentes do empregado, a pessoa de Josenete Santana M. de Jesus, e no campo ?NOME E GRAU DE PARENTESCO DOS BENEFICIÁRIOS DO S.V.G.?, ou seja, do seguro de vida em grupo, constou o nome de JOSENETE SANTANA MASCENA DE JESUS.
Observe-se que no documento cuja cópia os autores juntaram a fls. 28, consta que em 1984, ao serem contratados, o seguro saúde e o seguro de vida eram objeto de contratos diferentes, e com empresas diferentes. Um com a empresa Sul América Serviços Médicos ltda., e o outro com a empresa Sul América Companhia Nacional de Seguros.
Assim, ainda que as empresas posteriormente tenham se fundido, o seguro saúde e o seguro de vida continuam a representar obrigações diferentes.
Ainda que o segurado tenha se separado da primeira esposa (Josenete) e se casado novamente (com a co-autora), e isso tenha sido comunicado para a empregadora, que incluiu a nova esposa como dependente do empregado, e excluiu a antiga (fls. 29), não consta dos autos que tenha havido pedido formal de substituição da beneficiária do seguro de vida.
Em sua carta de fls. 377 a este juízo, a General Motors do Brasil informa que ?Enquanto empregado da GMB, o Sr. Pedro Moreira de Jesus não solicitou a exclusão de Josenete Santana Macenas de Jesus e inclusão de Pedro Henrique Oliveira de Jesus no quadro de beneficiários do seu Seguro de Vida.
No entender do magistrado, o distrato se faz da mesma forma que o contrato, nos termos do artigo 472, do Código Civil. Assim, qualquer pretensão de alteração do nome do beneficiário do seguro de vida haveria de ter sido feita formalmente, ou seja, mediante correspondência escrita com pedido expresso de substituição. Não havendo nos autos prova de que tal pedido tenha sido feito pelo falecido segurado, é de se presumir que por alguma razão pessoal sua, ele segurado não tenha mesmo querido substituir o beneficiário original da apólice.
Assim, está convencido o magistrado de que a beneficiária da apólice era mesma Josenete Santana Mascena de Jesus, a quem a ré noticiou já haver pago a indenização contratada.
Desse modo, não é devida aos autores a indenização pretendida nesta ação.
Observo, por fim, que no entender do magistrado, a princípio o argumento da ré, quanto ao homicídio de que o segurado foi vítima, limitou-se ao exercício do direito de em sua defesa noticiar investigações que estariam sendo feitas no inquérito policial (vide relatório da autoridade policial a fls. 296/299), não tendo como objeto intenção de ofensa. Assim, não se há de falar em indenização por danos morais. Ademais, isso não integrou o pedido constante da inicial. 
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que somente responderão caso percam a condição de necessitados (art. 12, da Lei nº 1060/50).
P.R.I.
São Paulo, 08 de setembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
