

CONCLUSÃO

Em  16/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201794-42.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo
Requerido:Juliano Ramos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório. 

COOPERATIVA HABITACIONAL DO ESTADO DE SÃO PAULO ? COHAB- ajuizou ação de reintegração de posse, com pedido liminar inaudita altera parte, em face de JULIANO RAMOS e SILVIA ADRIANA ROSENDO RAMOS.

A autora alegou que: a) em 16/10/2004, firmou com os réus um Instrumento Particular de Subscrição de Cota-Social, sob matrícula 1826, pertinente ao Conjunto Residencial Mirante de Guaianazes; b) na condição de cooperados, os réus foram imitidos na posse do imóvel, a título precário, assumindo o compromisso de cumprir o estatuto e de adimplir todas as obrigações acordadas; c) os requeridos se encontram inadimplentes; d) a dívida foi renegociada e as partes firmaram um ?Instrumento Particular de Financiamento pelo Sistema de Autofinanciamento de Construção Cooperativada ? Prestações Reduzidas, Consolidação e de Confissão de Dívida, Aditamento do Termo de Adesão e Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional e Termo de Ocupação de Unidade Habitacional e outras avenças?, o qual não foi cumprido; e) os réus não pagam suas contribuições desde agosto de 2006, perfazendo o débito o valor de R$ 20.408,09; f) houve notificação extrajudicial para purgar a mora ou desocupar o imóvel. Requereu o deferimento da liminar pleiteada, para o fim de reintegração na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos causados pela permanência indevida no imóvel, bem como ao pagamento de todas as despesas em aberto decorrentes da utilização do imóvel (fls. 02/14 e 15/58). 

O pedido de liminar foi deferido (fls. 66).

Os réus Juliano e Sílvia foram citados, esta pessoalmente e aquele por hora certa (fls. 116) e apresentaram contestação, alegando que: a) não estão mais na posse do imóvel, não se opondo ao pedido de rescisão contratual e reintegração de posse; b) não há prova de que haja débitos referentes ao imóvel que estejam pendentes de pagamento; c) as parcelas pagas à autora durante o período de ocupação do bem deverão ser ressarcidas. Requereu a parcial procedência da demanda (fls. 123/125 e 126/129). 

A autora apresentou a sua réplica (fls. 136/137).

Em especificação de provas, os réus pugnaram pela produção de prova oral e documental (fls. 131).


II ? Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos, razão pela qual indefiro a produção de prova testemunhal, além do mais somente por meio dos recibos de pagamento é que se afastaria a mora.

A inadimplência determina a rescisão do contrato, conforme cláusula segunda, § 2º (fls. 35). Os réus estão inadimplentes (fls. 53/58) e uma das consequências do inadimplemento é a reintegração imediata da posse à autora. Aliás, os réus foram notificados da mora contratual para purgá-la e quedaram-se inertes (fls. 55/58). Portanto, rescindo o contrato e determino a reintegração de posse. Inclusive os réus concordam com este pedido (fls. 124), e, apesar de não estarem mais no imóvel conforme alegaram, a relação jurídica de direito material (contrato) os vinculam ao processo (fls. 124).

Declaro compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas. Não vejo nenhum prejuízo para os réus, nem ofensa ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, que tem amparo constitucional (artigo 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal), esta compensação. Ela (compensação) somente traz benefícios para os réus, já que, com certeza, não alugariam um imóvel pelo valor da prestação. 

Friso que esta sentença estende os seus efeitos a eventuais ocupantes do imóvel, nos termos do § 3º do artigo 42 do Código de Processo Civil. Neste mesmo sentido dispõe o direito material., porque, segundo dispõe o artigo 1.359 do Código Civil, trata-se de propriedade resolúvel, que não se resolvendo em favor do possuidor direto, a contrário senso do texto legal, resolve-se em favor do possuidor indireto (autora), pelo inadimplemento, podendo ele, no caso a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo (COHAB), reavê-la de quem quer que a possua ou detenha, pessoa esta que se se sentir lesionada, deverá mover ação regressiva contra a pessoa que lhe vendeu ou cedeu o imóvel.

Por fim, eventuais danos havidos pela autora deverão ser pleiteados em processo autônomo, porque o pedido genérico quanto aos danos não encontra guarida no artigo 286, inciso I, II e III, do Código de Processo Civil. Assim, neste ponto a petição inicial é inapta. Não converto o julgamento em diligência para o autor emendar a petição inicial para especificar o pedido de dano, porque tal pedido pode ser feito autonomamente e traria enorme prejuízo a duração razoável do processo (artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), uma vez que a ação de rescisão contratual está pronta para julgamento. Neste caso, ainda se pondera que a sua procedência será profícua para outros mutuários que esperam a tão sonhada casa própria, ou seja, a celeridade deve ser prestigiada.


III ? Decisão.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse, com pedido de liminar inaudita altera parte ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO (COHAB) em face de JULIANO RAMOS e SILVIA ADRIANA ROSENDO RAMOS, e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:

a) declarar rescindido o contrato (fls.    32/52);

b) determinar a reintegração da autora na posse do imóvel descrito na petição inicial;

c) declarar compensado o valor das prestações pagas com a ocupação gratuita do imóvel pelos réus e eventuais benfeitorias por eles realizadas.

No entanto, indefiro liminarmente a petição inicial e extingo o processo sem resolução do mérito, quanto ao pedido de eventuais danos causados pelos réus, nos termos do artigo 267, inciso I, combinado com o artigo 295, inciso I, e parágrafo único, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.  No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 130).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 20 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
