

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201991-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:MARCOS DE ALMEIDA MAGALHÃES, CPF 010.983.208-67
Requerido:NILSON RODRIGUES DE SOUZA



Aos 31 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Douglas Pereira Melgar, OAB. 200.597. Estando ausente o réu ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O réu foi citado e intimado da presente audiência. Inobstante estar devidamente citado e intimado o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. Contudo, A revelia não tem e não pode ter a virtude de transmudar o quadrado em redondo e o preto em branco, sem mais esta ou aquela (Franciulli Neto, JTACSP-RT-85/231). No caso dos autos, o autor apresentou a tabela Fipe com a correta cotação do veículo ao ensejo da distribuição, bem como os valores adiantados ao requerido por conta do conserto do veículo, valores que importam na soma de R$ 7.978,00. Nada mais poderá ser acrescido. O veículo não era de uso comercial, de molde que se o autor fez uso de taxi, fê-lo por sua conta e risco, não se podendo confundir instrumento de trabalho com a benesse que o carro vem a proporcionar, além disso não seria crível que o proprietário de veículo do jaez daquele que fora furtado venha a dispender somas a título de taxi. Sob outro prisma, a existência ou não de reparos no estofamento somente vem a importar em acessões introduzidas ao bem, sem majorar-lhe o preço de mercado, motivo pelo qual também tal verba não pode ser inserida na condenação. Por derradeiro, quanto ao dano moral, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por MARCOS DE ALMEIDA MAGALHÃES em face de NILSON RODRIGUES DE SOUZA, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 7.978,00 (sete mil, novecentos e setenta e oito reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 345,56, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:
