

SENTENÇA

Processo nº:0201414-22.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Reinaldo Rodrigues do Nascimento
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

REINALDO RODRIGUES DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, moveu ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C LUCROS CESSANTES em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando que é proprietário do veículo marca VW, modelo Marcopolo Fratelo, utilizado exclusivamente para transporte público de passageiros, devidamente regulamentado pela Prefeitura Municipal. Afirma que adquiriu o veículo do Sr. Fernando e procedeu a quitação da alienação existente junto ao requerido(fls.17/26). Sustenta que feita a transferência do bem para seu nome (fls.36), o banco requerido não baixou o gravame, impossibilitando-o de providenciar o licenciamento do veículo. Alega que procurou o requerido para a solução do problema, sem êxito e que em razão do problema o veículo foi apreendido (fls.15), ficando parado do dia 06/08/08 a 19/08/08, data em que regularizou sua situação junto ao DETRAN. Requer o valor dos lucros cessantes do período que o veículo ficou parado, no valor de R$ 8,076,88, mais danos morais no valor de 10 vezes o valor dos lucros cessantes(R$ 80.760,00).

Juntou documentos(fls.10/54).

Citado (fls.80) o requerido contestou o pedido do autor (fls.81/92) defendendo que,  pelos documentos trazidos as fls. 15/16,  o que justificou a autuação não foi o gravame existente no veículo, mas o fato de apresentar documentação vencida. Afirma que o próprio autor informa que o veículo foi transferido para seu nome e que recebeu a devida documentação, havendo, portanto, inobservância pelo autor do procedimento para a obtenção dos documentos necessários para trafegar. Sustenta que o veículo ficou parado por culpa do requerente, não houve nexo causal entre a conduta do banco réu e o auto de infração lavrado, não devendo ser o requerente indenizado por lucros cessantes.

Réplica( fls. 133/134).

As partes não requereram produção de provas( fls.137 e 139)

A Audiência de Conciliação restou infrutífera( fls.145).



É o relatório


Decido

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação  indenizatória é Improcedente, uma vez que não preenche os requisitos do artigo 186 do Código Civi.

O réu não praticou nenhum ato  ilícito. 

Eventual  gravame não impede o licenciamento do automóvel. O licenciamento, pagamento de tributos e afins,  é providência que compete a quem está com o veículo, que no caso é o requerente(fls. 36).

Além disso, o veículo já havia sido transferido, conforme relatado pelo próprio interessado as fls. 32, 36).

E o veículo em questão foi apreendido por estar com a documentação vencida (fls. 15), não por culpa da requerida.

Falta ao pedido indenizatório do requerente  nexo causal, pois seu prejuízo  não foi causado por ação ou omissão  do réu, mas por ele mesmo que não observou os procedimentos  que lhe cabia  para regularização dos documentos do veículo ( pagamento de licenciamento, etc).
Por fim, a petição inicial é confusa, narra um acidente de transito e culpa um motorista da ré (fls. 04) ... Depois muda a causa de pedir para reclamar da falta de baixa do gravame pela requerida, sem que essa reclamação esteja relacionada ao motivo do Auto de Infração de fls. 15.

Diante do exposto, ausentes os requisitos do artigo 186 do Código Civil, nos termos do artigo 269, I,  do Código de Processo Civil , JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, que REINALDO RODRIGUES DO NASCIMENTO move em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A.

Em razão do princípio da sucumbência,  condeno o autor  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado a inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
