

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0201016-78.2009.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Arnaldo Zurita Ribeiro Leão e outro
Requerido:Eufrásia Lídia Amaral Freitas Silva
Prioridade Idoso





Vistos.




Arnaldo Zurita Ribeiro Leão, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento cumulada com cobrança de Alugueres em face de Eufrásia Lídia Amaral Freitas da Silva, também qualificada, alegando que locou à requerida, pelo valor mensal de R$ 505,40 (quinhentos e cinco Reais e quarenta centavos) mais encargos como IPTU, imóvel de sua propriedade.

No entanto, está a requerida inadimplente desde 10/03/2008, com débito, à época da propositura da demanda, de R$ 7.907,22 (sete mil novecentos e sete Reais e vinte e dois centavos), de sorte que requer a final procedência do pedido inicial, com decretação do despejo da requerida, caso não purgada a mora, bem como condenação nos valores em aberto.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 04/22.
Houve determinação para emenda da petição inicial, devidamente cumprida, bem como manifestação de Dalva Regina de Souza Leão nos autos do processo. Esclareceu ser ela, por força da separação judicial, proprietária do imóvel em questão, de sorte que, a partir de janeiro de 2009, a ela pertencem os aluguéis do imóvel, pleiteando, desta forma, sua inserção no pólo ativo da demanda, o que foi deferido por intermédio da deliberação de fl. 48 dos autos.

Veio aos autos a contestação às fls. 64 e seguintes. Alegou a requerida que, após problemas de inundação, houve entre ela e o Senhorio acordo para permanecer no imóvel sem pagar aluguéis até dezembro de 2010, como forma de compensação dos danos em seu mobiliário. Posteriormente soube que, com a separação do casal, a co-autora passou a exigir a desocupação do imóvel.

Após a deliberação de fls. 82/83, passou-se à instrução processual, com colheita do depoimento pessoal do requerente.

Somente os autores presentes à audiência, requereram os mesmos a procedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente.

Com efeito, a requerida apresentou versão que implicaria ato modificativo do direito dos autores.

No entanto, a despeito da possibilidade que teve de comprovar suas alegações, não se desimcumbiu do ônus correspondente, não produzindo quaisquer provas.

A se considerar a existência de contrato escrito, a liberalidade de deixar a ré permancer no imóvel sem adimplemento de aluguéis por conta de alegados danos a seu mobiliário em enchente (não comprovados) deveria ser cabalmente comprovada por esta.

Portanto, a conclusão nos presentes autos é de inadimplemento do contrato de locação, que dá margem à rescisão, com subseqüente despejo.

Por oportuno, consigna-se que os valores contratados não foram impugnados no seu aspecto aritmético.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES o pedidos iniciais formulados por Arnaldo Zurita Ribeiro Leão e Dalva Regina de Souza Leão em face de Eufrásia Lídia Amaral Freitas da Silva para decretar o despejo da requerida do imóvel objeto da demanda, concedendo-lhe o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária.

Condeno-a, ademais, nos aluguéis vencidos até a entrega das chaves, acrescidos dos encargos contratuais.

Condeno-a, por fim,  no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Para o caso de execução provisória, fixo caução em 12 (doze) aluguéis.

Oportunamente, expeça-se mandado de notificação para desocupação voluntária.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
