

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0201100-79.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Izabel da Silva Santos
Requerido:Julio Simões Logística S/A




Vistos.


Izabel da Silva Santosajuizou a presente Ação de reparação de danos  em face de Julio Simões Logística S/A alegando em síntese:

A) ser proprietária do veiculo Ford Mondeo,  placas CRA 0226- SP, ano 1997/1998;

B)na data de 18 de fevereiro de 2009, o filho da autora, JOSÉ CARLOS SANTOS, conduzia o veículo e quando encontrava-se na Av. Kemel Addas, n° 680,   foi atingido pelo ônibus da empresa ré;

C) Diante do acidente mencionado e as lesões suportadas pelo filho da demanndante, este  permaneceu seis dias afastado do trabalho, bem como gastou  em atendimento médico e remédios o valor de R$ 54,00, sendo que os  danos do veiculo atingiram o montante de R$ 13.000,00 ante a perda  total;

D) Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, condenando-se a requerida ao pagamento  do valor de R$ 13.000,00,  bem como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em  20% sobre o valor total da  condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/15.

Citado (fls 31), o requerido apresentou contestação às fls. 31/36, acompanhada do documento de fls. 37. Preliminarmente denunciou a lide a empresa Brasil Veículos Companhia de Seguros Gerais, uma vez que o onibus de sua propriedade encontra-se  devidamente segurado pela referida empresa.Quanto ao mérito, alega que  nenhuma culpa pode lhe ser imputada, pois o acidente se deu por culpa exclusiva do condutor do veiculo de propriedade da autora, que imprudentemente, invadiu a contramão de direção, vindo em consequência, a colidir com  o ônibus de sua propriedade, o qual trafegava normalmente e  respeitando os limites de velocidade estabelecidos para o local, bem como as sinalizações ali existentes.Impugnou o pedido  referente aos supostos danos materiais, sob o argumento de que o valor atual de mercado para carros do ano e modelo idênticos ao da requerente é de aproximadamente RS 11.000,00, bem como o pedido de indenização do valor de RS 54,00, a título de gastos com remédio,  tendo em vista que  ficaram a cargo do condutor do veículo, o qual não  integra o pólo ativo da ação, sendo certo que a autora  não comprovou documentalmente se  ela própria foi quem suportou tais gastos.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a condenação da autora  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 95/98).

A denunciação a lide foi recebida (fls. 99).

Devidamente citada (fl. 118), a denunciada apresentou contestação (fls. 119/13), acompanhada dos documentos de fls. 131/209. Alega em síntese,  que firmou com o denunciante  um contrato de seguro, no qual há previsão de  responsabilidade civil facultativa. Quanto aos fatos, aduz que após ser comunicada do sinistro, buscou esclarecimentos quanto ao acidente,  e apurou  que a empresa-ré Julio Simões,  não teve culpa pelo ocorrido, pois  este foi ocasionado pela imprudência do condutor do veículo da requerente que, ao efetuar manobra proibida, colidiu com o onibus e que este fato pode ser constatado através do boletim de ocorrência de fls. 10/12, bem como ante a ausência de provas por parte da requerente.Diante disso, requer  a improcedência da demanda, bem como a condenação da requerente ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor pleiteado. 

Foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 253). Nesta oportunidade, foi  colhido o depoimento pessoal da autora.

Memorial da autora  às fls. 284/288,  do requerido às fls. 290/296 e do denunciado a fls. 298/304.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

Segundo a narrativa do Boletim de Ocorrência de fls.09/10, o condutor do veículo do réu afirmou que o acidente ocorreu por culpa o condutor do veículo da autora que teria adentrado pela contra mão de direção.

Não foi elaborado o croquis do local do acidente.

Nos relatórios internos de ocorrência do acidente verifica-se que o relatório apresenta o mesmo relatório do BO (fls.77/80) indicando novamente que o condutor do veículo da autora é que teria adentrado o sentido oposto da via, vindo a se colidir com o ônibus.

A autora, por sua vez, não produziu prova alguma a respeito da culpa do preposto da ré pelo evento.

Aliás o conjunto probatório tende a confirmar a versão dos fatos dada pelo motorista/preposto do réu quando.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Izabel da Silva Santos em face de Julio Simões Logística S/A.Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômica na acepção jurídica do termo.

No mais, JULGO EXTINTA a lide secundária, pro exaurimento de seu objeto, nos termos do art. 267, VI do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
