

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201216-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Robson Martins Pimentel
Requerido:Carrefour Indústria e Comércio Ltda

CONCLUSÃO
Em 22/07/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, não nega o requerente esteve inadimplente. 
Para a caracterização da situação vexatória que teria a ré exposto o autor, imprescindível a oitiva de testemunhas para comprovar que familiares do autor tomaram conhecimento do inadimplemento, o que teria causado constrangimentos e humilhações. 
Embora se trate de relação de consumo, ausente a verossimilhança das alegações, eis que que não é a prática das empresas cobrança por citado meio, devendo o autor, ao menos, trazer o mínimo de elementos hábeis a aferi-la, o que não o fez. Desta forma, na presente, não há como proceder à inversão do ônus da prova.
E não se desincumbiu o autor do ônus de provar o alegado, permanecendo os fatos narrados na inicial meras alegações.
Desta forma, ante a inexistência de irregularidade na conduta praticada pela requerida, não restou configurado o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas nesta fase.
P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2010.
