

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201058-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Odontologia Especializada E.m.ltda
Requerido:Cratesp Classificados Assinantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



VISTOS,




ODONTOLOGIA ESPECIALIZADA E. M. LTDA. promoveu perante este Juízo a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, de rito ordinário, em face de CLATESP CLASSIFICADOS ASSINANTES LTDA., a alegar encontrar-se a ré a realizar cobranças relativas ao contrato de adesão de número 26.291, que teria sido firmado aos 20.02.2011. A ré, na realidade, aproveitando-se da ausência dos representantes legais dela autora, induziu a faxineira da mesma, Renata L. Guedes, a firmar o contrato. Indicou que o valor a ser pago pela autora seria de apenas R$ 500,00, em três parcelas de R$ 166,60. Para evitar conflitos com a empregada e danos relativos a eventual protesto dos títulos emitidos, ela autora optou pelo pagamento dos boletos, imaginado que assim quitaria o contrato. Ocorre, contudo, terem sido realizadas novas cobranças, apontando a ré como pendente a quantia de R$ 7.700,00. Não tendo sido o contrato assinado por representante dela autora, deve ser declarado nulo. O contrato, do mesmo modo, se encontra mal elaborado. Indica-se que o valor total seria de R$ 500,00, inserindo-se de forma camuflada o total de R$ 8.200,00.  Inexiste previsão da forma de cobrança dos valores e do dia dos pagamentos. De forma abusiva, ainda, prevê-se o vencimento antecipado da dívida em caso de inadimplemento de parcelas. Ao receber a cobrança da parcela no valor de R$ 641,66, notificou a ré, informando quanto à ausência de fundamento para tanto, já que não firmara o contrato. Pretende, destarte, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de nulidade do contrato de adesão de número 26.291. Deve, ainda, ser indenizada pelos danos materiais e morais decorrentes de eventual protesto do título emitido pela ré, relativo ao contrato. Com a inicial vieram os documentos de folhas 10/44.

A decisão de folha 45 determinou a adoção do rito ordinário.

Citada (folha 51), a ré regularizou a representação processual (folhas 46/49) e apresentou contestação a alegar ter sido aposto o carimbo da autora pela preposta que firmou o contrato, ao contrário do alegado pela mesma. Ofertou os serviços por telefone junto ao responsável pela autora, tendo sido a proposta aceita. Através de motoboy encaminhou o contrato, do qual constou o preço e forma de pagamento tanto da adesão como do valor da edição. Após a assinatura cópia do contrato foi deixada com a autora. Os valores cobrados estão expressamente previstos, ensejando o inadimplemento a adoção de providências visando a quitação. Após se beneficiar da publicidade ensejada pela publicação a autora visa eximir-se do pagamento. A pessoa que firmou o contrato fez-se passar por representante da autora, donde se aplica a teoria da aparência. Cabe à autora cumprir a obrigação assumida (folhas 52/59). Trouxe aos autos os documentos de folhas 60/61.

A autora apresentou novos documentos e se pronunciou em réplica (folhas 67/91).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Façam-se as anotações necessárias para constar a correta denominação da ré junto ao sistema deste Tribunal, qual seja, CLATESP CLASSIFICADOS ASSINANTES LTDA.

Quanto ao mérito a hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Neste passo, a pretensão deduzida na inicial não merece acolhida.

A autora trouxe aos autos a cópia do contrato de folha 21, admitindo, pois, ainda que implicitamente, ter tido ciência do mesmo.

A prestação de serviços pela ré, prevista em tal contrato, não foi em qualquer momento impugnada, donde deve-se admitir o cumprimento da obrigação que a ela cabia.

No topo do contrato, especificamente na parte central, consta previsão de que o valor da edição seria de R$ 8.200,00 (folha 21).

O item 6 do contrato, de forma clara, prevê que o pagamento do valor previsto nas condições de pagamento (R$ 500,00), que se refere à reserva de espaço dos anúncios, seria deduzido do total previsto do valor da edição, referido no parágrafo anterior.

A cláusula 7 também prevê que o pagamento do valor da edição, deduzido o valor previsto nas condições de pagamento, seria quitado em 12 (doze) parcelas iguais e sucessivas, com vencimento no mesmo dia previsto nas condições de pagamento.

Ora, se a última prestação das condições de pagamento venceu no mês de abril, a primeira parcela do valor da edição obviamente venceria em maio. A verificação do valor das parcelas, do mesmo modo, dependia de básicos cálculos aritméticos de subtração e divisão.

Ao contrário do alegado na inicial, a pessoa que firmou o contrato em nome da autora apôs o carimbo da mesma no contrato (folha 61), aplicando-se a teoria da aparência.

A situação no caso concreto é clara.

A funcionária da autora firmou o contrato, que traz, ao contrário do alegado pela autora, expressamente a previsão dos valores a serem pagos.

Inadmissível imaginar que simples faxineira, sem autorização dos superiores, tivesse a iniciativa de praticar atos de tal natureza, diante de mera argumentação de terceiros.

Utilizou-se a funcionária, inclusive, de carimbo da autora na ocasião, o que indica que inobstante ocupasse a condição de auxiliar de limpeza, de fato exercia outras funções, tendo acesso a instrumentos inerentes à atividade administrativa.

Note-se que completou o ensino médio (folha 68), donde não se trata de pessoa com condição de discernimento.

Firmado o contrato através da referida funcionária, providenciou a mesma a entrega da cópia aos representantes da autora, tanto que os mesmos a anexaram à inicial.

Ora, se tivesse sido a funcionária induzida a erro e os representantes da autora não concordassem com o celebrado, certamente teriam prontamente adotado providências não só em face da mesma, como também da ré.

Em relação à funcionária anoto que, inobstante tenha sido pouco depois dispensada, como se vê à folha 68 verso, tal se deu sem justa causa.  Não há como vincular a demissão à celebração do contrato.

Da mesma forma, os representantes da autora tem nível superior e plenas condições de leitura e compreensão do contrato, inexistindo qualquer irregularidade de monta, que os possa ter induzido a erro.

As cláusulas, inclusive, como acima descrito, preveem os pagamentos a serem realizados. É certo que o contrato poderia ser redigido de forma mais direta e clara, mas é inviável afirmar que haveriam vícios aptos a ensejar erro por parte da autora.

Pois bem, firmado o contrato, ainda que por pessoa que não ostentava a condição de representante, e entregue a cópia aos representantes da mesma, providenciaram eles o pagamento das primeiras parcelas, relativas às condições de pagamento, confirmando a celebração.

Ratificaram, destarte, o ato praticado pela funcionária sem poderes de representação.

A alegação de que visaram apenas evitar litígios não se justifica, especialmente pelo fato já relatado de que dispunham de cópia do contrato, tendo ciência da existência de outras prestações a serem quitadas, diante da expressa previsão contratual.

Na realidade o que parece ter ocorrido é o arrependimento posterior da autora, diante, talvez, da ausência de retorno do investimento realizado, fato este, contudo, que não a exime de cumprir a obrigação assumida.

No caso concreto, pois, deve-se reconhecer a validade do contrato firmado.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica, de rito ordinário, promovida por ODONTOLOGIA ESPECIALIZADA E. M. LTDA. em face de CLATESP CLASSIFICADOS ASSINANTES LTDA. Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor correspondente a 10% (dez por cento) daquele atribuído à causa, a ser corrigido monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado desde o ajuizamento (outubro de 2.012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data.

Tratando-se de condenação líquida, o pagamento da verba honorária deve ocorrer em até 15 (quinze) dias contados do trânsito em julgado, sob pena de incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
