

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0201699-18.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Pittner Aragão
Requerido:Red Fox Motos e outro



Vistos.
A parte autora, Alex Pittner Aragão, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Red Fox Motos, Brigestone/Firestone Brasil Indústria e Comércio Ltda.. 
Alega danos ocasionados por defeito em pneu comercializado pela ré Red Fox e produzido pela ré Bridgestone. Requer indenização. Rés contestaram. Instrução realizada para perícia, e encerrada. Vieram memoriais das partes.
É o relatório do necessário.
Competiria ao autor a prova do defeito. Nada produziu nesse sentido e, conforme perícia, a probabilidade do ocorrido deriva de perfuração do pneu, e não de defeito de fabricação.
A partir do conjunto probatório e da distribuição do ônus da prova, impossível a condenação de qualquer das rés.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil reais por ré, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
