

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0201929-69.2009.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Sonia Ribeiro da Silva, RG 192635372 , CPF 084.618.758-26
Munir Selmen Younes - OAB 188.560/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco Citicard S/A
ELSON FERNANDES DA SILVA ? RG. 16773620 SSP/SP
MARCIO CARDOSO PUGLIESI - OAB 219.273/SP
Data da audiência:23/08/2011 às 15:50h
Em 23 de agosto de 2011, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela parte ré foi juntada carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial e se compromete a regularizar eventuais faturas que estiverem incorretas em virtude do débito ora declarado inexigível, no prazo de sessenta dias corridos; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela que será paga em até sessenta dias corridos, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja verificada a confirmação do depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento a favor da parte autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Sonia Ribeiro da Silva:Advogado da parte autora:


Banco Citicard S/A:Advogado da parte ré:
