

SENTENÇA

Processo nº:0201834-31.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciene Gaspareto
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


LUCIANE GASPARETO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.. Sustenta a autora, em síntese, que teve seu nome indevidamente apontado pela ré em entidade de proteção ao crédito em função de débitos reputados inexistentes (fls. 15/16). Pede, com tal fundamento, as seguintes providências: a) sejam declarados inexigíveis tais débitos, com a conseqüente retirada do seu nome da lista de inadimplentes; b) condenação da ré ao pagamento de quantia a título de indenização por danos morais, estimada em R$ 40.000,00.  

Com a petição inicial juntou documentos (fls. 05/16).

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 20).

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 28/45). Em síntese, defendeu ausência de responsabilidade civil ao argumento de não ter praticado qualquer ato ilícito. Muito pelo contrário, sustentou que o débito em discussão teve por origem o fornecimento de energia elétrica inadimplido pela autora, de modo contumaz. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 83/84.

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é improcedente. 

Discute-se a responsabilidade civil da ré, prestadora de serviços, decorrente de vício nos serviços prestados ao consumidor. 

Não se recusa, nesses casos, a posição de fornecedora das empresas de energia elétrica, e a de consumidor por equiparação das pessoas atingidas pelo fato dos serviços por elas prestados, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, respondem, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal.

Mesmo em tal contexto, não se vê consistência na pretensão da autora. 

A ré, em sua contestação, indicou, de forma precisa, o negócio jurídico do qual se teria originado o débito que foi apontado em entidade de proteção ao crédito. A autora desfrutou do fornecimento de energia elétrica durante certo período de tempo não honrando com a remuneração respectiva. Vale destacar os documentos acostados pela autora, que retratam em tela de computador o fornecimento de energia elétrica durante longo período de tempo, fato que, inclusive, vem respaldado no documento juntado pela própria demandante (fls. 14). 

De outro lado, a autora, corrigindo imprecisão da narrativa feita na petição inicial, peticionou nos autos confirmando ter mantido relação jurídica com a ré (fls. 83). Esse quadro fático confere verossimilhança à tese da existência de contrato justificador do débito questionado. 

Desse contexto, se infere ser a autora devedora, fato que leva ao descrédito toda causa de pedir inicialmente narrada, em cujo conteúdo se negou qualquer relação jurídica de direito material a justificar a dívida reputada inexigível, pese a alteração dessa versão em momento posterior. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor da causa, devidamente atualizada. Isento-a, contudo, do pagamento de tais verbas, por ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, nos termos do artigo 12, da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
