

SENTENÇA

Processo nº:0201422-96.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Brasturinvest Investimentos Turísticos S.A.
Requerido:Carlos Ednei Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


                    Vistos.



Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA, nos termos dos artigos 1.102a e 1.102b do Código de Processo Civil, proposta por BRASTURINVEST INVESTIMENTOS TURÍSTICOS S/A em face de CARLOS EDNEI LOPES e SHEILA BATISTA DA SILVA LOPES. 

Na exordial, visa à constituição de um instrumento particular a respeito de um Contrato de Cessão de Direito de Ocupação de Unidade Hoteleira em Sistema de Tempo Compartilhado nº PEP N 5.107, celebrado entre as partes onde os requeridos se comprometem pagar R$ 13.860,00 em 36 parcelas de R$ 385,00, deixando porém, de honrar com as parcelas 06 e 16. Pugnou pela procedência da demanda e juntou documentos. 

Recebida a peça inicial, os réus foram citados e ofereceram embargos (fls. 60/65) sustentando que gozando férias  assinaram o contrato em questão, ainda que de forma relutante, e foram pagas as 05 primeiras parcelas. Os embargantes manifestaram a intenção de desfazer o negócio alegando que nenhum serviço foi prestado e foram informados do valor de 20% do contrato acrescido de R$ 847,00.

Os embargantes apresentaram reconvenção às fls. 92/101 requerendo devolução dos valores pagos. 

A embargada manifestou-se (fls. 107/108), informando que a empresa Natalinvest Investimentos Turísticos S/A foi incorporada à Brasturinvest Investimentos Turísticos S/A. Às fls. 137/146 apresentou contestação à reconvenção e às fls. 148/152 apresentou impugnação aos embargos monitórios, requerendo a  improcedência dos embargos.

Os embargantes manifestaram-se às fls. 170/173 e 176.

Sem acordo entre as partes (fls. 184 ? Setor de Conciliações).

É o relatório.

Decido.

O contrato que é  objeto desta ação monitória foi juntado aos autos às fls. 16/33 e não é negado pelos embargantes que reconhecem que chegaram a efetuar o pagamento de algumas de suas mensalidades.

Contudo, de acordo com o documento de fls. 85  os embargantes haviam manifestado intenção de rescindir o contrato (antes de agosto de 2008) e tal vontade dos consumidores não foi aceita pela embargada Brasturinvest, sob a alegação de que a rescisão contratual dependia de pagamento de  multa contratual (20% ).

Tal exigência não encontra amparo no ordenamento jurídico brasileiro,  conforme já reconhecido pelas Cortes Superiores:  

"RESILIÇÃO DE CONTRATO - DESISTÊNCIA DO CONSUMIDOR (AUTOR) - CLÁUSULA CONTRATUAL QUE IMPÕE SITUAÇÃO JURÍDICA MANIFESTAMENTE DESFAVORÁVEL AO AUTOR-RECONVINDO - ABUSIVIDADE - CLÁUSULA NULA - PRINCÍPIO DA CONSERVAÇÃO DO CONTRATO - APLICAÇÃO, AO CASO, DA CLÁUSULA QUE REGULAMENTA OS EFEITOS DA RESILIÇÃO POR INICIATIVA DA REQUERIDA-RECONVINTE - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - RECURSO DA REQUERIDA-RECONVINTE IMPROVIDO". (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Flávio Abramovici - Apelação ? nº 923091029.2007.8.0000 ? DJE 06/12/2011).


Desse modo,  indevidas as cobranças de valores posteriores a manifestação de vontade do consumidor de rescindir o contrato, uma vez que os embargantes não estavam proibidos de desistir do acordo firmado.

"CONTRATO - Prestação de serviços - Ensino - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com rescisão de contrato - Alegação que inexiste abusividade em cláusula contratual e ausência de motivo para a rescisão do contrato, que foi firmado segundo a livre vontade da autora, tornando-se lei entre as partes - Inadmissibilidade - Cláusula contratual (4º e seu parágrafo 1º ), que estipulou que o aluno ficava obrigado a pagar todo o preço do curso e terminantemente proibido de desistir, sob qualquer motivo, que é nula de pleno direito - Inteligência dos artigos 47 e 51 da lei consumerista - Cobrança de valores posteriores a data em que a autora deixou de freqüentar o curso afastada - Direito da consumidora rescindir o contrato que deve ser respeitado - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c/c rescisão de contrato procedente em parte - Apelação improvida". (TJSP - 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Roque Mesquita - Apelação ? nº 9055543.25.2006.8.26.000 ? DJE 15/02/2007).

"Prestação de serviços. Telefonia móvel. Rescisão contratual. Consumidora que notifica do desinteresse na manutenção do contrato. Ré que continua a promover cobrança em período posterior não providenciando a resilição pretendida, argumentando com multa derivada de cláusula de fidelização. Autora que discorda da proposta de troca do aparelho celular, comunicando, em momento hábil, seu desinteresse. Hipótese de desistência do negócio com lastro no artigo 49 do CDC. Inexistência de disposição contratual válida que impede a desoneração do consumidor a qualquer tempo. Princípio da liberdade contratual. Autonomia da vontade que não pode impedir o contratante de desonerar-se da avença quando lhe aprouver. Cobrança que deve alcançar somente os débitos que antecederam a manifestação negativa da vontade. Inscrição negativa de débito. Débito lançado em cadastro de inadimplentes referente a período anterior a resilição contratual. Exercício regular de direito. Dano moral. Inexistência. Procedência parcial da ação para declarar inexigíveis as cobranças lançadas após o término da contratação. Caso típico de sucumbência recíproca. Recurso da autora parcialmente provido". (TJSP - 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Ruy Coppola - Apelação ? nº 0247946.72.2009.8.26.0000 ? DJE 19/11/2009).

O pedido dos embargantes encontra amparo na regra do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, para os casos de contratos de execução continuada, convencionados por tempo indeterminado.

Ademais, não foram prestados efetivamente serviços pelo embargados que gerasse direito a cobrança.

Já a aplicação das penalidades previstas pelas cláusulas 30 e  31 do contrato em questão (fls. 20) não foi sustentada pelo autor/embargado no pedido inicial.

"DIREITO CIVIL - CONTRATO DE HOSPEDAGEM - REDE DE HOTÉIS CREDENCIADOS - CESSÃO DE DIREITO DE OCUPAÇÃO POR TEMPO COMPARTILHADO - ?TIME-SHARING? - CLÁUSULA PENAL - EXCESSIVIDADE - CDC. A cláusula penal, por sua natureza acessória, destinada a estimular o cumprimento da obrigação principal, pode ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo. Recurso parcialmente provido". (TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Clóvis Castelo - Apelação ? nº 0190414.34.2009.8.26.0100 ? DJE 13/02/2012).

Assim, que as cobranças posteriores a agosto de 2008 ( esse mês incluído) não são devidas.

Por fim, rejeito a Reconvenção apresentada as fls. 92, porque fora do rito das ações monitórias ( Súmula 292, STJ).

Além disso,  apesar do arrependimento, o contrato em tela foi livremente assinado pelas partes e por elas parcialmente cumprido. Se não foi usufruído pelos cembargantes, os serviços prestados pelo embargado  ao menos estavam à disposição dos consumidores.

 
Tratando-se de obrigação assumida pelo embargante, a procedência desta ação é de rigor, apenas corrigidos os valores cobrados. 

Diante do exposto, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes (fls. 16) a partir de agosto de 2008 e  REJEITO PARCIALMENTE  os embargos interpostos para reconhecer  a constituição de pleno direito do título executivo judicial, convertendo-se o mandando inicial em mandado executivo nos termos do artigo 1102, alínea "c" do Código de Processo Civil, referente as cobranças anteriores a agosto de 2008 (agosto já excluído), conforme fls. 31. Os valores deverão ser acrescidos de  multa contratual e correção monetária desde a data da propositura da ação  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Rejeito a Reconvenção de fls. 92, pelas razões acima expostas.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
Prossiga-se nos termos do livro I, título VIII, capítulos X,  do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de março de 2012.
