

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201524-4 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Simone Aparecida Alves
Requerido:Banco Finasa BMC S/A



Aos 30 de março de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Evenyr de Fatima Silva Marques, OAB. 54.210 e o requerido representado por sua preposta Sra. Pamella Yukari Watanabe, RG. 35.976.466, assistido por sua advogada Dra. Milena Ricardo Moraes, OAB. 287.618. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar para a autora o montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), até o dia 15 de abril de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Real, agência nº 0820 ? conta nº 1831407-5, em nome de Simone Aparecida Alves ? CPF. 112.120.078-83, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará na imposição dos ditames do artigo 475-J do CPC. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Oficie-se ao SCPC e SERASA para exclusão definitiva de eventual negativação. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
