

SENTENÇA
      
     CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.201117-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Andrea Martins Neves de Souza
Requerido:Edesio Celestino dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado (fls. 17), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor o acolhimento do pedido da autora. Observo que a autora ajuizou ação com pedido de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais. Contudo, o veículo vendido pela autora já foi repassado a terceiros. Considerando-se que a autora ajuizou demanda desacompanhada de advogado e levando-se em consideração os princípios norteadores do Juizado Especial Cível, dentre eles o da informalidade, a fim de se dar efetivo cumprimento ao provimento jurisdicional, de rigor a condenação do réu à devolução do valor pago pela autora, no importe de R$ 8.500,00.
O pedido de indenização por danos morais também é procedente. 
É certo que o mero descumprimento contratual não dá ensejo, de imediato, à indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, deve ser levado em consideração que o requerido, desde o início, repassou à autora cheque de terceiro, sem provisão de fundos, bem como que não honrou o contrato firmado com a autora. Assim, entendo que não se trata de mero aborrecimento, em razão de que o descumprimento contratual trouxe à autora frustração, dissabor e raiva, já que não recebeu o valor referente à venda do veículo. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, já que não honrou o contrato celebrado com a autora.
Ponderando-se esses fatores e considerando a somatória dos pedidos de indenização por danos materiais e morais, fixo a indenização em R$ 1.700,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 8.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 25.05.2009 (fl. 06) e a pagar o montante de R$ 1.700,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 306,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
