

DESPACHO

Processo nº:0201256-10.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisca Justino da Silva
Requerido:Maria Thereza de Souza Carneiro Monteiro de Castro

Justiça Gratuita
   CONCLUSÃO

Em 02 de setembro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.



Vistos.




Franciana  Justino da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais  contra Maria Tereza de Souza Carneiro Monteiro de Castro sob a alegação de ter prestado serviço à Ré e, posteriormente, ter ela pedido à Autora que abrisse uma conta bancária em seu nome ( em nome da Autora), a fim de movimentar valores dela ( da Ré). Disse ter outorgado procuração à Ré para movimentar a dita conta e que seu nome culminou por ser maculado, ante os demandos da Ré. Disse que a Ré agiu de má fé e que, como mandatária, deveria ter agido com zelo. Sustentou ter sofrido danos materiais ( ante a emissão de cheques sem fundos, contratação de empréstimos e uso de limite de cheque  especial) e morais pela mácula de seu nome. Ao final, pediu a procedência da ação a fim de ser a Ré condenada a lhe indenizar pelo dano matéria no valor de R$ 34.061,54 e pelo dano moral, cujo valor deixou a critério do Juízo. Deu à causa o valor de R$ 34.061,54.

Citada por edital ( fls. 155), a ré, por meio de curador,  apresentou contestação por negativa geral ( fls. 166/168).

Instadas a especificar provas ( fls. 153), ambas as partes silenciaram ( fls. 154). 

É o relatório.

Decido. 

Segundo se constata dos autos, a Autora, de fato, abriu uma conta bancária em seu nome e outorgou poderes de movimentação à Ré ( fls. 27/28).

O documento de fls. 30, bem como os de fls. 33/46 demonstram o uso indevido do nome da Autor, fato que somente pode ser imputado à Ré, que agiu em nome da Autora. 
Os demais documentos dos autos bem demonstram o abuso por parte da foragida Ré, que fez uso de toda sorte de gastos em nome da Autora, o que levou à situação infausta descrita na inicial. 

Contudo, a Autora não demonstrou o pagamento das dívidas adquiridas pela fugaz, de modo que não lhe toca suscitar danos materiais nos autos. 

Ficou bem demonstrado, é verdade, o mau uso da procuração por parte da fugitiva. 

No entanto, a Autora não logrou provar que tivesse pagado a dívida e, agora, estivesse cobrando da Ré.

Demonstrou apenas a existência do débito o que, evidentemente, não leva à conclusão que seja cabível o pedido de indenização por dano material. 

Com relação ao dano moral, este sim está bem delineado.

É que a Ré, fazendo uso da boa fé da Autora, e como se verdadeiramente agisse em nome dela, maculou o seu nome com suas inconseqüentes aventuras econômico-financeiras. 

Por isso, a indenização por dano moral deve ser acolhida, na medida em que a conduta da Ré se amolda à previsão do artigo 186 do Código Civil. 

Assim, com espeque no artigo 944 do mesmo diploma legal, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,0 o que se mostra suficiente para punir a Ré pela ignomínia causada à Autora. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM  PARTE o pedido e o faço para condenar a Ré a indenizar a Autora pelo dano moral causado, condenando-a a pagar o  valor de R$ 10.000,00 corrigido desde esta data pala tabela prática do E. Tribunal de Justiça ( verbete 362 da súmula do STJ)  acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que lhes tocam e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
