

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   19/11/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201672-07.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Tamara Segal
Requerido:Master Empreendimentos e Negócios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Tamara Segal ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de Master Empreendimentos e Negócios Ltda. Aduz, em síntese, ter assinado contrato para aquisição de imóvel no valor de R$620.000,00, estipulando-se como condição de pagamento a emissão de cheque no valor de R$100.000,00, a título de entrada, e o restante em até quinze dias, contra a outorga da escritura. A autora emitiu dois cheques, no valor de R$ 50.000,00 cada um, totalizando a entrada. Ocorre que, dois dias antes da lavratura da escritura, foi contatada pelo proprietário do imóvel, quando então tomou ciência de que a entrada não havia sido transferida. Soube-se, posteriormente, que o valor do imóvel era de R$ 570.000,00, tendo a ré se apropriou-se indevidamente de R$ 50.000,00. Pede indenização por dano material, em vitude do valor pago a maior, bem como por dano moral, ante a iminência de perda do negócio e do dinheiro pago a título de sinal. (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/47).
Citada por edital (fls. 133/134), a ré não apresentou defesa, motivo pelo qual lhe foi nomeado curador especial (fls. 141), que ofereceu contestação por negativa geral (fls. 143/145). 
A autora manifestou-se em réplica (fls. 149). 
Assim os autos. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Passo à análise do mérito. 
Trata-se de ação de indenização por dano moral e material em que se busca a reparação ante a realização de negócio simulado. Verifica-se dos documentos colacionados aos autos que foram assinados dois compromissos referentes à venda do mesmo imóvel (fls. 24/28 e fls. 31/35). No primeiro instrumento, destinado à autora, o preço do imóvel é de R$ 620.000,00, ao passo que no segundo, destinado ao proprietário e vendedor do bem, o preço ajustado é de R$ 570.000,00. 
É bem verdade que a contestação por negativa geral tem o condão de controverter toda a matéria fática inicialmente descrita. No caso sob luzes, entretanto, a matéria fática cinge-se à  existência de fraude, comprovada documentalmente. 
A empresa ré, intermediadora do negócio, ludibriou ambos os contratantes, obrigando a autora a efetuar pagamento superior àquele postulado pelo vendedor. Não bastasse, reteve de forma indevida o dinheiro pago a título de sinal, deixando de entregar ao vendedor a quantia disponibilizada pela compradora. 
A prática de ilícito, portanto, restou bem caracterizada, pressuposto do dever de indenizar. 
O dano material restou bem demonstrado e corresponde ao valor efetivo do contrato subtraído do valor pago pela autora, o que importa em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
O dano moral corresponde à dor causada à vítima pela fraude perpetrada, pela iminência de perda de um negócio e pela má-fé empreendida, consistente não apenas na traição ao cliente, mas também no desaparecimento sem deixar vestígios, deixando clara a tentativa de frustrar credores. 
Reputo que a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reias) é suficiente a reparar o mal causado, a reprimir condutas como esta e não importará em enriquecimento indevido. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a devolver ao autor o valor pago a maior, no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios desde a citação, bem como para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, corrigidos desde a data da fixação e acrescido de juros de mora desde a citação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a ausência de contestação.
Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo da tabela. Expeça-se certidão. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
