

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201071-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SUELY COUTINHO BIANCHINI
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp


C O N C L U S Ã O

Em 26 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



SUELY COUTINHO BIANCHINI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida e rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que cancelou o contrato de prestação de serviços de Internet do Speedy celebrado com a requerida em 04/06/07. Afirmou que, apesar da rescisão contratual, a requerida continuou a efetuar a cobrança pelo serviço que sequer estava a sua disposição e ainda ameaçou incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito na hipótese de inadimplemento das mensalidades. No mais, aduziu que cancelou o serviço de Internet, mas não a linha telefônica, sendo que, a partir de abril de 2009, a requerida arbitrariamente suspendeu referida linha telefônica. Por essas razões, requereu a rescisão do referido contrato de prestação de serviços e a condenação da requerente a devolução em dobro dos valores já quitados, além de indenização no valor de R$ 18.600,00 a título de danos morais suportados. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/73.
Proferida decisão concedendo a tutela antecipada para que a requerida se abstenha de incluir o nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 85/86).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirmou que não houve qualquer irregularidade nas cobranças efetuadas, uma vez que a linha telefônica em questão não apresentava qualquer problema. No mais, afirmou que em virtude da licitude da cobrança não há que se falar em restituição em dobro dos valores, nem em indenização por danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 111/122.
Réplica a fls. 125/135.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou a produção de prova pericial e oral (oitiva de testemunhas), enquanto a requerida quedou-se inerte (fls. 161).
Realizada audiência preliminar, na qual não se obteve a conciliação (fls. 164).

É o relatório.
D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a produção das provas solicitadas pela autora se mostra necessária ante a inversão do ônus da prova inerente à relação de consumo que ora se verifica. 
De início, a preliminar de inépcia da inicial deve ser afastada eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
A requerente celebrou contrato de prestação de serviços de Internet com a requerida e em razão de sua insatisfação com o mesmo requereu a sua rescisão, o que não foi respeitado pela requerida na medida em que ela continuou a cobrar as mensalidades relativas a tal serviço, razão pela qual ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato e a restituição dos valores indevidamente cobrados.
Assim, o pedido deduzido decorre logicamente dos fatos narrados pela, de modo que não há que se falar em violação aos princípios do contraditório e ampla defesa ou de inépcia da inicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que a ação é procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços de telefonia não consiga demonstrar que solicitou o cancelamento do contrato de prestação de serviços por meio de determinado nº de protocolo.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição requerida, mediante acesso a seu banco de dados que demonstrará, por exemplo, que o nº do protocolo informado pela autora não apresentava o pedido de cancelamento do contrato.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia á requerida demonstrar que a autora não solicitou o cancelamento do contrato por meio do aludido protocolo.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de rescisão do contrato de fato merece ser acolhido eis que formulado adequadamente por meio do referido protocolo.
As alegações genéricas da requerida apresentadas na contestação, no sentido de que não havia sido constatada nenhuma irregularidade na linha da autora e de que efetua vistorias em seus sistemas, não se prestam a afastar a pretensão na medida em que não foram comprovadas.
Demais disso, a autora trouxe aos autos cópia do contrato de prestação de serviços de Internet de banda larga celebrado com outra fornecedora no mês de maio de 2007 (fls. 26), o que corrobora a conclusão de que ela requereu o cancelamento do Speedy naquele mês.
Daí porque o pedido de rescisão do contrato do Speedy merece acolhimento.
E partindo dessa premissa, de que o cancelamento foi solicitado naquele momento, necessário reconhecer que o pedido de declaração de inexigibilidade das mensalidades do Speedy devidas a partir de junho de 2007 também deve ser acolhido.
Afinal, tendo em vista que a consumidora já havia solicitado o cancelamento do contrato, não mais se justificavam as cobranças das mensalidades do Speedy demonstradas nas faturas de fls. 16/25.
Pelo mesmo raciocínio, constatado que o pagamento foi indevido na medida em que o contrato já estava cancelado, também merece guarida a pretensão atinente ao recebimento do dobro do valor de R$ 2.326,74 cobrado indevidamente, conforme dispõe o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Consigne-se, por oportuno, que o valor objeto da condenação é aquele pretendido pela autora na medida em que não foi impugnado especificamente pela requerida. 
Igualmente a autora faz jus ao recebimento da quantia de R$ 136,80 referente às mensalidades de maio a julho de 2009 uma vez que a falha no serviço por ela alegada se tornou incontroversa ante a ausência de impugnação específica por parte da requerida.
Por fim, ficaram caracterizados os danos morais.
Com efeito, a situação retratada nos autos permite a exata noção do transtorno sofrido pela autora, que esperou por cerca de 2 meses, sem sucesso, a solução do problema, cabendo destacar, inclusive, que ela permaneceu sem sua linha de telefone por 2 meses.
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos e o fato de que, mesmo após inúmeras solicitações por parte da autora, a ré manteve por mais 2 anos a cobrança relativa aos serviços cujo cancelamento já fora solicitado, o que revela nítido abuso de direito.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais.
Nesse sentido: 


Prestação de serviço - Telefonia - Cobrança indevida - Indenização - Dano moral - Elementos caracterizadores do dever de indenizar - Prova - Ação procedente. Os inúmeros aborrecimentos causados ao autor em decorrência da cobrança indevida de serviço regularmente cancelado e que ocasionou o bloqueio de sua linha telefônica, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória, sendo de todo desnecessária a prova do dano. Indenização - Dano moral - Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recurso improvido. (Apelação nº 1.189.401-0/9 ? TJ/SP, 30ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Orlando Pistoresi ? j. em 05/11/2008 e r. em 13/11/2008) ? sem grifos no original

TELEFONIA FIXA. COBRANÇA INDEVIDA DO SERVIÇO "SPEEDY" NA FATURA. QUESTIONAMENTO DO CLIENTE. SUSPENSÃO ARBITRÁRIA DA LINHA. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO. Para a fixação do valor da indenização do dano moral levam-se em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento. (Apelação nº 1.063.556-0/4 ? TJ/SP, 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Gomes ? j. em 15/06/2009 e r. em 14/07/2009) ? sem grifos no original


APELAÇÃO. Prestação de serviços de provedor de Internet. Cobranças supervenientes à rescisão contratual. Circunstância em que não houve prorrogação da avença e, tampouco a prestação de serviços no período entre a rescisão da avença anterior e a celebração do novo contrato de prestação de serviços, sendo certo que a respectiva cobrança é indevida. A mera remissão às cláusulas do contrato anterior não implica que houve continuidade da prestação de serviços. Danos materiais e morais caracterizados. Sentença reformada para julgar a ação procedente. RECURSO PROVIDO. (Apelação nº 991070456023 ? TJ/SP, 23ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Elmano de Oliveira ? j. em 04/08/2010 e r. em 17/08/2010)


Desta forma, demonstrada a reiterada conduta da requerida em efetuar a cobrança indevida e seu descaso em resolver a situação administrativamente, verifica-se a existência do dano moral, de modo que deve ocorrer a reparação de tais prejuízos.
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ajuizada por SUELY COUTINHO BIANCHINI em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para: (I) declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e tornar inexigível a cobrança das mensalidades efetuadas desde junho de 2007 no montante de R$ 2.326,74; (II) condenar a requerida a ressarcir à autora o dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 2.326,74), nos termos do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor; (III) condenar a requerida à restituição da quantia de R$ 136,80 referente às mensalidades de maio a julho de 2009 da linha telefônica e (IV) condenar a requerida ao pagamento da requerente da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2010.

                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
