

C O N C L U S Ã O
Em 01 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.

Sentença

Processo nº:006.09.201378-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Debora Cristina Ferreira
Requerido:Editora Abril S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Debora Cristina Ferreira, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de Editora Abril S/A, também qualificada, alegando que é cliente da requerida e por diversas vezes manteve assinatura de revistas editadas pela ré. Informa que entre os meses de fevereiro e março de 2009 recebeu da requerida uma proposta promocional de assinatura da Revista Contigo, com pagamento do valor de R$ 215,10 por cinquenta e oito exemplares. Informa que solicitou o cancelamento da assinatura, via internet (serviço de atendimento ao cliente), com confirmação de cancelamento em março de 2009. Esclarece que apesar disso a requerida agendou o pagamento do valor de R$ 215,10 para a mês de abril de 2009 através de débito bancário, mas diante da ausência de saldo disponível a autora recebeu correspondência da Instituição Bancária, causando à autora aborrecimentos. Acrescenta que entrou em contato com a requerida visando a exclusão do agendamento, sem êxito, o mesmo ocorrendo em quatro oportunidades distintas, na forma descrita, recebendo a autora, novamente, correspondência da Instituição Financeira. Anota que apesar de todos os contatos mantidos, em 13 de maio de 2009 ocorreu o pagamento do débito agendado, com a subtração do valor de sua conta corrente, tendo a autora solicitado a devolução dos valores, sem êxito, descrevendo seu estado emocional, o que não ocorreu. Invoca o disposto na Constituição Federal, assim como Artigo 186 do Código Civil para o fim de postular a restituição, em dobro do valor indevidamente pago, além do pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no valor que estima, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Por fim, reitera pedido de procedência da ação com as respectivas condenações. Acompanham documentos. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Aditamento da inicial a fls. 28.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
A requerida oferece defesa na qual nega tivesse qualquer conhecimento acerca da pretensão de cancelamento da assinatura da revista na forma descrita na inicial, confirmando apenas que no sistema consta a assinatura em nome da postulante. Esclarece que a cobrança foi realizada nos termos da contratação com o encaminhamento da cobrança e dos exemplares respectivos, afastando a possibilidade de ser considerada indevida a cobrança realizada. Acredita na inexistência dos requisitos para a caracterização da responsabilidade civil, anotando a inexistência de danos indenizáveis. Entende que a autora não tenha comunicado de forma satisfatória eventuais problemas em sua assinatura, inexistindo o dever de restituição de valores, em dobro. Acredita, ademais, que a autora não experimentou qualquer dano de ordem moral em raz/ao dos fatos descritos na inicial, rejeitando a possibilidade de suportar o pagamento da pretendida verba indenizatória. Tece considerações acerca do dano moral e forma de indenização. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo.
Réplica a fls. 86/87.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de qualquer outra prova, impondo o julgamento do feito, Observo que s partes não arrolaram testemunhas de forma tempestiva (inicial e resposta) e assim não demonstram interesse na abertura de dilação probatória.
Os documentos que acompanham a inicial revelam que a autora firmou com a requerida contrato de assinatura da Revista Contigo, editada pela requerida, bem assim que em 09.03.2009 a mesma teve o cancelamento confirmado pela ré, atendendo à solicitação da requerente. Assim, ao contrário daquilo que a defesa afirmou, o próprio sistema eletrônico mantido pela requerida deveria conter a informação que foi passada à postulante.
Quando da contratação inicial a autora autorizou o débito do valor contratado R$ 215,10, em sua conta corrente, informando à requerida os respectivos dados. Com o cancelamento, caberia à requerida promover a sustação do agendamento de cobrança do valor contratado, ou ainda informar à autora, se haveria algum saldo a ser quitado por eventuais exemplares que tivessem sido encaminhados. Não há qualquer ressalva no documento de fls. 08, confirmando a requerida o cancelamento da assinatura promocional, inviabilizando, desta forma, qualquer cobrança.
Apesar deste fato, a requerida providenciou o agendamento do débito automático, e como não havia saldo disponível a autora recebeu comunicação da Instituição Financeira (fls. 09) e encontrou novamente em contato com a requerida que confirmou o cancelamento da assinatura, mas não providenciou a sustação daquela cobrança, que acabou ocorrendo em 13.05.09, de forma indevida, pois a assinatura já se encontrava cancelada.
O negócio jurídico firmado pelas partes releva relação de consumo, tendo a autora figurado como adquirente do produto (revistas) e a requerida como fornecedora.
A postulante solicitou o cancelamento do contrato firmado pelas partes, o que foi aceito pela requerida, sem qualquer ressalva, sendo obviamente indevida qualquer cobrança realizada a partir de então.
Os documentos de fls. 09/13 indicam que mesmo após confirmar o cancelamento da assinatura solicitado pela postulante a requerida deixou de providenciar a retirada do agendamento de débito automático junto à Instituição Financeira, mesmo após os diversos contatos mantidos pelas partes, conforme indicado pela postulante, com precisão de horários e atendentes.
Por outro lado, após o indevido desconto efetuado na conta da postulante, esta passou a manter contatos telefônicos com a requerida e também através de e.Mail, como revelam os documentos de fls.16/19, visando a restituição dos valores que não ocorreu. Desta forma, inverídica a versão apresentada pela defesa de que consta no sistema apenas a assinatura mantida em nome da autora, e nenhuma observação ou problema teria sido relatado.
Provavelmente a requerida está apresentando falhas em seu sistema informatizado, pois o cancelamento de assinatura não foi anotado pela ré, que apesar disso agendou a cobrança de forma indevida, não ocorrendo  restituição dos valores, apesar de todos os contatos mantidos pelas partes.
Forçoso o reconhecimento, desta forma, de que a requerida promoveu a cobrança do valor correspondente à assinatura cancelada de forma indevida, surgindo o dever de restituir o valor à postulante, em dobro, nos termos do Artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, inexistindo qualquer possibilidade de reconhecimento de que a requerida tenha assim agido mediante engano justificável.
Os dissabores experimentados pela autora em decorrência das inúmeras vezes em que teve que entrar em contato com a requerida visando primeiramente evitar a cobrança indevida considerando os irregulares agendamentos de cobrança, bem assim após a realização do desconto, sem êxito. Por outro lado, a autora passou a ser apontada, perante a Instituição Financeira, como não cumpridora de suas obrigações, pois de 08.04.2009 até 06.05.2009 a autora recebeu da Instituição Bancária onde mantém conta corrente vários avisos de que a requerida pretendia efetuar o débito relativo à assinatura de revista e não havia saldo disponível, quando na realidade aquele valor era indevido. Estes fatos representam evidente mácula a um dos direitos da personalidade humana, caracterizando danos de ordem moral que devem ser objeto de indenização.
A conduta dos prepostos da requerida que apesar de terem sido avisados de várias formas acerca do cancelamento da assinatura, manifestado pela própria requerida, promoveram a cobrança dos valores na forma acima descrita, evidencia conduta culposa capaz de causar danos à autora. O nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta lesiva é evidente e dispensa qualquer reconhecimento.
Surge, desta forma, o dever de indenizar, assim como a necessidade de fixação do valor de indenização.
A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos verificados, não podendo ser causa de enriquecimento indevido, vedado por nosso ordenamento jurídico. O valor estimado pela postulante se mostra exacerbado e desproporcional em relação ao evento danoso e suas consequências, não podendo assim ser aceito para a finalidade pretendida.
O montante correspondente a dez vezes o valor indevidamente cobrado pela requerida se mostra razoável para a justa indenização, não onerando de forma desnecessária a parte contrária, mas servindo como forma profilática a evitar a reiteração de conduta. A correção monetária deverá incidir a partir da data em que ocorreu o desconto na conta corrente da postulante, pela Tabela Prática do tribunal de Justiça.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida na restituição, em dobro, do valor indevidamente cobrado da autora pela assinatura já cancelada, e no pagamento de verba indenizatória por danos morais no valor correspondente a dez vezes o valor indevidamente cobrado. Os valores deverão sofrer acréscimo de correção monetária pelo índice acima referido a contar da data em que ocorreu a cobrança indevida, descontando-se eventual valor já depositado pela requerida caso tenha dado cumprimento ao noticiado a fls. 29.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se com as anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.
