

SENTENÇA

Processo nº:0201988-45.2009.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ernesto Moreira dos Santos
Requerido:ATAC  Associação dos Transportadores Autonomos de Cargas e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza

Vistos.

Ernesto Moreira dos Santos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de ATAC  Associação dos Transportadores Autonomos de Cargas, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Em suma, o autor afirma ter celebrado contrato de seguro com a empresa Rubio Corretora de Seguros Gerais, o qual venceu em 24 de outubro de 2008. 

Após isto, solicitou à ré ATAC que fosse retirado o rastreador instalado em seu caminhão, o que não foi atendido, sob a escusa de falta de funcionários. 

Após alguns meses, recebeu carta da requerida enviando uma proposta para contratação de seus serviços, a qual não foi aceita e nem assinada. 

Mesmo assim, teve contra si emitida uma duplicata no valor de R$ 709,00, a qual acabou apontada a protesto. 

Posto isto, pede a procedência da ação, para que referido título seja declarado nulo, bem como para que a ré ATAC seja condenada a pagar o dobro do valor indevidamente cobrado. 

Antecipada a tutela às fls. 19 para sustar os efeitos do protesto até final decisão. 

O banco Santander ofertou resposta às fls. 41 e seguintes. 

Preliminarmente, alega ilegitimidade passiva, pois atuou como mero endossatário na cobrança e protesto dos títulos mencionados na inicial. 

No mérito, repete a matéria preliminar, reafirmando não ser titular de crédito algum. 
A ré ATAC foi citada e não ofertou resposta. (fls. 130) 

Relatados. 

Decido. 

A matéria preliminar confunde-se com o mérito da ação, devendo assim ser analisada. 

No mais, julgo a lide de forma antecipada em razão da revelia da co-ré ATAC, e porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

Quanto ao mérito, PROCEDE a ação. 

Cuida-se aqui do protesto de cártulas descontadas junto ao banco-réu por terceiro comerciante, negada a existência de transação comercial por parte do autor/sacado, cujo nome foi levado aos cartórios extrajudiciais e SERASA. 

Como de costume, o réu se defende sustentando tratar-se de terceiro de boa-fé, "tão vítima quanto o requerente". 

Todavia, se esquece que, em se tratando de endosso translativo, o endossatário assume a responsabilidade pela higidez da cártula em relação ao próprio negócio originário, o que lhe acarreta o ônus de substituir-se ao próprio emitente, vez que se trata de modalidade de endosso em que se transfere a propriedade e os direitos decorrentes do título de crédito ao endossatário. 

Não se nega constituir exercício regular de direito o envio da cambial para protesto, uma vez que tal ato é necessário para efetuar determinadas provas exigidas em lei (Artigo 13, da Lei Federal 5.474/68). 

Todavia, não se pode admitir que o credor, no exercício de tal direito, proceda à cobrança indevida de crédito que sabe - ou deva saber - inexistir. É o que se depreende da lição do festejado Professor WILLE DUARTE COSTA: 

"O protesto cambial é um direito conferido ao possuidor do título que, para assegurar ação de regresso contra os demais coobrigados, pretende requerer a falência do devedor comerciante ou efetuar outra prova prevista em lei".  

"Mas, de um direito que é, em muitos casos, passa a consistir em protesto abusivo, como nos casos de duplicatas sem lastro, sem corresponder a uma real venda de mercadoria ou prestação de serviços a prazo" (Títulos de Crédito de acordo com o novo Código Civil. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 248). 

Neste caso, o réu levou a protesto duplicatas "frias", ou seja, títulos que não tinham lastro, ou seja, não possuíam causa debendi. Ora, é certo que à instituição financeira compete proceder à criteriosa análise dos títulos recebidos, antes de tomar qualquer providência para recebimento do valor neles consignado. 

Como nada fez neste sentido, deve suportar as consequencias daí advindas. 

Aliás, neste sentido inúmeras decisões do E. STJ, entre as quais a que ora transcrevo: "CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. BANCO ENDOSSATÁRIO. ENDOSSO MANDATO. CIÊNCIA DO PAGAMENTO. LEGITIMIDADE PASSIVA. PROVA DO DANO. SÚMULA N. 7/STJ. VALORAÇÃO DA PROVA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. I. "A jurisprudência desta Corte encontra-se consolidada no sentido de que o Banco endossatário tem legitimidade passiva para figurar na ação de indenização e deve responder pelos danos causados à sacada em decorrência de protesto indevido de título cambial. In casu, mesmo ciente do pagamento da duplicata, o banco-recorrente levou o título a protesto.( Precedentes: REsp. 285.732/MG, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ 12.05.03; REsp. 327.828/MG, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.04.02; REsp 259.277/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 19.08.02; REsp. 185.269/SP, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, DJ 06.11.2000)." (REsp n. 662.111/RN, Relator Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, unânime, DJ 06/12/2004 II. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7-STJ). III. Em recurso especial, ainda que a título de valoração das provas, não se admite análise interpretativa de elementos probatórios controvertidos. Precedentes. IV. Agravo improvido. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulo o título descrito às fls. 13 dos autos, e torno definitiva a decisão de fls. 19. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de cancelamento, sem incidência de custas ou emolumentos, por se tratar de parte beneficiária da assistência judiciária gratuita. 

Condeno a ré ATAC a pagar ao autor R$ 1.418,00, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbentes, as rés pagarão as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
