

CONCLUSÃO
Aos  27/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0201075-67.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Supermercado Nova Modelo Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
SUPERMERCADO NOVA MODELO LTDA ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexistência de débitos e  danos morais? em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que: a) celebrou contrato de locação do imóvel situado na rua fernando pessoa, n° 581, bairro santa rosa, município de Jandira/SP; b) o ajuste fixou o prazo de 20/12/11 a 19/12/16, porém apenas tomou posse do imóvel em 06/02/12; c) não conseguiu usufruir do bem, porque a energia havia sido desligada por falta de pagamento de contas anteriores, o que a impede de exercer suas atividades econômicas; d) tais débitos são de responsabilidade da locatária anterior, de quem devem ser cobrados pela requerida através dos meios competentes; e) sofreu danos morais.
Por tais razões, pleiteou: I) a concessão de tutela antecipada, a fim de compelir a ré a restabelecer o fornecimento  de energia elétrica no imóvel que alugou; II) ao final, confirme-se o provimento antecipatório e declarem-se inexistentes os débitos perante a sua pessoa; III) a condenação da requerida a indenizá-la pelos danos morais causados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 14/40.
A fls. 46, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se à ré a não interromper o fornecimento de energia elétrica sob o fundamento de débitos anteriores a fevereiro de 2012 e, em caso de já ter havido a suspensão, que promova o restabelecimento no prazo de 12 horas, sob pena de multa de R$ 50.000,00, acrescendo-se R$ 10.000,00 ao dia até o limite de R$ 100.000,00.
Após tentativa de citação (fls. 50/51), a requerida compareceu espontaneamente (fls. 53), apresentando contestação em seguida em que aduziu: a) as faturas anteriores estão em nome de ?CSB Comércio de Produtos Alimentícios Ltda?; b) os fatos relatados demonstram a ocorrência de sucessão comercial, pois a atividade mercantil é a mesma do anterior ocupante, além de haver permanência no mesmo imóvel; c) houve transferência do ponto comercial, passando a requerente a ocupar a posição do sucedido, assumindo os seus débitos e os seus créditos; d) a autora se beneficiou das instalações prévias do imóvel, não tendo havido interrupção comercial em nenhum momento; e) a suspensão do fornecimento de energia elétrica é permitida por lei em caso de inadimplemento; f) permitir que a requerente utilize energia elétrica sem qualquer contraprestação fere a isonomia com os demais consumidores; g) não se demonstrou a ocorrência de danos morais.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 92/99.
A fls. 101/107, a autora noticiou o descumprimento da decisão que deferiu a tutela antecipada, fazendo com qeu este Juízo aplicasse a multa de R$ 100.000,00 bem como elevasse em R$ 20.000,00 por dia de descumprimento, cabendo à ré cumprir a ordem anterior em 12 horas.
O valor da multa foi bloqueado ?on line? via sistema ?BacenJud? (fls. 110 e 115).
Contra essa medida constritiva a requerida ofereceu impugnação, bem como agravou por instrumento, ao qual foi dado provimento (fls. 201/206) para reduzir o valor da multa de R$ 20.000,00 para R$ 1.000,00, bem como para somente se permitir o seu levantamento mediante caução idônea.
Houve réplica.
A requerida não concordou (fls. 208/209) com a caução ofertada pela requerente às fls. 175/198.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, observo que embora tenha havido pedido de produção de prova por parte da requerente (fls. 214/215), este Juízo, seu regular destinatário (artigo 130 do Código de Processo Civil), entende não haver necessidade de oitiva do representante legal da requerida, bem como de testemunhas, haja vista que a controvérsia demanda, em verdade, provas documentais já apresentadas pelas partes. No que concerne à ré, houve expressa manifestação no sentido de não ter outras provas a produzir (fls. 222).
A ação é procedente.
Alegou a autora, em síntese, que teve ?cortada? a energia do imóvel que alugou, em razão de débitos anteriores à sua entrada na posse e que seriam da locatária anterior.
A requerida, de seu turno, afirmou que houve sucessão comercial, pelo fato de a requerente exercer a mesma atividade negocial no mesmo imóvel de onde se originou a dívida.
Entretanto, não subsistem os argumentos da ré.
É cediço que os débitos de energia elétrica não possuem natureza ?propter rem?, isto é, em decorrência da coisa, motivo pelo qual não a ?acompanha?, não incidindo sobre um novo adquirente ou possuidor.
De outra banda, comprovou-se a realização de contrato de locação de natureza comercial entre a autora e os proprietários do imóvel (fls. 22/32), o qual prevê data inicial em 20/12/11, embora aquela tenha arguido que somente entrou na sua posse em 06/02/12 (algo não refutado ? artigo 302, ?caput?, do CPC), logo após o reconhecimento de firma das assinaturas apostas no instrumento (fls. 31/32).
Extrai-se, ainda, dos autos que as faturas em aberto encontram-se em nome da inquilina anterior, qual seja: ?CSB Comércio de Produtos Alimentícios Ltda? (fls. 35/40).
Ou seja, trata-se de outra pessoa jurídica que, conquanto possuidora do mesmo objeto social, não se confunde com a autora.
Isso ficou evidenciado nas fichas de breve relato apresentadas às fls. 223/227, das quais se depreende a total divergência entre os respectivos quadros societários e a pré-existência da requerente em relação à constituição dos débitos.
Destarte, o simples fato de a autora explorar o mesmo ramo de atividade que a anterior ocupante não prova a ocorrência de sucessão comercial, e sim que a instalação da requerente no imóvel e o incremento de seu objeto social ocorreram em razão das dimensões do bem, que desponta a sua qualidade para uso de fins varejistas; admitindo-se presunção somente em caso de comprovada fraude ou de esvaziamento patrimonial, o que não se demonstrou.
Ademais, a requerida detém total condição de buscar o pagamento dos débitos em haver junto à precedente inquilina, pois não há evidência de encerramento de suas atividades (fls. 223/225).
Não comprovado, então, que a autora se beneficiou dos serviços prestados pela ré, incabível a sua responsabilização pela dívida em aberto.
Nessa linha já decidiu o E. TJSP:
PRESTAÇÃO DE SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO ? IMPROCEDENTE - SUCESSÃO COMERCIAL NÃO DEMONSTRADA - ALEGAÇÃO DE QUE A ATUAL EMPRESA NÃO TERIA RESPONSABILIDADE POR DÉBITOS ANTERIORES EFETUADOS POR TERCEIRO - NATUREZA PESSOAL - RECURSO PROVIDO. (33ª Câmara de Direito Privado, Apelação com revisão n° 0005659-49.2012.8.26.0008, Rel. Des. Luiz Eurico, j. 15.07.13)
 
Noutro giro, restou caracterizada a ocorrência de danos morais, delineados na conduta da ré de suspender o fornecimento de energia elétrica no imóvel em que a autora exerce as suas atividades, o que, além de impedir o regular exercício de suas atividades, poderia até mesmo ter acarretado a sua extinção.
O ?quantum? deve ser fixado em patamar que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, não enseje o enriquecimento ilícito.
Vislumbro, então, como parâmetro hábil à indenização o valor de vinte salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 13.600,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para, confirmando a decisão de antecipação de tutela:
I) declarar ?inexistente? em face da autora os débitos de energia elétrica do imóvel que ocupa relativos ao período anterior ao seu ingresso no bem (06/02/2012);
II) condenar a requerida a indenizar a requerente em R$ 13.600,00, corrigidos monetariamente a partir da data da prolação desta sentença e acrescidos de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Fica indeferido o levantamento da multa, porque a caução ofertada não é idônea; admitindo-se, como tal, ou fiança bancária ou imóvel, em razão do perigo da irreversibilidade da medida.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 29/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
