

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201269-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elias Alves dos Santos
Requerido:Santa Paula Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Razão assiste à requerida em sua defesa.
Com efeito, o veículo foi adquirido em 2006 sendo que apresentou defeito logo que deixou o estabelecimento da requerida. Pondero que o genitor do autor, ouvido na qualidade de informante do juízo, relatou que até mesmo os vícios supostamente ocultos, referentes à própria estrutura do automotor, foram constatados cerca de três meses após a aquisição do veículo.
Dito isto, considerando a inegável relação de consumo mantida entres os litigantes, aplica-se ao caso o prazo decadencial previsto no art. 26, II da Lei nº. 8.078/90, já ultrapassado.
Ressalto que o autor fez juntar aos autos orçamento datado de 08/02/2007 (fl. 08), sendo que demanda foi distribuída apenas em 24/06/2009. Os demais orçamentos não demonstram sequer indiciariamente a falta de conhecimento dos vícios diante do depoimento prestado pelo genitor do autor.
Ante o exposto declaro a decadência da pretensão do autor e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, IV do CPC. Sem custas e honorários na forma dos artigos 54 e 55 da Lei nº. 9.099/95.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
