

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0201905-35.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Olga Meneghini Albanese, CPF 169.880.568-31
Advogado:Alexandre Rodrigues Pires  OAB 206.526
Requerido:Saverio Macarini Camignani, CPF 066.781.758-16
Advogado:Alexandre Maldonado Dal Mas  OAB 108.346
Data da audiência:23/05/2011 às 15:00h


Aos 23 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Pretende a autora receber do requerido, indenização por danos materiais, na medida em que estes devolveram o imóvel locado em mau estado de conservação e em descumprimento ao contrato de locação firmado entre as partes, causando-lhe prejuízo, no valor de R$ 18.600,00. O requerido, a seu turno, sustenta que quando recebeu o imóvel ele estava em bom estado, mas não em perfeito estado de conservação, como alega a autora, e que realmente não o pintou quando o entregou, mas que os valores cobrados são por demais elevados, levando em consideração a vistoria realizada. Pois bem. O requerido não nega que não tenha efetuado a pintura e a limpeza do imóvel antes da entrega à autora, ao passo que admite ter recebido o bem limpo e em bom estado de conservação. Assim, restou incontroverso que o réu não entregou o bem no mesmo estado que o recebeu. Não bastasse, o réu afirmou que era zeloso na posse do imóvel, mas não demonstrou que tenha efetuado despesas ou contratado serviços para a manutenção do bem, levando em conta que nele permaneceu por vários anos. Importante atentar que o contrato locatício firmado entre as partes previa, na cláusula quinta, que ao locatário incumbia a manutenção do bem e a sua entrega em perfeito estado de conservação e limpeza, ressalvadas as irregularidades apontadas na vistoria realizada. De outro lado, a autora juntou aos autos a vistoria inicial e as fotografias do imóvel, cujo conteúdo não foi impugnado pelo requerido, demonstrando que o imóvel, após a desocupação pelo réu, apresentava-se com avarias. Além disso, o réu impugna os valores dos serviços orçados pela autora, mas não trouxe outros documentos ou orçamentos, em cotejo, capazes de demonstrar que foram elaborados com excessos e de forma equivocada. Destarte, vê-se que o réu não produziu provas de fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito da autora, nos termos do artigo 333, II, do CPC, de modo que a improcedência se impõe. Assim, devido o valor cobrado pela autora. Portanto, a procedência se impõe. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão formulada por OLGA MENEGHINI ALBANESE em face de SAVÉRIO MACARINI CAMIGNANI, condenando o requerido ao pagamento de R$ 18.600,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 558,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
