

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a)Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0201813-55.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Regina Celia Costa Vieira Berelli
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


REGINA CÉLIA COSTA VIEIRA BERELLI, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 38), promove ação de conhecimento em face de BANCO BRADESCARD S.A. (atual denominação social de Banco IBI S.A. ? Banco Múltiplo). Em breve síntese, alega que as partes mantinham um contrato de cartão de crédito, e ?lhe foi oferecido (sic) a oportunidade de quitar o respectivo débito, que com desconto, restava o valor de R$ 1.226,58 (hum mil duzentos e vinte e seis reais e cinquenta e oito centavos)? (v. fls. 3). Sustenta que, apesar de ter quitado a obrigação antes do vencimento, sofreu restrições cadastrais indevidas. Acrescenta que, em razão desse fato, perdeu o crédito, o que impossibilitou, inclusive, a compra de um imóvel. Pede, portanto, a condenação do réu: (i) à restituição de valor equivalente ao dobro daquele cobrado de forma supostamente indevida; (ii) ao pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais; (iii) ao pagamento de indenização por danos materiais, ?referente à PERDA DE UMA CHANCE, em valores não inferiores a cem salários mínimos? (v. fls. 15), haja vista ?a oportunidade perdida pela REQUERENTE em efetuar a compra do imóvel escolhido após semanas, vez que tinha preferência na sua aquisição? (v. fls. 14). Com a inicial ? emendada às fls. 40/41 ?, vieram os documentos de fls. 16/36.

Por força da r. decisão proferida às fls. 42, anteciparam-se parcialmente os efeitos da tutela jurisdicional, com o que se determinou ?ao SERASA e ao SCPC a suspensão da publicidade do apontamento efetuado em nome do autor (sic) a pedido do réu?.

Por meio de contestação (v. fls. 54/59), acompanhada de documentos (v. fls. 60/73), alega o réu que ?agiu de forma lícita, pois a cobrança ocorreu em razão do não pagamento de todas as parcelas do acordo pelo Autor? (v. fls. 55/56). De resto, tece considerações genéricas acerca do dever de indenizar e do valor pleiteado pela autora.

Réplica às fls. 76/82.


2. Fundamentação.


Por óbvio, não se faz necessária a produção de outras provas, na medida em que, ao apresentar contestação padronizada, o réu descumpriu o ônus da impugnação especificada (artigo 302, caput, segunda parte, do Código de Processo Civil), de modo que se presumem verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Com efeito, ele não se dignou a mencionar ? sequer en passant ? os fatos descritos pela autora na inicial, mas se limitou a argumentar que ?agiu de forma lícita, pois a cobrança ocorreu em razão do não pagamento de todas as parcelas do acordo pelo Autor? (v. fls. 55/56).

Ora, de acordo com a doutrina especializada:

?Pelo princípio do ônus da impugnação especificada, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319)? (NERY JUNIOR, Nelson; NERY, Rosa Maria de Andrade. Código de Processo Civil comentado e legislação extravagante. 11.ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 598, grifei). 

Não bastasse isso, o documento acostado às fls. 26 comprova que, no dia 9 de abril de 2010, a autora realizou o pagamento de R$1.226,58 (mil duzentos e vinte e seis reais e cinquenta e oito centavos), ao não deixar passar in albis ?esta excepcional oportunidade de regularizar o seu débito junto ao Banco Ibi? (v. fls. 26).

Tendo em vista, portanto, os documentos acostados às fls. 33/35, comprobatórios da manutenção indevida das restrições cadastrais, o que se soma à ausência de impugnação especificada dos fatos, conclui-se que a autora efetivamente sofreu danos extrapatrimoniais (in re ipsa).

Faz-se necessário, no ponto , apenas arbitrar o valor da respectiva indenização, tarefa sempre muito dificultosa, ante a ausência de critérios claros e objetivos para mensurar a dor sofrida por outrem.

Consoante jurisprudência majoritária, para fixar o quantum, é necessário considerar que a indenização não visa reparar, no sentido literal, a dor, mas aquilatar um valor compensatório para amenizá-la. 

Deve, pois, representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, psicológica, capaz de neutralizar o sofrimento impingido. Ao mesmo tempo, tem de surtir um efeito pedagógico, desestimulador, a fim de evitar que o responsável reincida no comportamento lesivo.

Como o objetivo é compensar o mal causado, mas sem provocar enriquecimento indevido, a indenização não pode ser arbitrada em valores exagerados.

De um lado, uma pessoa hipossuficiente, ?de pouca posse? (v. fls. 6), desprovida de ?condições de suportar com pagamento de custas judiciais, sem por em risco a própria subsistência? (v. fls. 7); de outro, uma poderosa instituição financeira.

Diante desse quadro, revela-se adequada uma indenização equivalente a 10 (dez) salários mínimos, ou seja, R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), de acordo com a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Confira-se:

?Atentando-se ao grau de culpa do demandado e sua possibilidade financeira, objetivado o desestímulo de tal conduta, e evitando-se o enriquecimento sem causa, de rigor a fixação da indenização por danos morais no correspondente a 10 (dez) salários mínimos vigentes à data do pagamento, com incidência de juros moratórios desde a data do ato ilícito? (Apelação n.º 990.10.033066-7, da Comarca de São Paulo, rel. Joaquim Garcia, 8.ª Câmara de Direito Privado, j. 28.4. 2010).

Não assiste razão à autora, no entanto, no tocante à suposta obrigação de o réu lhe restituir o valor correspondente ao dobro da quantia indevidamente cobrada, considerando o que dispõe o artigo 42, parágrafo único, da Lei n.º 8.078/90:

?Art. 42. (...) Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável? (grifei).

Ora, se a autora nada pagou em excesso, não se aplica, in casu, a regra insculpida no aludido dispositivo legal. Também descabe cogitar da incidência do disposto no artigo 940 do Código Civil, porque não se tem notícias de nenhuma demanda ajuizada, pelo réu, em face da autora.

De acordo com a doutrina especializada, ?é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, aplicável para quando se cuide de dívida de consumo? (PELUSO, Cezar ? Coordenador. Código Civil comentado. 4.ª ed., Barueri : Manole, 2010, p. 939)

Finalmente, descabe cogitar da ?teoria da perda da chance?, somente adotada quando houver dano real, atual e certo, dentro de um juízo de probabilidade, e não mera possibilidade. É que o dano potencial ou incerto, no espectro da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável.

Haveria ?perda da chance?, nesse sentido, se a autora houvesse alegado (e comprovado), por exemplo, uma valorização posterior do imóvel não adquirido. Mas ela apenas estimou os supostos danos, de forma aleatória, em ?valores não inferiores a cem salários mínimos? (v. fls. 14).


3. Dispositivo


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), em decorrência dos danos extrapatrimoniais suportados pela autora. Referido montante deverá ser atualizado a partir da publicação da presente sentença, com a incidência de juros moratórios, à razão de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios advogados, repartidas igualmente as custas processuais (artigo 21, caput, do Código de Processo Civil), observadas as regras previstas na Lei n.º 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NA FORMA DA LEI N.º 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
