

SENTENÇA

Processo nº:0201538-02.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A CFI
Requerido:Ricardo dos Santos Santana


CONCLUSÃO
Em 05/04/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de busca e apreensão ajuizada por B.V. FINANCEIRA S/A C.F.I. contra RICARDO DOS SANTOS SANTANA, sustentando, em síntese, que celebrou com o requerido um contrato de empréstimo com alienação fiduciária de um veículo FIAT/TIPO 1.6IE verde, placa LAM7224, 1994/1995, chassis ZFA160000R5060144. Refere que o requerido encontra-se inadimplente, pugnando pela busca e apreensão do veículo. Com a inicial, vieram documentos (fls. 04/17).
Concedeu-se a medida liminar, determinando-se a citação (fls. 18), que foi cumprida às fls. 21.
O réu apresentou contestação e documentos (fls. 23/33), sustentando que celebrou acordo com os patronos da autora para pagamento do débito e que a autora comprometeu-se a enviar o boleto no dia 19/02/2009 e houve o pagamento das parcelas em atraso em 20/02/2009, mesmo dia em que o bem foi apreendido. Sustenta, pois, carência da ação por falta de interesse de agir. 
O réu apresentou reconvenção (fls. 34/45), sustentando que o veículo foi apreendido indevidamente, tendo em vista que, no mesmo dia em que houve cumprimento da busca e apreensão, houve pagamento do débito que havia sido previamente acordado com a autora reconvinda. Refere ter sofrido constrangimento e pleiteia indenização por danos morais no valor de R$30.000,00.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido reconvinte (fls. 46).
A autora reconvinda manifestou-se, afirmando que de fato emitiu boleto bancário para pagamento das parcelas em atraso, mas o fez com vencimento em 19/02/2009. Refere, todavia, que o requerido apenas efetuou o pagamento no dia seguinte, de modo seu atraso teria ocasionado a apreensão do veículo. Refere que entrou em contato com o réu para que este assinasse em conjunto o pedido de desistência e devolução do bem, o que foi recusado pelo requerido. Pleiteia a intimação do requerido e a extinção nos termos do inciso III do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Em réplica e contestação à reconvenção, a autora alega que não restou caracterizado o dano moral, na medida em que o pagamento do débito deveria ter ocorrido em 19/02/2009 e não no dia seguinte, autorizando, pois, a apreensão do veículo. Sustenta que não praticou ato ilícito algum e que a apreensão do veículo ocorreu por culpa do próprio requerido. Alega, ademais, que o requerido não se enquadra nos requisitos para ser beneficiário da Justiça Gratuita. 
Revogada a medida liminar, determinando-se a devolução do veículo (fls. 80).
A autora comprovou a devolução do veículo (fls. 89).
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em princípio, em relação à impugnação da Justiça Gratuita formulada pela autora, há previsão legal de que esta deve ser formulada em incidente e não no corpo da própria contestação, de modo que deixo de apreciá-la por inadequação da via adotada pela autora. Ademais, ainda que assim não fosse, deixou a autora de comprovar o alegado, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía. 
Pois bem, inviável a homologação do acordo pretendida pela parte autora. Isto porque a partir do momento em que houve a apreensão do veículo, mesmo com o pagamento do débito e que o requerido se opõe à qualquer composição, alegando ter sido violada a sua honra, inviável se mostra qualquer ato homologatório por parte deste Juízo. 
Mostra-se incontroverso as tratativas entre autora e ré, bem como o pagamento do débito em 20/02/2009.
Com o pagamento do débito, evidente a falta de interesse de agir superveniente. Ora, a autora ajuizou a presente busca e apreensão ante o inadimplemento do requerido. Uma vez que houve o pagamento do débito, não há razão para continuidade do presente processo. 
Deste modo, deve-se julgar extinto o processo nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Já em relação ao pedido reconvencional, de rigor a sua procedência. 
Pois bem, a apreensão do veículo ocorreu em 20/02/2009, mesmo dia em que o réu efetuou o pagamento do débito.
De fato, não haveria tempo hábil para a comunicação entre a Instituição Bancária que recebeu o pagamento e a Instituição requerida de modo a se evitar a apreensão.
Todavia, em momento algum, desde o ajuizamento da demanda, houve notícia de que estava em andamento uma tentativa de acordo, pugnando a autora fosse postergada o cumprimento da ordem de busca e apreensão. 
Contudo, nem mesmo o pagamento no dia acordado, 19/02/2009, evitaria o cumprimento da ordem judicial, haja vista que a comunicação entre a Instituição que recebeu os valores e a Instituição autora demoraria ao menos 24 horas.
Ora, quem pretende um acordo, pleiteia a suspensão do cumprimento de ordem constritiva, de modo a evitar eventual prejuízo indevido à parte contrária. A autora, todavia, não adotou as medidas acautelatórias para evitar que ocorresse a apreensão indevida do automóvel.
Ademais, muito embora conste no boleto bancário emitido pela autora vencimento do débito em 19/02/2009, a apreensão poderia ter sido evitada, caso os prepostos da ré que acompanharam o cumprimento da ordem judicial exarada por este Juízo verificassem o comprovante de pagamento em poder do requerido, evitando, assim, a apreensão indevida do automóvel.
Assim, não pode prosperar o argumento da autora de que a apreensão ocorreu por culpa exclusiva do requerido. Restando, pois, evidente a caracterização do dano moral.
Não há apenas mero dissabor, mas sofrimento qualificado quando a apreensão é indevida e poderia ser evitada. 
Frise-se que, com a apreensão de um bem por ordem judicial em ação de busca e apreensão fundada em alienação fiduciária, evidencia-se a todos os presentes que o seu titular é devedor. Não havendo inadimplemento, passa-se da esfera do mero dissabor ao do sofrimento qualificado passível de indenização. 
Ora, é fato que é constrangedora a situação em que há apreensão de um veículo, ainda mais se esta se realiza no ambiente de trabalho, na presença de todos os seus colegas, como ocorreu no cumprimento do mandado de busca e apreensão nestes presentes autos.  
E não é só, com a apreensão indevida, o requerido permaneceu impossibilitado injustamente, pois débito não havia, de usufruir do automóvel, de locomover-se com facilidade pela cidade. 
Assim, resta evidenciado o abalo psicológico do requerido com a conduta desarrazoada da autora. Conforme dito, os prepostos da ré que acompanharam o Oficial de Justiça deveriam ter evitado o cumprimento do ato, no momento em que o réu apresentou o comprovante de pagamento, assim não agindo, todavia. 
De rigor, pois, a indenização.
Deve-se adotar a proporcionalidade para fixação da indenização. 
Considerando-se o lapso em que o requerido permaneceu cerceado da fruição do automóvel por período considerável (de 20/02/2009 a 16/11/2009), bem como do fato de que a indenização tem caráter preventivo, de modo a se evitar que a autora em ações futuras apresente mesma conduta da ora analisada, fixo a indenização em R$10.920,00, levando-se em conta a diária média de uma locação de automóvel.    
Ante o exposto, julgo extinto o processo formulado por B.V. FINANCEIRA S/A C.F.I, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e julgo procedente a reconvenção formulada pelo réu RICARDO DOS SANTOS SANTANA contra B.V. FINANCEIRA S/A C.F.I para condená-la ao pagamento de R$10.920,00, a título de indenização por danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, também a partir desta decisão.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.  

São Paulo, 18 de julho de 2011.
