

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201495-74.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Deusdete Sebastião Matias, RG. 10.259.662-1, CPF 854.224.958-53
Requerido:Net
Preposto:ELAINE CRISTINA DE MELO, RG. 23975266 
Adv.:JULIANA MENDES MARQUES, OAB. 286852
Data da audiência:31/05/2011 às 16:00h




Aos 31 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que contratou os serviços da requerida, mas que devido à falta de sinal em seu bairro, nao pôde usufruir dos mesmos. Solicitou o cancelamento, contudo, passou a ser cobrado indevidamente, já que nenhum serviço chegou a ser prestado. São fatos incontroversos que o autor contratou com ré serviços de TV a cabo pelo valor de R$ 83,06. Alega o autor que tais serviços nem chegaram a serem prestados, porquanto em seu bairro nao há sinal para TV a cabo. Tal fato nao chegou a ser devidamente contestado pela requerida, que nao demonstrou a que se referiram a inúmeras cobranças encaminhadas ao autor. Ora, e nem podia, já que se os serviços nao chegaram a ser prestados, nao há nenhuma razão para tais faturas. Ademais, alegando o autor, por outro lado, que nao houve a devida prestação do serviço contratado, invertendo-se o ônus da prova, tinha a requerida a obrigação de demonstrar que os serviços foram regularmente prestados, tal como solicitados. Ocorre que nao há tal prova nos autos. Presume-se, portanto, que houve, dessa forma, falha grave na prestação do serviço, falha esta que culminou com a necessidade do autor de ingressar neste Juizado para fazer valer seus direitos. Assim, procede a pretensão quanto aos danos morais. Todavia, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de ter a ré corrigido o erro administrativamente, tardiamente, é verdade, entendo por bem fixar a indenização em R$ 1.500,00. Os danos materiais nao restaram comprovados, sendo improcedente este pedido. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, para condenar a requerida no pagamento de R$ 1.500,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença e juros desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu/Preposta:

Adv. Réu:
