

SENTENÇA

Processo nº:0201092-08.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Fernando Sabioni
Requerido:Viação Gato Preto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de outubro de 2011.
EDUARDO FERNANDO SABIONI ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO GATO PRETO LTDA. alegando, em síntese, que no dia 24 de abril de 2009, por volta das 19 horas, conduzia seu veículo Honda Fit LX, cor cinza, ano de fabricação 2008, modelo 2008, placa DZD 3204-SP, pela pista de rolamento da direita da Rua Tonelero, próximo à Praça Cívica, na Lapa, quando o ônibus da demandada, que trafegava na pista da esquerda, atingiu a lateral esquerda traseira de seu automóvel. Provocado o acidente por culpa exclusiva da demandada, pugna seja ela condenada a lhe reparar os danos materiais estimados em R$2.920,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, tenho que o demandante não se desvencilhou do ônus de demonstrar os fatos constitutivos do direito alegado, senão vejmaos.
Em sede de contestação, fls. 36/38, com documentos às fls. 39/46, aduziu a demandada, em resumo, que o ônibus trafegava pela faixa central da Rua Tonelero, em velocidade reduzida, mormente porque na altura da Praça Cívica deveria obrigatoriamente convergir à direta para acessar a Rua Tito. Quando o ônibus estava concluindo a conversão à direita, foi surpreendido pelo carro do autor, que forçou a passagem pela direita, entre o ônibus e um veículo estacionado, não dispondo do espaço necessário para a manobra, atingindo o automóvel do demandante a lateral direita do coletivo.
Os boletins de ocorrência de fls. 40/41 e 42/43, porque reproduzem a versão da demandada e do autor, respectivamente, não elucidam como se deram os fatos.
As fotos trazidas aos autos, por si só, também não têm o condão de demonstrar a real dinâmica do acidente.
Anote-se, o demandante desinteressou-se da produção de prova oral.
Logo, plausíveis ambas as versões e à míngua de prova cabal e inequívoca de como se deu a colisão, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a presente ação promovida por EDUARDO FERNANDO SABIONI em face de VIAÇÃO GATO PRETP LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
