

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201505-21.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilber Júlio Dos Santos, RG. 21100177, CPF 163.449.748-18
Adv.:
Requerido:Eva Tavares De Souza, RG. 38.944.502-2, CPF 751.788.933-87
Adv.:
Data da audiência:04/04/2011 às 15:30h




Aos 04 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação oral, alegando que seu marido já estava preparado para efetuara a conversão, à esquerda momento em que sofreu colisão lateral do autor que estav ana contra mão. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.                        Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do motorista do veículo do réu teria consistido em interceptar a trajetória do autor, que vinha a seu lado, no momento em que aquele efetuou conversão à esquerda. As partes apresentaram versões opostas. O autor, na inicial, assim quando do registro da ocorrência, afirmou que trafegava pela mesma faixa de rolamento do autor, quando foi surpreendido pelo mesmo, que efetuou conversão à esquerda, dando causa à colisão. São fatos incontroversos que os veículos trafegavam pela Avenida Ede, no mesmo sentido, e que a requerida efetuou uma conversão à esquerda. A versão da ré é oposta. Alega que o autor estava no mesmo sentido de direção, contudo na contramão. Ambas as partes nao produziram prova oral, para comprovar a sua versão. É de se salientar que o autor alegou estar ao lado do veículo da autora, contudo, em uma via de somente uma única faixa de rolamento. Assim, em que pese a ausência de provas de ambas as partes quanto à dinâmica do acidente, a simples tese do autor já seria improcedente, já que confessou estar ao lado do veículo, quando, na verdade, deveria estar à frente ou atrás, porquanto se tratava, como se disse, de uma única faixa de rolamento. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Ré:
