

SENTENÇA

Processo nº:0201884-56.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Teixeira Fernandes Altran
Requerido:KFF Agencia de Viagens e Turismo Ltda


Conclusão
Em 26 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo da lide para constar em lugar de KFF Agência de Viagens e Turismo Ltda. a pessoa jurídica denominada Operadora e Agência de Viagens TUR Ltda, nova denominação de Operadora e Agência de Viagens CVC TUR Ltda. (f. 54) , quem efetivamente contratou o pacote de turismo com a parte autora (f. 16).
A medida, requerida pela própria ré, não trará qualquer prejuízo à autora posto que permitirá a análise do mérito. De outro modo, considerando que KFF Agência de Viagens e Turismo Ltda. era mera representante de Operadora e Agência de Viagens TUR Ltda., impor-se-ia a extinção da demanda sem análise de mérito face a ilegitimidade passiva da ré.
Promova-se as necessárias anotações como acima determinado.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais.
Passo ao mérito.
A demanda é improcedente.
Com efeito, não se pode ignorar que o vôo perdido pela autor era fretado pela operadora de turismo, sendo certo que a autora não embarcou por sua própria desídia ao apresentar-se para embarque somente no dia seguinte ao da partida do vôo. Não há qualquer ato praticado pela ré que tenha ocasionado a perda do vôo pela autora, de forma que todos os demais transtornos são mera decorrência do equívoco da requerente.
Caso análogo foi objeto de julgamento pelo E. Tribunal de Justiça Bandeirante nos autos da Apelação n. 990.10.132617-5, Comarca de Franca, Rel. Des. Araldo Telles:
Pesem os aborrecimentos sofridos pela família ao ver frustrada viagem programada há tempos, a verdade é que o impedimento ao embarque se deu por exclusiva culpa das vítimas. A aviação civil dispõe de regras que, mesmo consideradas rígidas por alguns, são necessárias à  manutenção da ordem e segurança. Uma delas, de conhecimento geral, inclusive dos pais da autora, que já realizaram inúmeros passeios com a operadora de turismo, conforme informam às fls. 29, é a da chegada com antecedência mínima de uma hora e meia e máxima de 30 minutos para apresentação ao check in. Além de se tratar de estipulação contratual, é norma imposta pêlo Comando da Aeronáutica, por meio da Portaria n° 676/CG-5, que aprova as condições gerais de transporte aéreo e dispõe em seu artigo 16, que o passageiro com reserva confirmada deverá comparecer para embarque no horário estabelecido pela empresa ou até 30 (trinta) minutos antes da hora estabelecida, no bilhete de passagem, para as linhas domésticas. Tal dispositivo é claramente aplicável aos vôos fretados, já que, conforme artigo 31, submetem-se, no que couber, às condições contidas nesta Portaria, inexistindo qualquer ressalva quanto ao atraso de passageiros em caso de fretamento. Se é assim, inegável que se aplica ao presente caso a excludente de responsabilidade prevista no § 3º, inciso II, do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (culpa exclusiva do consumidor)
O entendimento é perfeitamente aplicável ao caso não se revelando razoável a condenação da ré ao pagamento dos valores despendidos pela autora para a aquisição de outras passagens aéreas e de indenização por danos morais.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 26 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
