

SENTENÇA

Processo nº:0201654-17.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Ivo Germano Saglia
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








V I S T O S, etc.






I. IVO GERMANO SAGLIA moveu a presente Ação de Obrigação de Fazer ? Rito Ordinário contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em resumo que a quase quarenta anos o Acionante é segurado da Requerida por conta de seu vínculo trabalhista. Acontece que em 24.11.08 o Autor veio a ser dispensado sem justa causa e em razão disso se desligou da empresa onde prestava serviços.  Destacou que já estava aposentado desde 20.04.1995. Porém, em razão desse fato o benefício concedido ao Acionante estaria encerrado a partir de 31.05.09. Entende, no entanto, que o fato de ter sido demitido não poderia gerar a rescisão do seu contrato de seguro-saúde. Assim sendo, pretende ver a Acionada compelida a manter o Demandante no mesmo plano de saúde oferecido por sua ex-empregadora, por tempo indeterminado.



Através da decisão exarada a fls. 46 foi concedida antecipação de tutela em favor do Acionante, para o fim de ser mantido o seu seguro saúde até final solução da contenda.

Devidamente citada (fls. 55), a Requerida apresentou contestação às fls. 101/121. Em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva ad causam, bem como a carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, disse que o Acionante não poderia exigir a sua permanência no plano indicado, pois não houve solicitação pela sua empregadora a sua inclusão em apólice específica para exonerados ou demitidos, como estipula a Resolução nº 20/99 do Conselho de Saúde Suplementar, no prazo máximo de trinta dias. Por outro lado, disse que a empregadora do Requerente já lhe garantiu um período de vinte e quatro meses de manutenção do seu benefício, contados do seu desligamento, e tal seria o tempo máximo previsto em lei, portanto, nada mais poderia pretender além disso. Pugna pelo total desacolhimento do pleito inaugural, bem como pela revogação da liminar concedida. 

Em réplica, a fls. 177/179, o autor reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 188). 

É o breve relatório.
D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

De fato, não há que se falar em ilegitimidade passiva ad causam da Acionada, pois a mesma é, reconhecidamente, a empresa que administra o plano de saúde ao qual o Requerente pretende continuar vinculado, estando apta a fornecer os serviços médico-hospitalares almejados. Portanto, ninguém mais além da própria Requerida está habilitado a permanecer junto ao vértice negativo da contenda.

Passo a analisar o meritum causae.

No que pertine à questão de fundo da contenda, mostra-se inquestionável a realidade de que muito embora o contrato de trabalho do Acionante tenha quedado rompido por força de rescisão sem justa causa (fls. 27/36  e 44/45), o mesmo é indivíduo aposentado, sendo que a sua reforma ocorreu durante o decurso do seu vínculo trabalhista (fls. 39).

Em assim sendo, deve incidir a norma prescrita no artigo 31 da Lei nº 9.656/98, posto que o dispositivo legal em questão envolve todo segurado aposentado, indistintamente, e não apenas aqueles que tenham encerrado as suas respectivas relações de trabalho por força de aposentadoria.

Note-se que o artigo 30 daquela mesma lei é expresso ao se referir a casos de rescisão ou exoneração do contrato de trabalho sem justa causa. Mas o artigo 31, diferentemente, se limita apenas a indicar a realidade da aposentadoria como fator decisivo para a concessão da benesse, dispensando o seu atrelamento ao fim do pacto laboral.

Por outro lado, cabe denotar que o fato de a empresa para a qual trabalhava o Acionante não ter solicitado expressamente a sua inclusão em apólice especial destinada a aposentados, demitidos ou exonerados, nos termos da invocada Resolução CONSU nº 20/99, não pode, evidentemente, causar-lhe qualquer prejuízo, pois, é certo, a negligência de terceiro é incapaz de gerar danos ao consumidor. 

Ademais, é certo, os artigos 1º e 2º da suso mencionada Resolução não se aplicam à espécie, pois a hipótese em comento, autorizadora da concessão do benefício perseguido é, verdadeiramente, de empregado aposentado e não de demitido ou exonerado sem justa causa, tal como já debatido dois parágrafos antes.

Em assim sendo, o Acionante faz mesmo jus a sua manutenção como beneficiário da Requerida, tal como pretendido, lhe sendo dado, porém, assumir o pagamento integral do plano de saúde.

E como a o atrelamento do Acionante ao plano de saúde digladiado ocorreu por prazo superior aos dez anos previstos no artigo 31 da lei nº 9.656/98, o seu direito de manutenção como beneficiário se estabelece de forma permanente e não meramente limitada, como se verifica nos casos previstos no parágrafo primeiro daquele mesmo dispositivo legal.  

III. ISTO POSTO, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer ? Rito Ordinário movida por IVO GERMANO SAGLIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, para o fim de condenar a Requerida a manter o Acionante no mesmo plano de saúde oferecido por sua ex-empregadora, arcando o Autor com o pagamento integral do prêmio mensal correspondente, nas mesmas condições que vigorava anteriormente, de forma permanente, contados a partir do seu derradeiro desligamento da empresa onde trabalhava, sob pena da incidência da multa prevista na liminar concedida ab initio, a qual torno definitiva.

Em conseqüência, condeno a Acionada ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa.

P. R. e I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
