

DECISÃO

Processo nº:0201584-95.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Regina Bianco Dourado e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

Recebo os embargos de fls. 272/284, já que tempestivos, dando-lhes provimento, de maneira a anular a sentença de fls. 245/249. Deverá constar a nova sentença da seguinte forma:

?Vistos.

Trata-se de ação com pedido de obrigação de fazer e tutela antecipada movida por Maria Regina Bianco Dourado e Sylvia Ribeiro Bianco em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e RV-Home Care Serviços Médicos Hospitalares e Domiciliares Ltda. 
Em síntese, alegaram que a segunda autora possui insuficiência respiratória em razão de seqüelas decorrentes de Síndrome Aspirativa Pulmonar associado à Síndrome de Hipoventilação, a mesma após ter alta de internação hospitalar, se encontra incapacitada para os cuidados pessoais, necessitando, por isso, de atendimento domiciliar, consistente em sessões de fisioterapia respiratória e motora, fonoaudiologia, além de instalação de  concentrador de oxigênio de forma permanente, o que vem sendo negado pela ré. Juntou documentos (fls. 22/132). 
A tutela antecipada foi concedida (fls. 133). 
A ré foi citada, apresentou contestação (fls. 205/219), alegando, que,  como o tratamento é domiciliar, há previsão regulamentar de ser devida revisões temporais da situação do paciente, o que impões restrições ao tratamento para tal procedimento. Assim, requereu a improcedência da ação.  
É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória, na medida em que a matéria de fundo é de direito,  nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade se sustenta, uma vez que a Emprea RV-Home Care apenas tem o condão de executar os serviços, jamais gerindo se cumpre ou não pedidos de consumidores da primeira ré, que tem a relação direta com os consumidores. 
Não seria razoável condenar a empresa terceirizada, que não gerou prejuízo algum à autora e que não tem relação contratual direta com ela, como a própria autora firma em sua réplica à fls. 255, objetivando apenas conseguir um aumento pequeno em relação à efetividade da tutela jurisdicional.
Nesse contexto, deve ser extinta da presente lide por ser ilegítima passivamente.
No mérito, a ação é procedente. 
A condição de saúde do autor e a necessidade do procedimento  em questão são incontroversas.
O ponto controvertido se refere à cobertura pelo plano de saúde de tal procedimento, observando-se que  pode ser ministrado ao paciente em sua própria residência.
Inicialmente, ressalto que a cobertura pelo plano de saúde dos tratamentos de cunho neurológico ou aquilo que resulta de deficiência disso é evidente, já que não é crível que os segurados, quando mais precisam da cobertura securitária, como ocorre ao descobrirem moléstias como a da autora, tenham negado o acesso à cobertura ampla de tratamento e com a presteza que a urgência dos casos exige.
Superada esta questão, e, por conseqüência, tem-se que os cuidados em razão da insuficiência respiratória são indissociáveis do procedimento terapêutico a que necessita a autora, sendo que a possibilidade de ser ministrado em sede domiciliar, não pode servir de óbice para a cobertura pelo plano de saúde de que a autora é beneficiária. Explico:
Como é cediço, o contrato firmado entre as partes tem por escopo garantir a recuperação e preservação da saúde do autor segurado, de modo que, havendo indicação médica para o procedimento para abrandar e combater a moléstia instalada, o qual está no âmbito de abrangência dos chamados procedimentos de impositiva recomendação, não há razão para a recusa no seu fornecimento pela ré, tratando-se de cláusula abusiva qualquer tentativa de imiscuir a requerida de tal responsabilidade, devendo ser interpretada com cautela hermenêutica a garantir a finalidade do contrato.
Nesse sentido:
?É nula, por ofender a boa-fé, a cláusula, geralmente inserida nos contratos planos de saúde, de não-cobertura de algumas moléstias, como AIDS e câncer. Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviços exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor.? (Ada Pellegrini Grinover e outros ?in? Código Brasileiro de Defesa ao Consumidor, Forense Universitária, 7° Ed, pág. 513). 
 A propósito, saliento que o fato do procediemento seja ministrado na residência do paciente não retira sua qualidade decorrente deste, esta coberta pelo plano de saúde, ressaltando-se que feita na própria residência do paciente tem duplo benefício, pois de um lado garante maior dignidade ao paciente em recuperação e, de outro, diminui as despesas da própria seguradora de saúde, que não terá despesas de internação ou mesmo ambulatoriais com o segurado nessa situação.
Corroborando esse entendimento:
Seguro saúde. Negativa de cobertura da prestação dos serviços de "home care". Inadmissibilidade. A mera modificação do local destinado para o tratamento da paciente não acarreta a exoneração contratual da seguradora. Cláusula de exclusão da cobertura genérica. Interpretação de forma mais favorável ao consumidor. Inteligência do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido. 
(...)
Em casos análogos, este egrégio Tribunal de Justiça assinalou que "a cláusula 5.5 do contrato, apontada pela seguradora, deve ser interpretada como exclusão apenas da cobertura de serviço domiciliar de enfermagem e de assistência médica. Não exclui o 'home care', que consiste nada mais do que em uma forma de internação, na qual se proporciona ao paciente tratamento semelhante ao que receberia, se estivesse internado, a menor custo e sem riscos adicionais à saúde" (TJSP, Apel. n° 498.672.4/9-00, 4° Câmara de Direito Privado, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 10.04.2008).
(...).
No mesmo sentido:
"Reembolso de despesas com 'home care' -Admissibilidade ? Tratamento caracterizado como continuidade da internação hospitalar ? Recurso desprovido" (TJSP, 9a Câmara de Direito Privado, Apel. n° 338.244.4/8-00, rel. Des. Sérgio Gomes, j . 28.06.2005).
"Recusa de cobertura de quimioterapia oral domiciliar e tratamento sob sistema 'home care' inadmissibilidade - Insubsistência da alegação de falta de imposição legal ou de cobertura contratual - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação em hospital ou na residência do paciente - Medida até mais econômica para a prestadora dos serviços" (TJSP, Apel. n° 568.186.4/5-00, SP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 18.06.2008). ( TJSP ? Ap. n° 571.253.4/9-00 - São Paulo -3° Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson Andrade, j. em 29/07/08).
Plano de saúde. Fornecimento de medicação para quimioterapia. Alegação de não cobertura, por ser tratamento domiciliar. Perigo de dano irreparável. Interpretação do contrato conforme as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Tutela antecipada mantida. Provimento negado. (TJSP ? Ag. Inst. N°. 569.059-4/3 ? Atibaia/SP, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, 30/07/2008).
Finalmente, em relação por outro lado, entendo que não há razão para indenização por danos morais, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
E não é só, no caso específico dos autos, verifico que o transtorno narrado pela autora se confunde com o inadimplemento, mesmo porque este não restou configurado, pois sem a presença do dano moral e do nexo causal, fundamentais ao caso.
 Pelo exposto, JULGO extinta a ação em relação à segunda ré RV-Home Care Serviços Médicos Hospitalares e Domiciliares Ltda., nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, a autora deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contra a Unimed Paulistana, para confirmar a antecipação de tutela a fls. 133/134, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.            
Por fim, entendo que a sucumbência das autoras foi mínima diante da importância da tutela concedida ao final, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.500,00, nos termos dos artigos 20 p. 4º, e 21 ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
                                   Juiz de Direito?


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
