

SENTENÇA

Processo nº:0201732-08.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Leone de Oliveira Silva
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.


Baseada na verossimilhança das alegações trazidas pelo autor, bem assim na hipossuficiência técnica para a comprovação do alegado, inverto o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

O autor confirma que possuía cartão de crédito junto ao banco réu e pagou com atraso e no mínimo, a fatura referente ao mês de agosto de 2007. Depois de alguns dias, efetuou o pagamento do valor remanescente. Recebeu informações e cobranças do banco sobre um suposto acordo relativo a valores cujos pagamentos não tinham sido efetuados. Entretanto, o requerente nega a contratação que teria levado à novação da dívida, cabendo, em razão da inversão imposto, comprovação pela ré, da efetivação da avença e o descumprimento posterior, o que não ocorreu no caso em testilha.

 Em virtude da contratação e inadimplemento, houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 20.  O requerido, apesar de ter pleiteado a suspensão do julgamento, o que fora deferido, não apresentou proposta para a solução do quanto lançado na exordial.

Portanto, sem a comprovação efetiva do valor da dívida do autor, apesar de gerados certamente encargos em razão do pagamento da fatura de agosto de 2007 com atraso, de se notar que cabível a declaração de inexigibilidade do valor advindo do contrato guerreado na exordial, pois a ré não comprovou a celebração do acordo de parcelamento do bem com o autor ou o valor deste suposto negócio jurídico.

Declarada a inexigibilidade, cabível, também, a retirada definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao valor descrito na inicial.

Com a efetivação da inserção indevida evidente tenha sido gerado dano moral ao requerente, pois a inserção extrapola o limite de normalidade de aborrecimentos a serem suportados em razão de equívocos cometidos por terceiros, abalando o crédito do consumidor.

Para fixação do montante, observo que houve atraso no pagamento da fatura já mencionada, o que geraria encargos para o autor, que já foram declarados inexigíveis. No mias, de se notar a  impossibilidade de caracterização de enriquecimento sem causa por parte do autor e a necessidade da coibição da conduta da ré que deveria cercar-se de maiores cuidados para o fornecimento de seus produtos e serviços. Portanto, fixo a indenização em R$3.000,00.

 Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível os valores indicados na inicial, bem assim, encargos e multas daí decorrentes, determinando que a ré retire definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de vinte dias, com relação ao contrato e apontamento descritos na inicial. Condeno a ré no pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês desde a citação. Fica o requerido intimado nos termos do artigo 475 J do CPC. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
