

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201687-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALEXANDRE AUGUSTO SILVEIRA GALVÃO MORAES
Requerido:Condomínio Edifício Porto Seguro


C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




ALEXANDRE AUGUSTO SILVEIRA GALVÃO MORAES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTO SEGURO alegando que, em 23 de junho de 2008, arrematou judicialmente pelo valor de R$ 71.000,00 a unidade nº 33 do Condomínio requerido, matriculada no nº 127.736 do 9º CRI da Capital, e que naquele processo houve decisão, já transitada em julgado, atribuindo a preferência do crédito ao condomínio réu, em detrimento do credor hipotecário. Aduziu que a dívida da unidade era de R$ 54.481,24 e que desde julho de 2008 desde vem pagando as despesas condominiais, de forma que todo o débito da unidade está pago, tanto que foi expedida carta de arrematação. Prosseguiu informando que referida carta não foi registrada pelo Cartório de Registro de Imóveis sob a alegação de que era necessária declaração de quitação de despesas condominais prestada pelo síndico, motivo pelo qual entrou em contato com o réu, o qual se negou a fornecer tal documento por ainda estar em trâmite recurso de Agravo de Instrumento, o qual foi julgado em 17 de junho de 2009. Por esses motivos, argumentando que todo o valor do débito já está depositado nos autos, de forma que não pode ser prejudicado pelo não levantamento daquele valor por parte do condomínio, ajuizou a presente demanda para que o condomínio seja compelido a entregar referida declaração, além de sua condenação ao pagamento de indenização correspondente ao valor da correção monetária incidente sobre o valor da venda do imóvel (R$ 105.000,00) desde 15 de julho de 2009 até a data em que o documento for fornecido. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/85.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 86), o réu foi citado e apresentou contestação em que confirmou os fatos alegados na inicial mas justificou a não entrega da declaração pela circunstância de pender de julgamento apelação contra a sentença que extinguiu a execução, recurso esse que pleiteia a nulidade da arrematação. Ponderou que, em virtude desse recurso, e da possibilidade da arrematação ser anulada, não foi deferida a expedição da guia de levantamento justamente pelo fato de que, provido o recurso, o leilão será anulado e o valor devolvido ao arrematante, de modo que não ocorrerá o pagamento da dívida. Ao final, ressaltou que sem o levantamento daqueles valores não pode declarar a inexistência de dívidas condominiais da unidade e bateu-se pela não caracterização das perdas e danos. Com a contestação vieram os documentos de fls. 99/150.
Réplica a fls. 152/158.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 161 e 163).

É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é improcedente. 
Isto porque ainda está pendente de julgamento apelação contra a sentença que extinguiu a execução (fls. 114/119), recurso esse que pretende reformar a decisão tendo em vista a alegada nulidade da arrematação.
Se assim é, a declaração de quitação de despesas condominiais realmente ainda não pode ser emitida pelo requerido uma vez que, provido aludido recurso, a praça e a arrematação serão anuladas, retornando ao arrematante o valor depositado nos autos, de forma que o ora requerido não receberá o montante depositado nos autos para quitar a dívida.
Tanto isso é verdade que o Juízo daquela demanda determinou que se aguardasse o julgamento da apelação para o levantamento dos valores pagos pelo arrematante.
Desta forma, diante da possibilidade de reforma da sentença com a anulação da arrematação, controversa a titularidade do valor depositado nos autos, razão pela qual o condomínio não tem obrigação de entregar o documento solicitado pelo autor até que haja o trânsito em julgado daquela sentença.
Consigne-se que ao adquirir determinado imóvel por meio de hasta pública o arrematante está ciente das peculiaridades atinentes a essa forma de aquisição e deve se sujeitar aos trâmites processuais inerentes ao ato, mormente em se tratando o autor de advogado, donde se conclui que a demora na regularização dos registros em decorrência dos recursos não pode ser imputada ao requerido.
Por fim, cabe destacar que, rejeitado o pedido principal ante a ausência de obrigação do condomínio em fornecer a declaração, não há que se falar em indenização justamente em virtude da ausência de um dos elementos do dever de indenizar, no caso o ato ilícito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXANDRE AUGUSTO SILVEIRA GALVÃO MORAES em face do CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PORTO SEGURO.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 800,00 nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2010.


                                                                             - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
