

C O N C L U S Ã O

Em 01 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201546-20.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alba Albacherly - Imports Serviços e Comercio de Texteis Ltda.
Requerido:Banco Itaú S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- ALBA ALBACHERLY  IMPORTS SERVIÇOS E COMÉRCIO DE TEXTEIS LTDA., qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E DESCONSTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL, precedida de MEDIDA CAUTELAR, em face de BANCO ITAÚ S.A., também qualificado na inicial, visando a declaração de nulidade e desconstituição do título enviado a protesto e a condenação do Banco réu no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida no dia 13 de setembro de 2011 com aviso de protesto do 5º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital para pagamento de título na quantia de R$ 8.400,00, figurando como sacadora a empresa Eletrotécnica Rey Vel Ltda. ? ME, totalmente desconhecida e com quem jamais realizou negócio; o protesto em causa foi sustado na Medida Cautelar autuada sob nº 583.00.2011.190847-0, ajuizada em 14 de setembro de 2011; tentou contato com o réu e com a sacadora, sem êxito; sua credibilidade perante terceiros está abalada; o Banco réu é responsável objetiva e subjetivamente pelos danos causados; os danos morais devem ser arbitrados em até cem (100) vezes o valor do título. Por fim, requereu a citação do réu para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ele impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 8.400,00 (fls. 2/20). Juntou documentos (fl. 21/54).
Citado (fl. 79), o Banco réu contestou o feito arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que é mero intermediário entre o cedente e o devedor, por se tratar de endosso-mandato, que transfere apenas a posse do título e outorga poderes ao Banco; não há dano moral a ser indenizado; eventual indenização não pode ser arbitrada no valor exorbitante pleiteado na inicial; não agiu como proprietário do título, mas apenas como mandatário do credor (fls. 80/90). Juntou documentos (fls. 91/96). 
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 101/119). 
Facultada a especificação de provas (fl. 120), ambas as partes manifestaram-se a propósito (fls. 123, 125 e 129/134). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- A autora visa, por meio desta ação, a sustação definitiva do protesto da duplicata mercantil nº 568 colocada em cobrança no 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, com a declaração de nulidade do título, além da condenação do réu no pagamento de indenização moral e material. 
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, com base na prova documental, porquanto suficiente para o exame da causa, além do desinteresse das partes na produção de outras prova (fls. 123, 125 e 129/134).
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida no dia 13 de setembro de 2011 com aviso de protesto do 5º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital para pagamento de título na quantia de R$ 8.400,00, figurando como sacadora a empresa Eletrotécnica Rey Vel Ltda. ? ME, totalmente desconhecida e com quem jamais realizou negócio. O protesto em causa foi sustado na Medida Cautelar autuada sob nº 583.00.2011.190847-0, ajuizada em 14 de setembro de 2011. Tentou contato com o réu e com a sacadora, sem êxito. Sua credibilidade perante terceiros está abalada. O Banco réu é responsável objetiva e subjetivamente pelos danos causados. Os danos morais devem ser arbitrados em até cem (100) vezes o valor do título (fls. 2/20). 
O Banco réu, por sua vez, insurge-se contra o alegado arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e sustentando no mérito a improcedência sob a argumentação de que é mero intermediário entre o cedente e o devedor, por se tratar de endosso-mandato, que transfere apenas a posse do título e outorga poderes ao Banco; não há dano moral a ser indenizado; eventual indenização não pode ser arbitrada no valor exorbitante pleiteado na inicial; não agiu como proprietário do título, mas apenas como mandatário do credor (fls. 80/90).

2.1.- A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco réu na defesa não comporta acolhimento. 
Com efeito, o Banco réu recebeu o título mediante endosso, fazendo a cobrança bancária. Em razão do não pagamento, ele apresentou o título ao Cartório de Protesto. Sua legitimidade revela-se patente no caso dos autos. 
Demais, estão presentes na espécie todas as condições da ação e seus pressupostos processuais. 
Impõe-se o exame do mérito. 

2.2.- A prova dos autos, que se constitui apenas de documentos, favorece a autora.
Ao que consta dos autos, a empresa Eletrotécnica Rey Vel Ltda. ? ME sacou efetivamente a duplicata mercantil nº 568 sem suporte em compra e venda de mercadoria ou em prestação de serviços entre as partes. 
A autora, conforme já anotado, tão logo surpreendida com o aviso de protesto, requereu a sustação por meio da Medida Cautelar que precedeu este feito, aqui atuada sob nº 583.00.2011-190847-0 (v. fl. 13 do Apenso). 
A duplicata mercantil nº 568, sacada na quantia de R$ 8.400,00, foi apresentada para protesto ao 5º Tabelião da Capital em setembro de 2011 (fl. 37). O protesto foi contudo suspenso por meio de liminar concedida na Medida Cautelar em Apenso (fl. 13 do Apenso). 
Não acode o Banco réu deveras a cômoda alegação de que agiu como mero mandatário da empresa, porque dela recebeu o título mediante endosso mandato. Era de rigor a verificação quanto à idoneidade do título na empresa sacadora, antes do envio do título ao Cartório de Protesto, mormente porque já é bastante conhecida essa prática fraudulenta de saque de duplicatas frias para a produção de dinheiro por parte da empresa fraudadora junto à rede bancária. 
Tem-se, pois, que há responsabilidade do Banco réu em relação à autora, a quem causou o reclamado dano moral, que, aliás, decorre no caso in re ipsa. 
Impõe-se, assim, a declaração de nulidade da duplicata mercantil por indicação nº 568 sacada no valor de R$ 8.400,00, com a confirmação da liminar de sustação do protesto no 5º Tabelião da Capital, com a condenação do réu na reparação do prejuízo moral, que no caso é indenizável (v. artigos 5º, incisos V e X, da Constituição da República e 186 do Código Civil). 
Essa indenização há de ser contudo arbitrada de forma razoável, a modo de não aviltar o padecimento da autora, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a necessidade da intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pela autora, bem como o nível econômico do réu. Assim, a quantia de R$ 16.800,00, equivalente ao dobro do valor histórico da duplicata protestada, mostra-se comedida para a satisfação moral capaz de amenizar o mal sofrido pela autora e para coibir a reiteração dessa conduta por parte do réu, sem implicar tal arbitramento em enriquecimento sem causa. Essa quantia deverá ser acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação. 
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com o dos autos, vejam-se os r. julgados:

0036834-64.2008.8.26.0602  Apelação  
Relator(a): Sérgio Shimura 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/01/2013 
Data de registro: 01/02/2013 
Outros números: 368346420088260602 
Ementa: AÇÃO INDENIZATÓRIA DANO MORAL PROTESTO E NEGATIVAÇÃO INDEVIDOS Compra e venda de "Cogumelos do Sol" Negócio originário desfeito Faturizadora que recebeu o título mediante endosso-translativo, repassando o crédito ao Banco mediante endosso-mandato Responsabilidade solidária, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC, tendo em vista que o protesto foi realizado por iniciativa e no exclusivo interesse de ambos, porém de forma negligente e imprudente, pois, antes de encaminharem a duplicata ao serviço de protesto, cabia-lhes ter se certificado de sua idoneidade junto à empresa sacadora, em razão do liame contratual estabelecido entre todos Dano moral configurado Valor da indenização arbitrado em R$ 5.000,00, observados os princípios da proporcionalidade e moderação Correção monetária que incidirá a partir da publicação do Acórdão (Súmula 362-STJ) e juros de mora de 1% ao mês contados da citação RECURSO PROVIDO. LEGITIMIDADE ENDOSSO-MANDATO O Banco, ainda que na qualidade de mandatário, tem o dever de fiscalizar a higidez do título e a regularidade de seu envio a protesto, dever este que decorre do próprio risco da atividade bancária Leitura da Súmula 476-STJ Banco que é parte legítima para responder pelos eventuais danos causados ao sacado, quando constatada a ilegalidade na emissão dos títulos e a ocorrência dos alegados prejuízos decorrentes do protesto indevido, lavrado por sua indicação Legitimidade passiva reconhecida Sentença reformada RECURSO PROVIDO. 



0003668-10.2006.8.26.0441  Apelação  Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti Comarca: Peruíbe Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/12/2012 Data de registro: 31/01/2013 Outros números: 36681020068260441 Ementa: DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO ENDOSSO MANDATO LEGITIMIDADE DO BANCO 1 Muito embora efetivamente a instituição financeira seja contratada apenas para realizar a cobrança, utilizando-se de endosso mandato, deve ela observar um dever de diligência mínimo, consistente em verificar, antes de enviar o nome do suposto devedor ao protesto, se o título que se pretende cobrar possui lastro ou já não se encontra quitado; 2 A verificação da ocorrência ou não do pagamento do valor representado pelo título ou de ausência de relação que desse origem à sua cobrança configura verdadeira condição de admissibilidade de aceitação por parte do Banco para realização do protesto e aceitar a realização deste sem a perquirição mínima acerca da efetiva existência do débito e de seu não pagamento é, no mínimo, temerário. 3 Posta assim a matéria, de se concluir que o Banco não se exime da responsabilidade pelo envio do título a protesto porque não cuidou de verificar se o título estava quitado; JULGO PREJUDICADO O RECURSO em face de CIMENTO RIO BRANCO S/A e ROBERTO SOUZA LOBATO & CIA. ME. DOU PROVIMENTO EM PARTE AO RECURSO da corré CIMENTO RIO BRANCO S/A e ao RECURSO ADESIVO da autora para manter o Banco Bradesco no polo passivo da demanda.



0001051-74.2009.8.26.0602 Apelação
Relator(a): Afonso Bráz 
Comarca: Sorocaba 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/12/2012 
Data de registro: 13/12/2012 
Outros números: 10517420098260602 
Ementa: APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. Má-prestação do serviço bancário que ocasionou a devolução indevida de cheques. Ônus da prova pertencente ao banco réu, do qual não se desincumbiu. Responsabilidade da instituição financeira ré configurada. Danos morais caracterizados (in re ipsa). Aplicabilidade da Súmula 388 do STJ. Quantum indenizatório fixado (R$5.100,00) de forma satisfatória a atender os critérios da razoabilidade e proporcionalidade. Ausência de comprovação da restrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes. Sentença mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.

0023666-35.2011.8.26.0005 Apelação
Relator(a): Afonso Bráz 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 236663520118260005 
Ementa: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Conta corrente. Devolução indevida de cheque em razão de não processamento de depósito pela instituição financeira. Danos morais configurados (in re ipsa). Indenização fixada em R$-5.000,00. Pretensões recursais de redução e majoração. Quantum indenizatório que comporta a majoração pretendida, de acordo com os parâmetros estabelecidos por esta Câmara em casos semelhantes. Prevalência do disposto na Súmula 362 STJ no tocante à correção monetária e não da Súmula 43/STJ. Juros de mora a partir da citação (art. 405 CC). RECURSO PRINCIPAL DO RÉU DESPROVIDO E RECURSO ADESIVO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO.

9143131-65.2009.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/12/2012 
Data de registro: 14/12/2012 
Outros números: 7416783600 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO INDENIZATÓRIA CDC DANOS MORAIS 'QUANTUM' FALHA NO SERVIÇO. - Pacífica a natureza consumerista do contrato com a instituição financeira, nos termos dos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça; - Devolução indevida de cheque que causou a interpelação do credor situação vexatória por falha da instituição financeira Circular n. 2.655 do Banco Central; - Quantum indenizatório que se mostra aquém dos paradigmas jurisprudenciais para casos análogos, incabível qualquer redução, vedada a majoração (vedação ao 'reformatio in pejus'); - Manutenção da decisão por seus próprios e bem lançados fundamentos artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo RECURSO NÃO PROVIDO.

Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE E DESCONSTITUIÇÃO DE TÍTULO C.C. INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL que ALBA ALBACHERLY ? IMPORTS SERVIÇOS E COMÉRCIO DE TEXTEIS LTDA. moveu contra BANCO ITAÚ S.A. e o faço para o efeito de declarar nula de pleno direito a duplicata mercantil nº 568 e de tornar definitiva a sustação do protesto desse título com a baixa no 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, SP (v. fl. 13 do Apenso), e ainda para condenar o réu a pagar para a autora uma indenização moral na quantia de R$ 16.800,00, acrescida de correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data e de juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação
Em consequência, EXTINGO ambos os processos, autos nºs 583.00.2011.201546-0 e 583.00.2011.190847-0 na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará o réu, por força do princípio do sucumbimento com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro na quantia correspondente à vinte por cento (20%) do valor da condenação.
Oficie-se ao 5º Tabelião, comunicando a sustação definitiva do protesto pela nulidade do título e expeça-se o mandado de levantamento da quantia depositada em favor da autora (v. fl. 18 da Cautelar).
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 186,90, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
