

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0201733-81.2009.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Yane Emanuelle Pereira dos Santos
Requerido:Multimudanças Transportes Especializados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 43), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 1.489,40 (danos demonstrados nos autos) e pelos danos morais sofridos.
É certo que o mero descumprimento contratual não acarreta, de plano, a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Contudo, o caso concreto demonstra que o inadimplemento contratual trouxe à autora dissabores, transtornos e angústia, na medida em que mudou-se de outro Estado e recebeu a  mudança de outra pessoa ao invés da sua, com atraso, danificada e em veículo diferente daquele contratado. Assim, entendo caracterizado o dano moral, restando apenas quantificá-lo. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, uma vez que entregou a mudança da autora com atraso e danificada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 1.489,40, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, e a pagar o montante de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 242,79. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
