

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0201250-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Henrigue Zibull e outro
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimento Imobiliario S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku



Vistos.

PAULO HENRIQUE ZIBULL e TICIANA WERNECK ZIBULL moveram a presente ação indenizatória c/c revisão contratual contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO S/A alegando, em suma, que adquiriram da empresa ré unidade em empreendimento que estava em fase de acabamento. A conclusão das obras estava prevista para novembro de 2011, tendo sido estabelecido no contrato um prazo de 180 dias de tolerância para entrega da obra. Ocorre que até o ajuizamento da ação (outubro de 2012) o apartamento não havia sido entregue. Afirmam que a mora da ré gerou prejuízos aos autores. Alegam ainda a ilegalidade das cobranças relativas à corretagem e aos juros antes da entrega da obra. 
Requerem antecipação de tutela a fim de que a ré pague as despesas dos autores com moradia e de que seja congelado o saldo devedor. Além disso, requerem a declaração de inaplicabilidade da cláusula que prevê ao prazo de tolerância no contrato firmado entre as partes, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, à repetição do indébito relativo à corretagem e o congelamento do saldo devedor até a efetiva entrega do imóvel.
Tutela antecipada deferida a fls. 144.
Em contestação (fls. 154/197) a ré alegou a ocorrência de embargo judicial à obra, motivo pelo qual houve o atraso, sendo que os autores estavam cientes da existência de ação civil pública contra a ré, como consta do contrato. No mais, afirmam a legalidade do prazo de tolerância previsto e ainda ausência de danos materiais e morais. 
Houve réplica (fls. 388/397).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A ré não nega o atraso na obra, alegando apenas que não pode ser responsabilizada, já que houve embargo judicial à obra, existindo sentença em ação civil pública condenando a ré à demolição do empreendimento, tendo em vista irregularidades na expedição do alvará. Limita-se a alegar que não pode responder, pois há cláusula contratual informando a existência da ação e retirando a responsabilidade da ré por eventuais danos materiais ou morais.
Ocorre que tal alegação não pode ser acolhida. Aplica-se ao caso a lei consumerista, visando ao equilíbrio contratual. A ré não pode simplesmente repassar todos os riscos inerentes à sua atividade a seus consumidores. Foi isto que quis fazer a ré ao colocar a cláusula em questão no contrato, não havendo que se falar em boa fé pelo simples fato de que deu ciência aos autores da existência da ação civil pública.
Assim, fica claro que se trata de uma cláusula abusiva que deve ser afastada. Até porque a responsabilidade da ré é objetiva perante os consumidores, dado os riscos inerentes à sua atividade.
O atraso na entrega não tem outro motivo senão a incompetência da ré.
Certamente que se os autores estivessem há quase um ano sem pagar, o contrato já estaria rescindido e os autores ainda teriam que pagar uma série de penalidades, como multa e perda de quase totalidade dos valores pagos.
A tolerância de 180 dias também existe apenas em favor da ré. Os autores não têm, nem nunca tiveram tolerância de 180 dias de atraso no pagamento das parcelas.
A desigualdade entre os contratantes é evidente. A construtora ré pode atrasar o quanto quiser a entrega das obras sob a alegação de caso fortuito, força maior, mas os autores devem sempre estar em dia no pagamento dos boletos. Basta um dia de atraso para que sejam cobrados juros e multa. Portanto, ilícita a cláusula contratual que prevê a tolerância de 180 dias apenas para a ré, porquanto excessivamente onerosa para os consumidores.
Também para manter o equilíbrio contratual, aplicável à ré a multa de 2% sobre o valor corrigido do imóvel, além de juros de mora de 1 % ao mês, contados dia a dia, prevista na cláusula VII-1 do contrato, a correr desde a data que o imóvel deveria ter sido entregue, ou seja, novembro de 2011.
O prejuízo material neste caso dispensa provas, pois independentemente do destino que fosse dado ao apartamento, é certo que os autores com ele contavam em seus planos e tiveram que rever as finanças por conta do atraso na entrega.
Inviável, contudo, cumular o pedido de pagamento de lucros cessantes com os aluguéis efetivamente gastos, porquanto se os autores estivessem alugando ou residindo no imóvel, não estariam pagando aluguel. Os autores estão tendo despesas de aluguel porque estão impedidos de usufruir o imóvel ainda não entregue.
Ademais, o pedido de lucros cessantes está baseado em fatos hipotéticos, ou seja, ainda que o imóvel tivesse sido entregue, não é certo que os autores conseguiriam alugá-lo tão imediatamente após a entrega, muito menos pelo valor que sugerem, até porque o imóvel ainda não teria nem armários nem piso em todos os ambientes.
A única certeza que existe é que os autores tiveram de alugar um imóvel, quando poderiam já estar residindo no imóvel que adquiriram do réu. Assim, devidos os aluguéis e demais encargos (condomínios e IPTU) que os autores pagaram e continuam pagando desde novembro de 2011 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor total ser apurado em liquidação de sentença mediante juntada de todos os recibos de aluguel e do contrato de locação.
Não tem razão os autores, entretanto, quanto ao pedido de condenação da ré no pagamento de multa contratual por futura rescisão da locação, tendo em vista que se trata de um evento futuro e incerto. Desta forma não existe meio de conceder um direito que nem mesmo se constituiu. Não fica prejudicada eventual ação de cobrança da multa no caso de a rescisão realmente ocorrer.
Devida também a restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem.
Os autores tomaram conhecimento do imóvel sem a ajuda de corretor, ou seja, não houve serviço de intermediação de corretor. Ninguém aproximou os autores do réu. São os próprios autores que foram direto ao stand de vendas do réu, de modo que não se justifica a cobrança da corretagem.
Na verdade, a corretagem é imposta aos compradores, os quais não têm a opção de recusar o pagamento, ainda que não usufruam do serviço, pois a venda do imóvel está condicionada ao pagamento destes valores, daí a abusividade e ilegalidade por parte do réu.
Quanto aos juros estipulados em contrato e cobrados antes da entrega das chaves, é inegável que os autores, na condição de consumidores, não possuem conhecimento técnico suficiente para compreender o real significado das disposições inseridas em típico contrato de adesão. Trata-se, portanto, de cobrança abusiva. O que se mostra comum e razoável é que os juros venham a ser cobrados ao depois da entrega das chaves, ante a impossibilidade de os compradores usufruírem o bem, somente podendo ser exigido após a imissão na posse, sendo que era exatamente este usufruir que leva à cobrança dos juros.
Finalmente, também cabível a indenização moral. De fato, não se trata de mero inadimplemento contratual. A ré, uma grande construtora, vendeu o imóvel aos autores garantindo prazo de entrega e certamente usando das mais sofisticadas técnicas de marketing para convencer os autores a adquirirem o bem. Os autores acreditaram na ré e resolveram investir no futuro da casa própria. Entretanto, até agora nada do que foi prometido pela ré foi cumprido e mesmo que o imóvel venha a ser entregue, o desgaste emocional e os transtornos financeiros que a ré causou com seu inadimplemento não serão apagados, pois já terão deixado marcas indeléveis na vida dos autores.
Considerando o valor do contrato, as condições financeiras da ré e as circunstâncias do fato, arbitro a indenização moral, conforme pedido, em R$20.0000,00 (vinte mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: 
a) declarar a inaplicabilidade da cláusula que prevê o prazo de intolerância para a conclusão das obras; 
b) indenização material no valor equivalente ao valor total de aluguel e encargos condominiais pagos pelos autores desde novembro de 2011 até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença, conforme acima especificado;
c) condenar as rés a pagar aos autores a multa contratual de 2% sobre o valor corrigido do imóvel, prevista na cláusula VII-1 do contrato, a correr desde novembro de 2011, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 
d) restituição dos valores pagos pelos autores a título de corretagem ? R$34.730,00 (trinta e quatro mil, setecentos e trinta reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
e) condenar a ré na obrigação de não fazer, consistente da não cobrança de juros sobre os valores constantes nas cláusulas 6.2.b.1, 6.4.c.1 e 6.4.d.1. até a efetiva entrega do imóvel;
f) indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Em razão da sucumbência mínima dos autores, arcará a ré com a totalidade do pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.




São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
