

SENTENÇA

Processo:0201696-64.2012.8.26.0100 
Autor(es):Ary de Azevedo Marques Neto
Réu(s):Tam Linhas Aéreas S/A





Vistos.
O autor Ary de Azevedo Marques Neto pede a condenação da ré Tam Linhas Aéreas S/A ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que adquiriu pela internet duas passagens aéreas de ida e volta para o trecho entre de São Paulo e Santiago do Chile. Na partida, contudo, foi impedido embarcar pela ré, sob o argumento de que seu nome estava incorreto no bilhete em função da omissão do agnome ?Neto?. Foi obrigado a comprar nova passagem de ida, no valor de R$2.114,78, para poder embarcar com sua esposa. Já no retorno a São Paulo, conseguiu usar a passagem originalmente adquirida.
A ré contesta alegando que o erro foi exclusivamente do autor, e que existem em seu site as orientações necessárias para o correto preenchimento das informações pessoais dos passageiros (fls.45/59).
Réplica a fls.70/73.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Errou o autor ao deixar de indicar seu sobrenome completo quando da compra dos bilhetes pela internet, sendo evidente a necessidade de preenchimento dos agnomes Neto, Fillho, Júnior, Sobrinho etc.,já que a passagem aérea é título pessoal e intransferível, e a comprada pelo autor trazia o nome de seu avô.
Faltou, por outro lado, bom senso aos prepostos da ré em São Paulo, porque a passagem do autor havia sido adquirida em conjunto com a de sua mulher, circunstância que permitiria concluir ser ele, e não seu avô, o verdadeiro passageiro.
Aliás, os prepostos da ré no Chile foram mais razoáveis e permitiram o embarque com a passagem originalmente adquirida, dando clara mostra de que não se tratava de obstáculo intransponível.
Deverá a ré, portanto, reembolsar os R$2.114,78 (fls.26) gastos pelo autor para aquisição, às pressas, do segundo bilhete aéreo para embarcar com sua esposa.
Não é caso, contudo, de pagamento de indenização por dano moral, porque o fato não foi grave o suficiente, considerando o erro cometido também pelo autor.
Vale lembrar, a esse respeito, a oportuna lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual ?as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosas estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto?.
O pedido, por isso, deve ser julgado parcialmente procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré Tam Linhas Aéreas S/A  a pagar ao autor Ary de Azevedo Marques Neto a quantia de R$2.114,78 (dois mil, cento e quatorze reais e setenta e oito centavos) a título reparação por dano material, atualizada monetariamente desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais, além de arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
