

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201820-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Teobaldo Santos de Matos
Requerido:Trasnkuba Transporte Gerais Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          
            VISTOS ETC.
   

1. TEOBALDO SANTOS DE MATOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de TANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA. Alegou que, no dia 24 de junho de 2006, seu irmão Dorgival Santos de Matos se encontrava no veículo Gol, placas 3842, e transitava pela Av. Rague Chohffi, no sentido bairro-Centro, quando, no cruzamento com a Av. Aricandura, foi abalroado pelo ônibus de propriedade da ré, que também transitava no sentido bairro-Centro e avançou sinal luminoso vermelho. Em razão ao acidente, Dorgival faleceu no local. Buscou condenação da ré, na indenização por danos morais, que estimou em 250 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/09), aditada às fls. 42/45, juntou os documentos de fls. 10/28, 46/116, 121/123, 133/192 e 210/309.

A ré ofereceu contestação (fls. 323/333), instruída por documentos (fls. 334/361). Preliminarmente, argüiu conexão com outras ações de indenização, envolvendo o acidente, bem como requereu denunciação da lide. No mérito, salientou que o falecido não era passageiro do ônibus e que seu preposto não agiu com culpa, uma vez que foi o irmão do autor quem avançou o semáforo, quando lhe era desfavorável. Subsidiariamente, impugnou a indenização almejada. Posteriormente, desistiu da denunciação da lide (fl. 367).

O autor manifestou-se (fls. 386/392).

Rejeitada a conexão invocada (fl. 395), foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 420/422).

Em debates (fls. 418/419), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Incontroverso que: a) o acidente ocorreu, por volta de 2:10 horas, no cruzamento perpendicular da Av. Ragueb Choffi, altura do nº 1100, com a Av. Aricandura (fls. 60/61, 268 e 286), que dispunha, para controle do tráfego, de semáforos (fl. 269), em pleno funcionamento, no local; b) do impacto resultaram danos de grande monta no veículo Gol (fls. 76, 78, 82, 228, 280 e 281) e o falecimento de Dorgival, irmão do autor (fls. 87/89 e 173); c) não se logrou vincular sinais de frenagem, existentes no local, com os veículos envolvidos no acidente (fl. 220).

Dorgival era o motorista do Gol (fl. 60) e havia ingerido bebida alcoólica (0,7g/l - fls. 26 e 88).

O preposto do réu afirmou, à primeira hora, que o sinal luminoso de tráfego local estava verde para si, motivo pelo qual ingressou no cruzamento e, quando já se encontrava na metade deste, ocorreu o abalroamento (fl. 63). Em razão das graves conseqüências, evadiu-se (fl. 81).

Por n fatores, inclusive receio de roubos, muitos motoristas não param os automotores que conduzem, nos cruzamentos do Município de São Paulo, durante a madrugada, o que exige cautela e cuidado redobrados, por se estar infringindo regra de circulação de trânsito, que todos têm o direito de esperar seja respeitada.

Na espécie, não se sabe, ao certo, quem, no horário dos fatos, ingressou no cruzamento, com o sinal luminoso vermelho. Todavia, era ônus do autor demonstrar a culpa do preposto do réu, do que não se desencumbiu.

Ressalte-se que a fuga do condutor do ônibus revela medo, pelos desdobramento do evento (falecimento de 03 ocupantes do Gol), mas não comprova culpa.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00, em favor do réu. Todavia, a execução da sucumbência está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a cobrança da sanção está condicionada a que se demonstre que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 29 de junho de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
