

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0201721-67.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados
Requerente:Severino Correia dos Santos Neto, CPF 286.887.848-25
Requerido:Renato Andre Faria da Costa, CPF 222.777.988-86
Data da audiência:25/11/2010 às 14:30h






Aos 25 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Manssur Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o requerente acompanhado de advogado Dr. EDVALDO SANTANA PERUCI  OAB/SP 77.917 e os requeridos acompanhados de advogado Dr. CLAYTON APARECIDO TRIGUEIRINHO  OAB/SP 188.920. Iniciados os trabalhos, pelos réus foi requerida a desistência em relação ao depoimento pessoal do autor, o que foi homologado. Ouvida a única testemunha, arrolada pelo réu foi encerrada a instrução. Pelo autor, em memoriais, foi dito que: Reitera os termos da inicial, salientando os seguintes pontos: A própria testemunha do réu afirmou que a preferencial pertencia ao autor, mais ainda em seu depoimento deixou claro que a colisão atingiu o lado do motorista, os orçamentos juntados com a inicial deixam claro que os serviços seriam realizados exatamente do lado do motorista. Além do mais causa estranheza a testemunha ter visto todos os fatos, ter conversado com o réu como dito em seu depoimento, sem perceber que o mesmo encontrava-se embriagado. Desta forma deverá arcar não só com os danos materiais como também pelos demais prejuízos advindos e sua ilícita conduta. Em manifestação autor juntou documentos que comprovam que o réu já se envolveu em acidentes da mesma espécie face ao efeito do álcool, bem como em outros delitos. Assim, aguarda-se serenamente a procedência total da presente ação. Pelos requeridos, em memoriais, foi dito que: Tendo a inicial sendo instruída com documentos que nada comprovam o dano, reitera-se a impugnação dos orçamentos acostados, com valores superiores ao próprio valor do veículo do autor, que beira a má fé e a tentativa de enriquecimento ilícito. Ainda, se não bastasse, não se desincumbe ao autor da obrigação de fazer prova de fatos alegados em documentos unilateral; como orçamento e recibos de taxi, como já demonstrado o autor mora a menos de 7 minutos do trabalho, o que não justificaria o uso de taxi, haja vista receber inclusive vale transporte. Portanto fica evidente, ainda com o depoimento da testemunha que os danos foram ínfimos jamais poderiam chegar a tal monta requerida, o que desde já requer a improcedência de todos os pleitos, das preliminares das contestações.  Após pelo Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Severino Correia dos Santos Neto ajuizou ação indenizatória, por danos materiais e morais, contra Renato Andre Faria da Costa e Arlene Miyashiro, aduzindo, em síntese, que na data e local indicados na inicial, teve seu veículo abalroado pelo veículo da requerida, conduzido pelo requerido Renato. Imputou culpa pelo acidente aos réus, salientando embriaguez do condutor. Pleiteou indenização por danos materiais, correspondentes ao valor com despesas de conserto, além de gastos com aluguel de outro veículo. No que toca aos danos morais alegou ocorrência de agressão, além de transtornos com o ocorrido. Deu à causa o importe de R$ 16.600,00. Juntou documentos 02/61 e 75/78. Citados, os réus apresentaram contestações (fls.137/141 e 146/150) com preliminares. No que toca ao mérito, impugnaram a imputação de culpa, bem como os valores pleiteados. Houve réplica. Saneador a fls.164/165, com rejeição das defesas preliminares, fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova oral, nesta data realizada. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, sustentando suas teses. Relato. Decido. A culpa pelo acidente deve ser imposta aos réus. Malgrado a ausência de prova oral, que poderia ter sido arrolada pelo autor, os elementos dos autos, em especial as peças policiais, indicam que o requerido Renato conduzia o veículo em estado de embriaguez, presumindo-se sua culpa pelo acidente. Alias, o estado de embriaguez está comprovado pelo auto de prisão em flagrante, sem embargo de que não foi suficientemente afastado em sede de defesa. Demais disso, depreende-se que o veículo do autor era conduzido por via preferencial, local onde foi atingido, demonstrando, sobremaneira, a culpa do condutor Renato, ao passo que ingressou na via preferencial, a partir de rua transversal sem os devidos cuidados. Outrossim, pese o esforço da defesa, a versão trazida mostrou-se em desacordo com os elementos documentais e com o seu próprio contexto, pois, além de indicar que o veículo do autor teria ingressado pela Rua Almirante, defesa de mérito indireta que não restou comprovada e que está em discordância com o Boletim de Ocorrências, também aduziu excesso de velocidade por parte do autor; situação que restou isolada. Também é importante mencionar que o requerido Renato trata-se de pessoa que se envolveu em delitos anteriores, inclusive graves, sem embargo de que também possui antecedente pela mesma tipificação, tudo a reforçar a tese de que se trata de pessoa que deu causa ao acidente, em razão de reiteração de conduta ilícita, qual seja, condução de veículo em estado de embriaguez e sob direção sem competente habilitação para tanto. Conforme já apontado no saneador, a requerida Arlene também responde pelo acidente. Fixada a culpa, passo à aferição dos danos.  Os orçamentos indicados à inicial demonstram que o acidente foi grave e alcançou grandes prejuízos, outrossim, a parte requerida limitou-se a mera impugnação e não fez qualquer contra prova que pudesse afastar a presunção de veracidade dos orçamentos, alias, bem detalhados. E não se argumente que o valor dos reparos seria maior que o do próprio veículo, ao passo que se trata de veículo antigo. Certo, ainda, que o autor não é obrigado, em razão de ato ilicito da parte requerida, a comprar outro veículo igual, podendo optar pelo conserto do bem afetado. Outro entendimento seria o mesmo que submeter a vítima ao talante dos ofensores. Portanto, fixo a indenização referente aos prejuízo havidos no importe de R$ 7.829,90, menor orçamento apresentado pelo autor. Todavia, não há falar-se me danos emergentes a título de aluguel de veículo. Isto porque, os recibos encartados à inicial, além de particulares, não foram submetidos a à confirmação do pretenso negócio jurídico a que corresponderiam, o que poderia ser feito por prova oral. Sob a mesma vertente, a tese de que o autor utilizaria o veículo alugado para se deslocar ao trabalho foi devidamente impugnada, eis que a defesa indicou que o trabalho do autor é próximo e que recebe vale transporte. Destarte, inviável acolher o pedido de danos emergentes afeitos à locação de veículo pra deslocamento ao trabalho, este o limite da pretensão. Também não há falar-se em indenização por danos morais, ao passo que se tratou de mero acidente de veículos, sem maiores consequencias, fato comum nos dias atuais, caracterizados como meros transtornos. A propósito, a pretensa lesão corporal não restou devidamente comprovada e, tampouco, a supostas agressões, malgrado reconhecido que o condutor requerido encontrava-se em estado de embriaguez. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, o que faço para condenar os requeridos, solidariamente, a indenização por danos materiais no valor de R$ 7.829,90, corrigido e com juros legais de 1% ao mês desde a data do acidente,(STJ-54). Maior a sucumbência dos requeridos, condeno-os a 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Eu, Silvia Pina Gifoli, digitei.



MM. Juiz de Direito:




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):





Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
