

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0201158-73.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Moacir Carlos Marchiori
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que deixou seu veículo em consignação em uma loja de automóveis e que este foi vendido a terceiros sem sua autorização. O requerente recebeu os valores atinentes ao veículo, mas constatou que o réu alienou o bem fiduciariamente sem sua autorização e sem regularização da situação do automóvel junto ao DETRAN, o que deu causa a danos materiais e morais.
O réu alega, em síntese, que o contrato foi regularmente celebrado e que eventual fraude é fato de terceiro que exclui sua responsabilidade.
O pedido é parcialmente procedente.
O documento a fls. 102/103 demonstra que o contrato de alienação fiduciária celebrado pelo réu com terceiros foi absolutamente irregular. Com efeito, o banco aceitou como garantia automóvel cujo documento de transferência nunca saiu da posse do autor. Evidente, portanto, que o autor ainda era proprietário do veículo ao tempo da celebração do contrato (fl. 40). Assim, na realidade, terceiro ofereceu ao banco uma garantia que pertencia ao autor, sem a autorização deste. Consequentemente, a irregularidade do contrato de alienação fiduciária é patente.
Também é bastante óbvio o dano moral sofrido pelo autor. Como seu veículo foi irregularmente transmitido para terceiro, com o aval do réu que inclusive o aceitou como garantia, este utilizou-o de forma irregular, aproveitando-se do fato de que, perante o DETRAN, o automóvel ainda está em nome do autor. Assim, várias infrações de trânsito foram irregularmente atribuídas ao autor, o que deu causa a injusta pontuação em sua carteira nacional de habilitação (fl. 48/51). A mácula à honra objetiva do autor em relação a este fato é patente; trata-se de dano in re ipsa.
A responsabilidade do réu por tal evento é objetiva, nos termos dos artigos 17 e 18 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que não há nos autos qualquer prova de que o réu foi razoavelmente diligente ao celebrar o contrato de alienação fiduciária mencionado na inicial. Com efeito, o banco não juntou um único documento que indique que seus funcionários exigiram a apresentação da documentação do veículo. Desta feita, o acolhimento da tese defensiva de fato de terceiro é ainda mais impossível.
Porém, não há prova do nexo de causalidade entre o dano material alegado e o ilícito praticado pelo banco. 
Veja-se que o réu não foi o responsável pela mora da Nova Etapa Multimarcas que vendeu irregularmente o veículo do autor. Na realidade, o réu ao celebrar o contrato de alienação fiduciária antes do recebimento do preço integral do veículo pelo autor (documentos as fls. 32 e 40) apenas propiciou a circulação de veículo que não mais pertencia ao requerente em nome deste, causando-lhe os danos supramencionados; não existe relação direta de causalidade entre a conduta do réu e a desorganização financeira do autor decorrente da demora no recebimento do preço do veículo. Observo, também, que não há prova do dano material referente ao pagamento de multas e despesas com processos administrativos. Saliente-se que despesas decorrentes da contratação de advogado para o patrocínio da presente demanda não podem ser incluídas como dano material em processos que tramitam no Juizado Especial Cível, sob pena de burla ao disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
Assim, considerando-se que o autor recebeu o preço do automóvel e não demonstrou a existência dos demais danos materiais alegados, nem o nexo de causalidade entre estes e a ação do réu, o pedido de indenização a este título é improcedente.
Resta, portanto, a fixação da indenização a título de danos morais. A indenização por dano moral deve ser arbitrada de acordo com a extensão do prejuízo, considerando-se, ainda, as condições pessoais das partes e a conduta do ofensor. No caso concreto, o dano sofrido pelo autor foi de razoável monta, pois várias infrações de trânsito foram-lhe indevidamente atribuídas. A conduta do réu foi muito reprovável, uma vez que, pelo que consta dos autos, recebeu em garantia bem cujo documento de transferência sequer teve acesso. Observo, por fim, que não há qualquer prova de que o banco tenha sofrido algum dano decorrente da fraude que, frise-se, somente ocorreu por sua própria falta de diligência. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$6.000,00.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 14 de dezembro de 2010.
