

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201104-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco de Assis da Silva
Requerido:Tele Norte Leste Participações - OI



FRANCISCO DE ASSIS DA SILVA ajuizou ação ordinária visando à declaração de inexistência de débito perante a TELEMAR NORTE LESTE S/A, pois alega que não solicitou linha telefônica mas foi surpreendido pela existência de restrição creditória em seu nome, por conta de linha habilitada na cidade do Rio de Janeiro, onde não reside. Sustenta, ainda, não ter sido comunicado sobre referida inclusão. Pretende, outrossim, a declaração condenação em indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou, negando responsabilidade, tendo em vista que adotou todas as cautelas recomendadas pela Anatel, quando da habilitação da linha. Ainda, sustenta culpa de terceiro, a excluir sua responsabilidade. Por fim, argumenta com a inexistência de danos morais. Impugna, ainda, a extensão dos danos reclamados.
Houve réplica.
Infrutífera a composição, as partes pugnaram pela produção de prova oral, substancialmente para verificar como é o procedimento de verificação da ré, para habilitação de linhas telefônicas e para demonstrar eventual culpa do consumidor.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A prova pretendida é desnecessária à solução do litígio, conforme se verá adiante.
O pedido é procedente.
Deveras, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, especialmente no que diz respeito à cobrança de ligações não efetuadas pelos particulares, importando em cobranças completamente dissociadas da realidade. Nestes casos, há de se reconhecer a discrepância de forças presente e inclusive o direito à declaração de inexistência de parte da dívida, desde que haja indícios a justificar o alegado.
Esse o caso dos autos.
Diz o autor que foi surpreendido por restrição indevida, relativa a contrato feito por terceiro.
Na sua contestação, a requerida não impugnou, especificamente, a contratação de serviço por terceiro. Aliás, expressamente admitiu a possibilidade, ao afirmar a culpa de terceiro.
Sem razão, contudo.
Inicialmente, bem se sabe que nos dias atuais, inúmeras empresas negociam cadastros, facultando a sem-número de pessoas ter acesso aos dados de quem quer que seja, pelo que não se há falar em responsabilidade do consumidor pelo manuseio de seus dados por terceiros.
Quanto à cobrança, a ré nada trouxe para comprovar suas alegações. Ora, trata-se de típica hipótese a reclamar aplicação da inversão do ônus da prova, eis que manifesta a vulnerabilidade e a hipossuficiência do autor em relação à concessionária.
As telas apresentadas não servem como prova do cuidado da ré, que não trouxe documentação alguma exigida do terceiro habilitante, quando da contratação.
Isso significa que a verificação adotada, qualquer que tenha sido, foi feita de forma verbal, informal, portanto, o que dá azo a fraudes, como a presente nos autos.
A ré facilita a habilitação de linhas, maximizando seus lucros, e, com isso, deixa de realizar exame acurado dos dados apresentados quando da habilitação, assumindo, portanto, o risco correlato.
Nem se argumente com a impossibilidade de produção da prova. O autor disse não ter contratado o serviço cobrado. Não há prova alguma de que tenha efetuado o contrato. E essa prova poderia ser facilmente produzida pela ré, em sua contestação. 
Bem se sabe que as concessionárias de serviço público nada exigem para a contratação de serviços; todavia, quando do cancelamento de linhas, exige-se toda sorte de expediente burocrático, para coibir o cancelamento do serviço. Para os lucros, não há exigência alguma; para a restrição ao lucro, a burocracia. Ora, se assim é, a concessionária assume o risco de sua política de amplo fornecimento dos serviços, competindo-lhe demonstrar ou assumir a falha, quando da cobrança de valores indevidos.
Nem se argumente com a identidade de dados entre o consumidor e o autor. A própria ré admite que o fato pode ter sido provocado por terceiro, que teria tido posse, por alguma forma, dos dados do autor. E a situação não é inverossímil, há que se exige pouca documentação para instalação de linhas.
De toda sorte, bastaria à ré, para infirmar a presunção estabelecida, demonstrar que a remessa de boletos ou cartas de cobrança para o endereço do autor. Nada disso fez.
Sujeita-se, pois, ao revés.
Ora, não há prova alguma de que a pessoa que contratou seja, efetivamente, o autor. A própria ré admite a falta de controle de seu sistema de cobrança, ao aventar hipótese de culpa exclusiva de terceiro.
Em suma, o conjunto probatório coligido, aliado à inércia da requerida em sua contestação, elide a presunção de legitimidade das contas decorrentes da condição de concessionária de serviço público, implicando procedência parcial do pedido inicial. Aliás, sequer foram apresentadas as contas de débito. Nenhuma prova documental ? necessária para prova da prestação do serviço ? foi elaborada pela requerida. Não há, pois, como saber se as contas foram enviadas para o endereço do autor, ou não.
O dano moral é devido, decorrente da inscrição indevida do nome de terceiro cumpridor de seus deveres em cadastros de inadimplentes. 
A falta de prova da inclusão não prejudica o autor, pois competiria à ré demonstrar o contrário.
O dano existe in re ipsa, pela simples inscrição indevida, não impugnada.
Nesse sentido, o magistério de Carlos Roberto Gonçalves:
Ocorrendo erro ou dolo de quem municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano mora, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (Responsabilidade Civil, 8ª ed., Saraiva, 2002, p. 604)
A presunção cede, é verdade, ante a demonstração de que referida pessoa é devedora contumaz, com outros registros constantes de seu nome. Nada disso restou demonstrado. O ofício do SERASA, por seu turno, revela que as dívidas foram todas apontadas pela ré, na mesma data.
Diz a ré que mero dissabor não representa dano moral, o que é verdade. Mas deveria a parte imaginar o que faria se, de um dia para outro, fosse tolhido seu direito de crédito. 
Em suma, procede a pretensão declaratória de inexigibilidade. O valor pretendido é razoável. Ultimamente, ante a profusão de causas que revelam o descaso das concessionárias de serviços públicos para com os consumidores, faz crer que a fixação de indenizações sobremaneira módicas não são suficientes para fazer com que as empresas mudem sua postura, diante dos fatos.
Por isso, razoável fixar a indenização no valor reclamado, que deverá compreender juros moratórios e correção monetária até a sentença. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores indicados na inicial, bem como condenar a requerida a indenizar o autor em R$ 10.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença. Condeno a ré, outrossim, em custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
São Paulo, 14 de janeiro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito  

Advogada do autor:

Advogada da ré:

Preposta da ré:
