

SENTENÇA

Processo nº:0201225-48.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Votus Day Negocios e Participações
Requerido:Ksq Factoring - Fomento Mercantil Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




Vistos.


VOTUS DAY NEGÓCIOS E PARTICIPAÇÕES move ação declaratória c.c pedido reparatório contra KSQ FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA, BANCO SAFRA S/A e BANCO BRADESCO S/A alegando ter sofrido danos morais decorrentes de indevido protesto do seu nome por duplicatas mercantis, cujos respectivos negócios jurídicos lhe eram desconhecidos. 

Juntou documentos (fls. 17/29).

Foi deferida parcialmente a tutela antecipada para que os cadastros de inadimplentes constassem a expressão ?sub judice? nos apontamentos atinentes ao débito objeto da ação (fls. 32).

O requerido Banco Safra apresentou contestação (fls. 52/60), com documentos (fls. 61/87), alegando não ser credor dos títulos protestados, tendo atuado como mero mandatário da requerida KSQ, razão pela qual não teria legitimidade para constar no polo passivo da demanda.

O requerido Banco Bradesco também contestou (fls. 97/107), com documentos (fls. 108/127), reiterando a mesma linha de defesa do requerido banco Safra.

A requerida KSQ não apresentou contestação (fls. 132), da mesma maneira como a parte autora deixou de apresentar réplica no prazo legal.


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, há que se entender pela ilegitimidade passiva dos requeridos Banco Safra e Banco Bradesco que, incontroversamente, se limitaram a atuar como mandatários terceirizados da requerida KSQ para realização de serviços de cobrança, não exercendo qualquer titularidade sobre os títulos objetos da ação, visto que a autora não impugnou tal fato ao deixar de replicar as contestações dessas partes.

Quanto ao mérito, o processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que a parte autora teve o seu nome protestado por conta das duplicatas mencionadas na inicial, sem que tivesse qualquer vínculo negocial com o respectivo credor, a saber, a requerida KSQ, visto que essa parte deixou de impugnar tal fato ao não apresentar contestação.


Assim sendo, só é possível concluir pela inexistência dos mencionados débitos, com declaração de nulidade desses títulos e necessário cancelamento dos respectivos protestos. 

Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação proposta contra BANCO SAFRA S/A e BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em R$500,00 para cada um desses requeridos), custas e despesas processuais.

Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTES os pedidos de VOTUS DAY NEGÓCIOS E PARTCIPAÇÕES contra KSQ FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA para declarar a inexistência dos débitos mencionados na petição inicial (fls. 04), assim como para declarar a nulidade dos respectivos títulos e determinar o imediato cancelamento dos seus protestos (fls. 17/18).

Condeno a requerida KSQ Factoring Fomento Mercantil Ltda. no pagamento de honorários advocatícios (que fixo em 20% do valor atualizado da ação), custas e despesas processuais. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
