

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho  de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.09.201462-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Vieira de Moraes
Requerido:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo



Vistos.

 APARECIDO VIEIRA DE MORAES  ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO de DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de SABESP- COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese:

a)na data de 06/11/2008 o autor sofreu danos na sua residência em razão da pressão subterrânea da rede de esgoto ter estourado o piso do seu imóvel, que foi invadido pelas águas da rede de esgoto, danificando vários objetos e utensílios domésticos;
b)o dever de indenizar foi reconhecido pela ré, que ofereceu o valor indenizatório de R$ 6.413,90, correspondente à somatória dos danos emergentes (objetos e bens danificados);
c)entretanto, até a presente data o valor não foi pago e ainda assim o autor foi obrigado a guardar os salvados até concretização do acordo;
d)requer a correspondente indenização por danos matérias e morais, em valor não inferior a 25 salários mínimos.

Contestação à fl.48/57 afirmando que a ausência quanto ao pagamento do sinistro ocorreu pela falta de apresentação de três orçamentos pelo autor, sendo indevida a indenização por danos morais.

Réplica à fl. 77/80.

Designada audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera e as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.

Fundamento e Decido.

A pretensão deduzida é integralmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor sofreu danos materiais em razão de acidente com a rede coletora de esgoto, que culminou com a invasão da residência do autor pelas águas de esgoto, danificando vários objetos e utensílios domésticos do autor.

A controvérsia refere-se a não formalização do acordo pela falta de orçamentos.

Entretanto, a ré não conseguiu demonstrar de forma satisfatória motivo justificado para o não pagamento da indenização ao autor.

Verifica-se que desde o início o autor procurou uma solução amigável para a questão, tendo iniciado junto á ré o processo de indenização do sinistro.

Tanto assim é que o autor termo de concordância com o valor de indenização estipulado em R$ 6.413,90 (fl.14) em papel timbrado da ré, indicando que se trata de documento padrão para obtenção da indenização.

O termo de concordância foi assinado em 22/12/2008, constando expressamente que o valor de R$ 6.413,90 fora proposto pela ré e aceito pelo autor. Tanto assim é que o autor também assinou a declaração de guarda e conservação de salvados em 29/12/2008 (fl.16).

Portanto, de alguma forma a ré quantificou o valor da indenização securitária para chegar ao montante proposto pelo autor. Mesmo porque o valor apurado é compatível com a quantidade dos objetos danificados e com os orçamentos trazidos aos autos.

A ré,por sua vez, não demonstrou de forma alguma ter cientificado formalmente o autor da necessidade dos três orçamentos para concessão da indenização, chegando a admitir que recebera os valores dos orçamentos de forma manuscrita (fl.71, penúltimo item).

Incontroversa a indenização material, passo a analisar o pedido de danos morais.

As fotos anexadas aos autos à fl.28/39 por si só revelam a situação calamitosa vivida pelo autor e sua família. Seu imóvel foi literalmente invadido por águas da rede coletora de esgoto e além do dano material causado em objetos e utensílios domésticos, representa uma situação de grande potencial ofensivo para a saúde da família que habitava o local, expostos aos odores fétidos e à potencialidade de doenças pelo contato com o esgoto.

A situação revelada não é um mero aborrecimento do dia-a-dia, ainda mais porque além de não ter recebido a indenização devida, o autor ainda teve que manter em sua casa todos os objetos danificados.

Deste modo, evidente que houve dano moral, cujo montante a ser indenizado fixo em quantia equivalente a 12 salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 6.120,00.

Neste sentido:

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Prestação de serviços - Água e esgoto - Proprietário de imóvel vítima de refluxo de dejetos na residência dele, por deficiência da rede coletora, em decorrência de chuva - Incidente ocorrido horas antes do "reveillon" - Constrangimento - Dano moral configurado - Responsabilidade da concessionária de serviços de água e esgoto - Dever de indenizar - Reparação moral fixada no equivalente à material - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível com Revisão nº 1.131.012-0/8 - Botucatu - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator Celso Pimentel - J. 19.02.2008 - v.u)

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar o réu ao ressarcimento das seguintes verbas: R$ 6.413,90, corrigidos desde o sinistro (06/11/2008) e indenização por danos morais equivalente a R$ 6.120,00, corrigida monetariamente a partir da presente decisão, ambas acrescidas de juros de 1% ao mês desde o evento lesivo.

Em razão da sucumbência e tendo em vista ainda o princípio da causalidade (art. 20 CPC) condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em 15%  do valor total da condenação pecuniária.Atente-se que para fins de fixação da sucumbência o valor pretendido a título de danos morais é de ser considerado mera estimativa: Sendo meramente  estimativo o valor da indenização pedida na inicial, não ocorre a sucumbência parcial se a condenação fixada na sentença é inferior àquele montante (STJ ? 3ª. Turma ? REsp 21.696-9-SP ? Rel. Min. Cláudio Santos ? j. 25.05.1993, v.u., DJU 21.06.1993-p.12.366)

O valor da condenação pecuniária expressa-se em valor líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da decisão.

Por fim, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA , determinando que em 05 dias, contados da intimação da presente sentença, via publicação no DJE, a ré efetue a retirada de todos os salvados da residência do autor, sob pena de imposição de multa diária de R$ 1.000,00, limitada ao período de 05 dias. Esgotado o prazo para retirada dos bens, o autor poderá retirá-los de sua residência, comunicando ao Juízo.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
