

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Andressa Rubens Garcia, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.201217-0 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Kenko - Kenstar Incoporações Cns e Participações S/C Ltda
Requerido:Gerson Abilio Jorge e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Kenko  Kenstar Incorporações CNS e Participações S/C Ltda., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com Rescisão de Contrato e Indenização com pedido liminar, em face de Gerson Abílio Jorge e Rosemeire Alves de Lima Jorge, também qualificados, alegando que firmou com os requeridos contrato de promessa de compra e venda do imóvel que descreve, indicando as principais condições do ajuste. Informa que os requeridos tomaram posse do imóvel na data da assinatura do contrato, mas deixaram de cumprir o ajuste em relação ao pagamento do preço ajustado. Informa o valor do débito a cargo dos réus, noticiando que os mesmos foram notificados para constituição em mora, silenciando. Observa que a situação permite a caracterização da rescisão do contrato com a reintegração da autora na posse do bem, considerando a caracterização do esbulho possessório. Acredita que a impossibilidade de exercer posse sobre o imóvel desde janeiro de 2002, além de não receber pelo preço ajustado, tenha sido causa de danos à postulante, surgindo o direito de indenização, conforme previsto no próprio instrumento de contrato no valor correspondente a 1% do valor de compra ao mês, além do pagamento de verba indenizatória em decorrência da depreciação do imóvel após o decurso de prazo superior a sete anos, cujo valor deverá ser arbitrado em sentença. Acrescenta que os requeridos devem ser responsabilizados pelo pagamento das despesas administrativas e verbas de condomínio incidentes sobre o imóvel  no período em que tiveram posse do bem. Entende, ademais, que se encontram presentes os requisitos legais que autorizam o acolhimento do pedido de antecipação de  tutela para a imediata reintegração da autora na posse do imóvel objeto do ajuste. Por fim, pugna pela confirmação de medida de antecipação de tutela, reintegrando-se definitivamente a autora na posse do bem, respondendo os requeridos pelo pagamento de perdas e danos decorrentes da perda de fruição do bem, depreciação do mesmo, além de despesas administrativas e de condomínio pelo período da posse indevida, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Designada audiência preliminar para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Os requeridos oferecem defesa na qual argumentam, em preliminar, incompetência absoluta deste Juízo para julgamento da matéria, tendo em vista a existência de discussão acerca da quitação do contrato mantida perante uma das Varas Cíveis do Foro Regional do Tatuapé, entre as mesmas partes, inviabilizando a análise do pedido aqui formulado. Argumentam, ademais, inépcia da inicial considerando ser o pedido juridicamente impossível, pois viola o direito adquirido, incluindo, outrossim, pedidos incompatíveis entre si. Acreditam na existência de conexão entre a presente demanda e aquela acima referida, que visa a declaração de quitação do contrato firmado pelas partes. Acrescentam, ainda, que a presente ação deve ser julgada extinta em razão da ausência de condições da ação, gerando a extinção do feito, por inépcia da inicial.
No mérito, a defesa confirma ter firmado contrato de compromisso de compra e venda com a postulante, em relação ao imóvel descrito. Informa, contudo, que a requerida promoveu a realização de propaganda acerca do empreendimento, garantindo determinadas condições em relação ao imóvel prometido, permitindo a aquiescência dos contestante em relação ao contrato, com início de pagamento das parcelas ajustadas. Relatam que a partir do recebimento das chaves os transtornos passaram a surgir, pois a unidade se encontra de forma diversa daquela ajustada, gerando a necessidade de realização de diversas reformas pois o imóvel não tinha condições de habitação, questionando a qualidade dos materiais utilizados na construção. Revelam, ainda, que diante dos aumentos abusivos praticados pela postulante, foram feitas algumas tentativas de negociação entre as partes, todas infrutíferas. Informam os valores que foram quitados, noticiando o ingresso de ação de revisão de contrato com pedido de depósito do valor das parcelas que os contestante entendem seriam devidas conforme laudo contábil apresentado, relatando os problemas  verificados em relação ao perito nomeado, concluindo que a presente demanda não pode prosseguir. A defesa informa que houve consignação do valor correspondente às parcelas condominiais, inexistindo inadimplência, neste sentido. Insurgem-se contra a inclusão do nome dos requeridos junto ao rol de devedores, acreditando que a matéria se encontra "sub judice" e assim não poderia haver referida inclusão, invocando o disposto no Código de Defesa do Consumidor. Anotam que efetuaram o pagamento de 70% do contrato, e a mora não pode ser a si atribuída, tendo em vista os problemas verificados no imóvel, assim como as cobranças acima dos limites legais, acrescentando que cumpriram suas obrigações com o pagamento de conta de consumo, IPTU e verbas de condomínio incidentes sobre o imóvel, residindo no local há mais de sete anos.
Os requeridos tecem considerações acerca das razões apresentadas na ação de revisão de contrato, concluindo pela cobrança ilegal de valores com a prática do anatocismo e cobrança de juros acima dos limites legais, bem assim acerca da conduta atribuída à postulante através de seus prepostos. Revelam que encaminharam à postulante uma contra-notificação, insistindo na improcedência da presente demanda com as condenações de estilo. In surgem-se contra o pedido de antecipação de tutela invocando o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana e direito à moradia para o fim de concluir pela rejeição daquele pleito e manutenção dos requeridos na posse do imóvel, afastando a caracterização do esbulho possessório. Acompanham documentos. Postulam os benefícios da gratuidade que foram indeferidos.
Réplica a fls. 166/176, com documentos.
Foram rejeitadas as preliminares arguidas pela defesa, foi deferida a produção de prova documental.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
É o relatório.
Decido.
As preliminares arguidas pela defesa foram afastadas pela decisão anteriormente proferida, restando esta inatacada. Presentes todas as condições da ação, o mérito comporta apreciação, nesta oportunidade.
Os documentos que acompanham as manifestações das partes confirmam o contrato de compromisso de compra e venda de imóvel firmado, bem assim que buscando revisão em relação ao contrato firmado pelas partes os requeridos ajuizaram ação de revisão de contrato, que gerou a elaboração de laudo técnico, confirmando a capitalização indevida de juros, confirmando, contudo, a inadimplência dos requeridos em razão da não quitação das parcelas na forma ajustada, ou no valor que acreditavam fosse devido.
Não havendo acolhimento do pedido de consignação dos valores formulado naquele feito (Ação de revisão de contrato), os contratantes deveriam ter providenciado o ajuizamento de ação visando a consignação dos valores que entendem fossem devidos em razão da pretendida revisão do contrato, o simples não pagamento das parcelas ajustadas permite o reconhecimento da mora e autoriza a rescisão do ajuste, considerando a existência de cláusula resolutória expressa. Os próprios requeridos alegam que quitaram 70% do contrato firmado pelas partes, confirmando assim que o ajuste não foi totalmente quitado e existindo débito a cargo dos réus, a rescisão pode ser decretada, pois caracterizada a mora.
Mesmo que o valor devido seja declarado por sentença inferior àquele indicado pela postulante, a dívida a cargo dos requeridos existe e deverá gerar a rescisão do ajuste, tendo por consequência a reintegração da autora na posse do bem.
Os requeridos receberam a posse do imóvel em janeiro de 2002, sendo assim responsáveis pelo pagamento das parcelas de condomínio devidas desde a data acima referida até a efetiva desocupação do imóvel, o mesmo se diga em relação aos impostos incidentes sobre o imóvel, já que a condição de possuidores, assim como a qualidade das verbas acima referidas, que se caracterizam como "propter rem", permitem a transferência de responsabilidade para os requeridos. Os réus revelam que efetuaram acordo com a administradora do condomínio para quitação do débito relativo a referidas verbas ou consignaram o valor devido, corroborando a conclusão de que são responsáveis pelo pagamento destes valores.
Como consequência pela rescisão do contrato em questão, surge o dever de pagamento de indenização, pelo culpado, em favor da parte contrária, aplicando-se cláusula contratual expressa ou diante da comprovação efetiva de prejuízos.
O contrato firmado pelas partes prevê o pagamento de 1% do valor de compra do imóvel, ao mês, a título de indenização pela ocupação do imóvel, sendo que referido valor somente poderá ser computado a partir da efetiva mora dos requeridos, e não da transferência de posse, já que parte do ajuste foi cumprida pelos réus, não sendo possível a caracterização da mora e do esbulho possessório a partir da entrega das chaves. Por outro lado, esta indenização, previamente ajustada pelas partes, não permite a caracterização de outra indenização, ao mesmo título, como pretende a postulante ao reclamar o recebimento de verba pela depreciação do bem imóvel após o uso pelos requeridos. A incidência de ambas as indenizações representaria "bis in idem", caracterizando o duplo recebimento de indenização, pelo mesmo título. Anoto, ademais, que não houve qualquer comprovação, na instrução do feito, acerca da alegada depreciação do imóvel, que por outro lado, sofreu reformas pelos requeridos, conforme noticiado em resposta, que pode ter gerado até mesmo valorização do bem.
A restituição dos custos administrativos relativos à venda do imóvel em questão na base de 50%, como indicado na inicial e no contrato firmado pelas partes, se mostra razoável, já que não seria correto transferir à postulante a responsabilidade pela verba, já que não deu causa à rescisão do ajuste.
Havendo a rescisão do contrato, os requeridos terão o direito à restituição dos valores pagos, descontando-se os valores que forem condenados a quitar, nesta esfera processual, já que o não atendimento desta regra caracterizaria o repudiado e vedado enriquecimento ilícito, pois a autora ficaria com o imóvel e com o valor pago pelos autores a este título. Independemente de pedido formulado neste sentido, a restituição deverá ocorrer antes da reintegração da autora na posse do bem, como efeito da presente decisão que decretou a rescisão do contrato, bem assim porque os requeridos figuram como consumidores dos imóveis comercializados pela postulante, na qualidade de incorporadora de empreendimento imobiliário, assim agindo como desempenho de seu mister e não em caráter particular.
A liminar requerida não comporta acolhimento nesta oportunidade, já que embora tenha ficado caracterizada a mora dos requeridos diante do não pagamento das parcelas ajustadas em contrato, a cópia do laudo pericial realizado em outra esfera processual confirmou a existência de capitalização indevida de juros, mitigando, desta forma, os efeitos imediatos da caracterização do esbulho.
Em face do exposto, Julgo Parcialmente Procedente a presente ação para o fim de Declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, por culpa dos requeridos que incorreram em mora pelo não pagamento das parcelas ajustadas ou daquelas que entendiam devidas, e reintegrar a autora na posse do bem imóvel objeto do ajuste, expedindo-se, após o trânsito em julgado desta, mandado de reintegração em favor da postulante, devendo a postulante restituir aos réus os valores pagos, com o desconto das verbas de condenação aqui configuradas, como efeito da presente sentença, Condenando os requeridos no pagamento de verba indenizatória em favor da postulante no valor correspondente a 1% do valor total do negócio firmado pelas partes, corrigido, ao mês, contados a partir da inadimplência até a efetiva desocupação do imóvel, afastando os demais pedidos formulados na inicial.
Considerando a sucumbência parcial, cada parte responderá pelo pagamento de custas processuais desembolsadas e aquelas que der causa e honorários de seus respectivos patronos.
Após o trânsito em julgado, requeira a parte interessada o que de direito. No silêncio arquivem-se coma s anotações de estilo.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2010.
