

SENTENÇA

Processo nº:0201285-23.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandra da Silva Santos
Requerido:Tim Participações S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de abril de 2012.
TIM CELULAR S/A ofereceu impugnação à execução de título judicial que lhe move ALEXANDRA DA SILVA SANTOS sustentando, em síntese, a nulidade de sua citação na fase de conhecimento, seja porque não realizada em sua sede social, localizada na Avendia Giovani Gronchi, 7.143, São Paulo, SP, seja porque não aperfeiçoada na pessoa com poderes de gerência geral ou de administração, impondo-se, via de conseqüência, a declaração de nulidade do todos os atos processuais a ela subseqüentes.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
A presente impugnação comporta julgamento de plano, sopesados os elementos constantes dos autos.
Ao dispor sobre a execução de sentença elencou o art. 52, inciso IX, da Lei nº 9.099/95, taxativamente, as matérias passíveis de veiculação nos embargos/impugnação.
De acordo com as alíneas a, b, c e d do referido dispositivo, o devedor poderá alegar a falta ou nulidade de citação no processo, se ele ocorreu à revelia; manifesto excesso de execução; erro de cálculo; e causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação superveniente à sentença. 
Volvendo ao caso em testilha, não há se cogitar de nulidade da citação a fls. 35.
Por proêmio, oportuno consignar, em nenhum momento refuta a impugnante às fls. 64/68 faça ela parte do mesmo conglomerado da empresa Tim Participações S/A.
Sequer se desincumbiu a impugnante de carrear ao bojo dos autos cópia de seus atos constitutivos e daqueles da Tim Participações S/A hábeis a elidir a conclusão levada a efeito pelo juízo na criteriosa sentença de fls. 42.
No mais, estabelece o art. 18, inciso II, da Lei nº 9.099/95 que a citação por correspondência de pessoa jurídica ou firma individual far-se-á mediante sua entrega ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado.
Na lição de Ricardo Cunha Chimenti (Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, Ed. Saraiva, 9ª edição, p. 140):
A Lei nº 9.099/95, mais compatível com a realidade social brasileira, valida a citação da pessoa jurídica e da firma individual (v. distinção no item 8.4) com a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, desde que esteja ele devidamente identificado.
Por encarregado da recepção entenda-se a pessoa que se encontra no local onde ordinariamente são entregues as correspondências do destinatário, sob pena de transportarmos para o procedimento da Lei nº 9.099/95 as infindáveis discussões sobre os poderes daquele que recebeu a correspondência.
Denota-se do AR a fls. 35 que a correspondência foi entregue ao encarregado da recepção, devidamente identificado através de carimbo nele aposto, contendo o nome e o número do RG. 
Logo, válida a citação, resta incólume o título judicial que aparelha a fase executória.
Ante as razões expendidas:
a) julgo improcedente a impugnação oferecida por TIM CELULAR S/A em face de ALEXANDRA DA SILVA SANTOS.
b) satisfeito o crédito pela penhora de ativos financeiros, julgo, outrossim, extinta a execução de sentença, com fundamento no art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de levantamento judicial em favor da exequente.
Sem sucumbência nesta fase processual.
Após, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2012.
