

CONCLUSÃO
Em 07/06/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0201379-03.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Paulo Roberto de Moura e outro
Requerido:Jeferson Rafael Aparecido dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. PAULO ROBERTO DE MOURA e ÉRIKA CRISTINA DE MOURA, qualificados nos autos, propuseram a presente ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face de JEFERSON RAFAEL APARECIDO DOS SANTOS e CIA AZUL DE SEGUROS, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o filho dos autores, GABRIEL ROBERTO DE MOURA, faleceu em virtude de acidente ocorrido em 12.06.2010, na avenida Jaguaré, nº 900, causado pelo primeiro réu ao conduzir, sem as cautelas necessárias, o veículo Renault, Clio, placas GZO-7253, segurado pela corré. O veículo chocou-se contra um poste. O autor teve dificuldade de receber indenização DPVAT, ante recusa do réu de fornecer documentos. A seguradora também não pagou o seguro devido. Requereram a condenação dos réus ao ?pagamento integral do prêmio de seguro contratado? (sic) e de pensão mensal de um salário mínimo e danos morais equivalente a 200 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$500.000,00. Solicitaram os benefícios da justiça gratuita. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de justiça gratuita foi deferido, enquanto a antecipação de tutela foi indeferida.
Regularmente citado, o réu contestou a ação (fls. 70/80), sustentando, em preliminar, que o processo deve ser suspenso ante a existência de ação penal. O réu e demais ocupantes do veículo estavam distribuindo ?sopão? para a população carente, quando o veículo do réu ?foi fechado por outro veículo em alta velocidade, o qual perdeu o controle e colidiu-se com o poste? (sic fls. 72). Não houve culpa do réu. Requereu a improcedência da ação e suspensão do processo.
A seguradora ofereceu defesa (fls. 82/115), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. O valor de cobertura para danos causados às pessoas transportadas pelo veículo segurado é de R$1.000,00. O seguro contra terceiros R.C.F.-V. não visa cobrir eventos ocorridos com passageiros do veículo segurado. Não há solidariedade entre segurado e seguradora. Não houve culpa do segurado. Não tem amparo jurídico o pedido de pensão mensal vitalícia. Requereu a extinção do processo, a improcedência da ação ou a limitação da condenação a R$1.000,00.
Réplica a fls. 196/198, em que os autores refutaram os argumentos do requerido.
Saneado o processo, foram afastadas as preliminares e deferiu-se a produção de prova oral, que se efetivou a fls. 240/241 e 284.
A corré interpôs agravo retido a fls. 221/229.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas anteriores manifestações.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
As preliminares foram analisadas na decisão saneadora, a qual reitero como razões de decidir.
No mérito, é incontroverso que o filho dos autores faleceu em acidente de trânsito envolvendo veículo conduzido pelo primeiro réu, segurado da corré.
Divergem quanto à culpa do acidente e a responsabilidade dos réus pelo pagamento das verbas pleiteadas na petição inicial.
O requerido em seu depoimento pessoal confirmou a colisão do veículo contra um poste, mas não soube esclarecer os detalhes do acidente (fls. 240).
A testemunha dos autores, ouvida a fls. 241, relatou que o réu parecia sonolento e, inicialmente, informou que ele estava em alta velocidade quando o acidente ocorreu. Gabriel não estava usando cinto de segurança. Posteriormente, disse que não sabia ?a velocidade em que o requerido estava? (fls. 241/verso).
A testemunha da ré, ouvida a fls. 285, negou que o réu estivesse em alta velocidade. Não se recordou do que aconteceu antes do acidente, pois desmaiou.
Em que pese a fatalidade dos fatos ocorridos, não há provas suficientes de que o requerido estivesse conduzindo o veículo em excesso de velocidade ou sem cautelas mínimas.
Outrossim, na petição inicial, não houve imputação de prática de imperícia por parte do réu.
E, não provada a condução do veículo conduzir sem as cautelas necessárias, única conduta culposa descrita na petição inicial, conforme ônus que cabia aos autores, não é possível a procedência da ação.
Prejudicadas as demais questões.
III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$1.500,00 para cada réu, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Para execução das verbas da sucumbência, o exeqüente deverá comprovar a cessação da situação de pobreza, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. ANOTE-SE.
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
