

SENTENÇA

Processo nº:0201051-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Lourenço Bairros Schmidt e outro
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Rita Rebello Pinho Dias

Vistos.

I.LOURENÇO BAIRROS SCHMIDT e WALESKA ÁVILA DA SILVA ajuizaram Ação de Indenização por Danos Morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Questionam o valor cobrado pela ré na fatura de setembro de 2012, no valor de R$ 644,11, quase 03 vezes superior à sua média usual. Alegam que entraram em contato com a ré, que lhe enviou nova fatura para setembro de 2012, no valor de R$ 417,56. Ponderam que entraram em contato com a ré e que ela lhes disse que iria apurar e que entraria em contato, mas que foram surpreendidos com o corte do serviço de internet, em 18 de setembro. Alegam que essa situação lhes provocou prejuízos, visto que utilizam a internet para serem contratados, perdendo oportunidades de trabalhos. Disseram que tentaram solucionar a questão com a ré, em 19/09/12, mas que a ligação sempre caia no meio do procedimento, não tendo a atendente conseguido solucionar a questão remotamente, sendo que solicitaram, então, uma visita téncia. Disseram que receberam a visita técnica no dia 19, que não pode religar os serviços pois o técnico lhes disse que ele, autor, havia solicitado a suspensão temporária do serviço. Alegam que solicitaram ao SAC que religassem e eles lhe disseram que demoraria 05 dias úteis. Disseram que, decorrido tal prazo, não houve retorno dos serviços, motivo pelo qual solicitaram o cancelamento dos serviços. Ponderam que em 26/09 solicitaram o cancelamento da conta, mas que os funcionários da ré não foram à sua residência em 03/10 para retirar o equipamento. Pretendem a condenação da ré ao pagamento de danos morais. Juntam documentos (fls. 15/20).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 26/42). No mérito, defende a inexistência do dever de indenizar destacando que não praticou qualquer irregularidade. Argumenta que não há nexo causal e que não houve ofensa à moral da autora. Questiona valor requerido a título de indenização. Junta documentos (fls. 43/78).

Réplica (fls. 82/87).

O auotr solicitou o julgamento do feito no estado (fl. 90), assim como a ré (fls. 92/04).

É o relatório.

II.FUNDAMENTO.

Entendo que as questões controvertidas são todas de direito ou já estão satisfatoriamente comprovadas, não havendo necessidade de produção de prova oral em audiência, nos termos do art. 130 do CPC. Por este motivo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

No mérito, a ação é PROCEDENTE.

As fls. 17/22 há as faturas encaminhadas pela ré, sendo que, a fl. 17, encontra-se a fatura questionada, no valor de R$ 417,56. 

A ré não esclareceu por que motivo a mensalidade da NET TV, que girava em torno de R$ 29,90, passou a ser cobrado em R$ 224,00, na fatura que venceu em setembro de 2012 (fl. 17). 

Ora, é ônus da ré justificar os fundamentos da cobrança pela prestação de seus serviços.

Entendo, portanto, que a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório de demonstrar os fatos modificativos do direito dos autores, a saber, a existência de fundamento para cobrança dos débitos questionados. 

A ré tampouco questionou que suspendeu a prestação de serviços de internet aos autores em razão de equívoco de seu sistema, no qual constava informação de que tal suspensão provisória havia sido feita a pedido dos autores. Não questionou, também, que os autores solicitaram a religação dos serviços e que não  atendeu a tal pedido no prazo estipulado. Por fim, não questionou a alegação dos autores de que entraram e contato diversas vezes com o seu SAC, sem sucesso. Ao contrário, reconheceu, em contestação, que podem ocorrer erros sistêmicos, os quais são sanados por ela (fl. 30).

Ao contrário do que alega a ré, houve inequívoco dano moral aos autores. Observando os fatos narrados acima concluo não ser possível considerar que a situação por que passaram os autores consistiu em mero aborrecimento.

Ensina a doutrina: A causação do dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do neminem laedere. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. (...) Como o dano moral é, em verdade, um não dano, não haveria como provar, quantificando, o alcance desse dano, como ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral, não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas se compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, p. 1691, item 15.00, Editora Revista dos Tribunais).

Portanto, para configuração do dano moral não há necessidade de prova do efetivo prejuízo à moral, uma vez que essa espécie de dano é um não dano, já que atinge o patrimônio intangível da pessoa. Não há como se quantificar o alcance desse dano.

Para configurar a ocorrência do dano moral basta que tenha sido comprovada a existência de ofensa à moral da pessoal, bem como do nexo de causalidade entre esta ofensa e o comportamento da ré. 

No caso em tela inquestionável a ocorrência de ofensa à moral dos autores. 

A ré não demonstrou qualquer postura cooperativa com os autores, em total desrespeito aos seus direitos como consumidor. Ressalto que se a ré tivesse adotado postura cooperativa com os autores, poderia ter satisfatoriamente solucionado a questão ainda em sede extrajudicial.

Muito embora seja possível a ocorrência de erros sistêmicos, o fato é que a forma como a ré os sana é fundamental para constatar se ela respeita ou não seus consumidores. No caso dos autos, constato que a forma como a ré se dispôs a sanar o 'erro sistêmico' mencionado pelos autores demonstra, de forma ineuqívoca, o seu total descaso com seus consumidores.

A falta de informação, o descaso no cumprimento do contrato, as dificuldades para regularizar a situação de consumo, dentre outros problemas, são situações que ultrapassam o mero aborrecimento, esbarrando no descaso, na indiferença para com o consumidor, gerando inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões à honra subjetiva, ensejando a indenização. Ainda, tendo em vista o porte da empresa ré, respeitada em seu setor, tal falta de diligência não pode ser aceita.

A narrativa dos fatos demonstra que a ré não se preocupa em treinar seus funcionários de forma satisfatória. Inicialmente, não investe em sistema telefônico que permite a solução rápida e eficiente dos problemas de seus consumidroes. Os autores mencionam que tiveram grande dificuldade de manter as ligações e que a atendente não conseguiu regularizar a situação via remota. Constato que o técnico que realizou visita na residência dos autores não apurou qualquer problema físico, mas sim que os autores teriam solicitado a suspensão provisória dos serviços. Ora, essa constatação evidencia que houve falha na prestação dos serviços pela atendente, que nao conseguiu, ao analisar o sistema, localizar tal informação.

Por outro lado, o técnico acima mencionado também prestou o serviço com falhas, pois o pedido dos autores para religação dos serviços não foi atendido - seja porque o técnico não o anotou corretamente, seja porque a atendende do sistema telefônico não o antou, seja porque houve falha na transmissão de tal informação via sistema.

Conforme se observa, acima, os autores sofreram com a impossibilidade de usufruir de serviço contratado em razão a incompetência da ré em sanar falha na sua prestação, situação que apenas se agravou pela ocorrência de diversas e sucessivas falhas na prestação de serviços. 

A sucessão de falhas na prestação dos serviços, pela ré, conforme apontado acima, apenas evidencia o descaso da ré com seu consumidor, pois não o reputa merecedor de investimentos para melhorar a qualidade dos serviços prestados. Conforme apontado, acima, tal descaso ultrapassa o limite do que se poderia razoavelmente esperar, configurando dano moral.

Inquestionável o dano moral e a existência de nexo de causalidade entre os danos sofridos pela autora e a conduta das rés, injustificável, conforme já afirmado acima. Noto que o artigo 14 do CDC diz que: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Portanto, comprovada a ocorrência de prejuízos à autora e o nexo de causalidade entre estes e a conduta das rés, inequívoca a sua responsabilização civil. Não há que se questionar, neste caso, se as rés agiram com culpa ou não, em vista do caráter objetivo de sua responsabilidade nas relações de consumo.

Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não tem valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano moral deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.

Pois bem. Utilizo como critério para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a conduta do ofensor, a receptividade da vítima, o comportamento do ofensor após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 

No caso presente, temos que o dano é de relativa gravidade, conforme já analisado acima. As condutas das partes já foram analisadas acima, devendo-se destacar a postura cooperativa do banco réu. E há disparidade econômica entre as partes

Diante do acima exposto, fixo a indenização a título de danos morais em 07 (sete) salários mínimos, com base no princípio da razoabilidade, evitando, assim, enriquecimento sem causa e objetivando ressarcir os autores dos danos sofridos, com uma conseqüente sanção à ré.

III.DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LOURENÇO BAIRROS SCHMIDT e WALESKA ÁVILA DA SILVA contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento aos autores a título de danos morais o valor correspondente a 07 (sete) salários mínimos, tomado em seu valor vigente na data do ajuizamento desta ação, o qual deverá ser convertido em pecúnia na mesma data, passando a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo/SP, com incidência de juros moratórios legais desde a data da citação. Em vista da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além da verba honorária que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I.C.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
