

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA TYEMI SASAKI), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201888-84.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Jose Wilson Fontes Rocha
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




Vistos.




JOSÉ WILSON FONTES ROCHA ajuizou ação de obrigação de fazer de transferência de veículo c.c. indenização por danos morais e materiais em face de GRUPO SANTANDER ? BANCO SANTADER S.A. alegando ter firmado um contrato de seguro de apólice nº 264.01-566889-0 do automóvel descrito na inicial com a seguradora Noroeste, atualmente administrada pela ré. Aduz que, durante a vigência do mencionado contrato, sofreu um acidente, resultando na perda total do veículo e que o prêmio em razão deste acidente lhe foi pago em 02/01/1997, data em que o automóvel passou a ser propriedade da seguradora. Sustenta que em dezembro de 2008, recebeu uma correspondência do Governo do Estado de São Paulo cobrando o pagamento de IPVA's do mencionado veículo, relativo aos anos de 2001 a 2006, totalizando o valor de R$ 3.360,68. Por tais motivos, requer seja o réu condenado à obrigação de fazer correspondente a transferência da titularidade do veículo e a indenizar o autor pelos danos morais e materiais eventualmente devidos, dando à causa o valor de R$ 20.000,00.
Citada a ré (fls. 46), ofertou contestação, na qual alega a inocorrência do ato ilícito e, por consequência a inexistência do dano moral, que caso seja aplicado ocasionaria em um enriquecimento sem causa do autor. Pede improcedência.      
Seguiu-se réplica. 
É a síntese do necessário.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária de obrigação de fazer visando condenar a ré à transferência da titularidade do automóvel mencionado na inicial e também em indenização por danos morais e materiais.
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Com relação ao pedido de transferência da titularidade do veículo do nome do requerente para a empresa ré, realmente trata-se de obrigação da requerida dada sua condição de atual proprietária do bem.
Assim, em virtude de não ter sido apresentada em contestação qualquer justificativa para a não transferência do veículo, há de ser acolhido o pedido do autor.
Ademais, restaram comprovadas documentalmente, na peça inicial, as alegações feitas pelo requerente a fls. 15/23. 
Por fim, outra demonstração quanto a veracidade das alegações do autor encontra-se no fato da Secretária da Fazenda ter reconhecido que os IPVA's cobrados do autor, referentes aos anos de 2001 a 2005 não eram de sua responsabilidade (fls. 35).
Por outro lado, pelo contexto dos autos não se pode dizer que a hipótese tenha gerado danos morais. 
De fato, o dano alegado na espécie foi meramente hipotético, notadamente porque a demora na transferência da propriedade não acarretou qualquer violação aos direitos da personalidade do autor, muito menos ocasionou qualquer restrição ao seu nome. 
É consenso na doutrina e na jurisprudência que meros aborrecimentos normais da vida em cotidiano não são capazes de reconhecer a ocorrência de ato ilícito gerador de dano moral.
Com efeito, conforme ensina a doutrina de Sergio Cavalieri Filho, Disso decorre uma conclusão singela, mas muito oportuna neste momento em que se procura vislumbrar o dano moral em tudo: não há dano moral em razão de lesão de bem patrimonial, nem de mero inadimplemento contratual." (in Programa de Responsabilidade Civil. Ed. Malheiros, 2ª edição, p.75).
Por fim, não restou demonstrada a ocorrência de qualquer dano material que determine o ressarcimento por parte da ré ao autor.
Por tais motivos, impõe-se o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a proceder a transferência da propriedade do veículo descrito a fls. 03, bem como a se responsabilizar por todos os encargos não quitados oriundos deste automóvel a partir de 02/01/1997. 
Nos termos do caput do artigo 21 do CPC, serão recíprocas e proporcionalmente divididas entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
PRI.
São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
