

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201825-1 - Outros Feitos Não Especificados
Requerentes:Iara Silva Ojidos, Norival Lopes Ojidos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Aos 30 de março de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos por seu advogado Dr. Enderson Marinho Ribeiro, OAB.187.396, acompanhado da estagiária de Direito Sra. Denise Leite Yagi, RG. 36.114.699-1  e o requerido representado por seu preposto Sr. Sergio Ricardo Pinheiro, RG. 16.212.353, assistido por seu advogado Dr. José Carlos Garcia Perez, OAB. 104.866. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar aos autores o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), até o dia 20 de abril de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Caixa Econômica Federal, agência nº 0270 ? conta nº 001-00024287-7, em nome de Norival Lopes Ojidos ? CPF. 608.732.728-20, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Fica declarada prescrita, inexecutável e não apresentável a cártula de n. 000310, sacada contra o Bradesco, salvo direito de terceiro, dedutível em ação cognitiva, ainda não prescrita. 6) Fica determinada a expedição de ofícios ao comprometendo-se o Bradesco a, no prazo de (20 vinte) dias, proceder ao cancelamento definitivo junto ao CCF do Banco Central, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia de atraso. 7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente  Iara:

Requerente - Norival:Adv. Requerente:

Requerido(a):Adv. Requerido(a):
