

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201889-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Diogenes Takashi Matsuo
Requerido:Strike Car Comércio de Veículos Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COMBINADA COM COBRANÇA E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MORAIS movida por DIOGENES TAKASHI MATSUO em face de STRIKE CAR MULTIMARCAS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré após a transação do veículo Renault Scenic R.T. 2.0 8V, placa CRF 8296 pelo de marca Mitsubishi, placa DKG 3051, não efetuou a devida transferência estando o autor sob risco de ser multado. Por estas razões pleiteia a transferência do veículo, bem como, o reembolso das multas.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/24.
Emenda à inicial a fls. 33/34.
A fls. 37 foi deferida a antecipação de tutela para determinar que a ré providencie a transferência da titularidade do veículo.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 46/59) e alegou que efetuou a transferência do veículo após a determinação judicial. Informa ainda que depositou os valores das multas. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 67/68.   
É o relatório.

Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Os documentos que acompanharam a inicial e sua emenda demonstram que em fevereiro de 2009 a ré recebeu como parte de pagamento um veículo pertencente ao autor e passados mais de noventa dias da alienação o automóvel continuava em nome do autor, que foi obrigado a arcar com o pagamento de multas a que não deu causa.
Tais fatos foram admitidos pela ré, que não justificou o ocorrido e depositou o valor das autuações, impugnando tão somente o valor pretendido a título de indenização por danos morais.
Quanto à impugnação, não assiste razão à requerida.
Não há critério legal definido para a fixação do valor da indenização por danos morais, que fica ao prudente arbítrio do juiz e, para tanto, ele deve levar em conta as peculiaridades do caso concreto, como as condições econômicas das partes, as consequências do fato, a intensidade da culpa do réu, os valores envolvidos e as circunstâncias do evento, sempre norteado pela idéia de que a reparação por dano moral não pode ser tão exagerada que resulte em enriquecimento indevido e nem tão ínfima que não sirva a um de seus propósitos mais evidentes, a prevenção, desestimulando o ofensor a repetir a conduta no futuro.
No caso dos autos, a ré agiu com demasiada negligência, porque demorou mais de um ano para efetuar a transferência do veículo para o seu nome, não atendeu à solicitação administrativa do requerente e somente procedeu ao cumprimento de sua obrigação após o deferimento da liminar.
Esta demora não foi justificada e causou transtornos ao requerente, obrigado a se valer do Poder Judiciário para obter o que a ré deveria ter feito espontaneamente e a arcar com o pagamento de multas por infrações que não praticou.
Tais circunstâncias autorizam a fixação de indenização por danos morais no valor almejado pelo requerente (R$ 7.500,00), apto a reprimir novas ocorrências e a reparar os comprovados dissabores experimentados pelo autor.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar o réu no cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar, no prazo de quinze dias, à transferência da titularidade do veículo alienado pelo requerente, sob pena de multa diária de quinhentos reais, tornando, assim, definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais fixada em R$ 408,60, corrigidos a partir do desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação, deduzindo-se o valor do depósito efetuado pela contestante; c) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, que fixo em sete mil e quinhentos reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls.59 em favor do autor, por se tratar de verba incontroversa.
Fixo o valor do preparo em R$ 165,49 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
