

SENTENÇA

Processo nº:0201063-87.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Petropolis Comercio de Artigos para Decoração Ltda Me
Requerido:Shopping dos Condominios Comercio e Equipamentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio






Vistos.


PETROPOLIS COMÉRCIO DE ARTIGOS PARA DECORAÇÃO LTDA. ME. ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida com pedido liminar contra SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS COMÉRCIO E EQUIPAGAMENTO LTDA. e BANCO BRADESCO S/A. Sustenta a autora, em síntese, não ser devido o crédito representado pela duplicata protestada (R$1.400,00), em que consta como sacador o Shopping dos Condomínios e, como apresentante o banco, por inexistência de relação comercial com ambas as partes. Com este fundamento pede seja declarada a inexistência da dívida.  

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/21).

Por decisão de fls. 23 foi deferida a tutela antecipada e determinada a citação.

O Banco Bradesco, citado, ofereceu contestação (fls. 36/43) na qual alegou a inexistência de relação jurídica entre as partes na medida em que não há nexo de causalidade entre a conduta do banco com os supostos danos alegados pela autora. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 44/48).

O Shopping dos Condomínios foi citado (fls. 112) e deixou de oferecer contestação (fls. 113).

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do CPC. Além de caracterizado o fenômeno processual da revelia com relação ao Shopping, o que faz gerar a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, a questão versa sobre matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é improcedente em relação ao Banco e procedente em relação ao Shopping dos Condomínios.

De rigor, inicialmente, reconhecer a ausência de responsabilidade do Banco Bradesco S/A.. Constata-se dos autos que a instituição financeira, mediante endosso-mandato, agiu como mera mandatária do sacador do título. Bem por isso, não possui relação jurídica de direito material com a empresa-autora, contra quem foi sacada a duplicata que se pretende seja declarada inexigível. 

Em outras palavras, por se tratar de endosso mandato, o endossatário, em nome próprio, não tem o direito de exigir o crédito representado na cártula. Tampouco, pode ser responsabilizado pelo ato de apontamento do título ao serviço notarial. Isso porque, ao fazê-lo, não agiu em nome próprio, mas, sim, sob poderes delegados pelo sacador, efetivo titular do direito representado na cártula.

Esse entendimento já se encontra pacificado no Superior Tribunal de Justiça, retratado na súmula 476, com o seguinte teor:

?O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.?


Por outro lado, em relação ao corréu Shopping dos Condomínios Comércio e Equipamentos Ltda., a ação é procedente.

A duplicata, enquanto título de crédito classificado como causal, tem a sua emissão vinculada à realização de determinados atos jurídicos, especificados por lei, quais sejam, a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços. Assim, a consecução de um desses negócios justifica a emissão desta espécie de título de crédito, de modo a possibilitar que o seu portador possa exercer os direitos nele contidos.

Bem por isso, para que o titular da cártula possa exercer, com força executiva, o direito literal e autônomo nela contida, necessária prova inequívoca da compra e venda que deu origem à emissão do título, bem como, a demonstração da entrega da mercadoria vendida, mediante a juntada do respectivo recibo de entrega. Igualmente quando se trata de prestação de serviços. Isso tudo, no caso de duplicata não aceita.  Tal exigência vem prevista no artigo 15, inciso II, "b", da Lei 5.474/68. De notar-se que o referido dispositivo legal aplica-se tanto para as duplicatas lastreadas em compra e venda mercantil como em prestação de serviços.

Neste último caso, dispõe o artigo 20, §1º que a "fatura deverá discriminar a natureza dos serviços prestados".  Já no § 3º determinou o legislador que "aplicam-se à fatura e à duplicata ou triplicata de prestação de serviços, com as adaptações cabíveis, as disposições referentes à fatura e à duplicata ou triplicata de venda mercantil, constituindo documento hábil, para transcrição do instrumento de protesto, qualquer documento que comprove a efetiva prestação de serviços e o vínculo contratual que o autorizou.".

E, no caso, conclui-se pela irregularidade da emissão do título em discussão. Não há qualquer indício de que tenham as partes, sacador e sacada, entabulado qualquer negócio jurídico de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, de sorte a legitimar essa espécie de título de crédito. 

Aliás, o sacador Shopping dos Condomínios deixou de apresentar qualquer defesa, descurando-se de seu ônus nos termos do inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil. 

Por consequência, não se pode reputar exigível, com a força característica dos títulos de crédito, o valor representado na certidão positiva de protesto, que deve ser considerada nulo. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o processo em relação ao corréu BANCO BRADESCO S/A e PROCEDENTE a ação em relação ao SHOPPING DOS CONDOMÍNIOS COMÉRCIO DE EQUPAMENTOS LTDA. para declarar a inexistência da dívida consubstanciada na duplicata mercantil por indicação nº 3712ª, no importe de R$1.400,00 (fls. 20).

Diante da sucumbência do Shopping e, diante do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, bem como, dos honorários advocatícios em favor da empresa-autora e do Banco Bradesco que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 2.000,00, atualizados a partir desta sentença, e que deverão ser rateados pela metade pelos advogados das partes.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida e determino que se oficie ao 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo.

P.R.I.C.

CUSTAS DE PREPARO: R$96,85.



São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
