

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:008.09.201426-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Kunitose Nakashima

Requerido:Abdoral Fernandes da Silva




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, posto que, citado e intimado (fls. 21), não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante à culpa do réu pela colisão havida entre os veículos das partes, sendo que os documentos que acompanharam a inicial também dão amparo à pretensão do autor, inclusive no tocante ao valor da indenização(fls. 08).
Responde, pois, o réu perante o autor pelos danos causados ao veículo deste, na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.040,67, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP)  a partir de julho de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2010.
