

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.201743-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Eliana Ramos, CPF 080.061.918-83
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:13/05/2010 - 15:30 horas



Aos 13 de maio de 2010, às 15:37 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Sérgio Parra Miguel - OAB 204.864 e a ré, representada por Suellen Ferreira Trigo - RG 33.246.396-5, assistida pela Dra. Tatiana Novello Tamura Miyahara - OAB 188.243. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Solange Eliana Ramos em face de Eletropaulo Metropolitana. Parte do pedido foi reconhecido pela requerida e o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais é improcedente. A autora insurgiu-se contra o fato de que em sua fatura de energia elétrica constava o faturamento trifásico e a cobrança de taxa mínima referente a 110 kw/h. Requereu o ressarcimento dos valores pagos a maior que à época da propositura da ação era de R$ 39,54, a mudança do faturamento para bifásico e a cobrança dos valores atinentes à sua utilização de fato, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida reconheceu o equívoco em relação ao faturamento e alterou o cadastro de trifásico para bifásico estornando os valores cobrados a maior. Nega a existência dos danos morais. As faturas de energia elétrica juntadas em audiência demonstram abatimentos e devoluções de R$ 50,53 nas contas referentes a setembro e novembro de 2009, de R$ 35,49 na conta referente a março de 2009 e de R$ 3,43 na fatura relativa ao mês de dezembro de 2009. Nestas faturas também constam a alteração do faturamento para bifásico. Com relação à tarifa mínima, o pedido resta prejudicado, uma vez que no faturamento bifásico a tarifa mínima é cobrada sobre o valor de 50 kw/h e pelo que consta da fatura de março de 2010 o menor consumo da autora nos últimos 12 meses foi de 75 kw/h. De fato, o equívoco da requerida não gerou dano moral indenizável, uma vez que nem a honra nem a integridade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da autora foi atingido. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL NO TOCANTE AO PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E DE DEVOLUÇÃO DOS VALORES COBRADOS A MAIOR E JULGO IMPROCEDENTE o pedido DE CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível principal, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:53 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
