

SENTENÇA

Processo nº:0201384-25.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Demetrius Adam
Requerido:Bv Financeira Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira



Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por DEMETRIUS ADAM em face de BV FINANCEIRA.
O autor alega ter contraído um empréstimo junto à ré, emitindo, assim, quinze cheques. Após o pagamento, em dia, de doze prestações, conseguiu, através de negociações, um desconto no pagamento das três últimas parcelas, que ainda não haviam sido adimplidas. Através de boleto bancário (fls. 19-21), o autor realizou o pagamento do valor acordado, de forma a quitar a dívida. Na mesma ocasião em que ofereceu o desconto, a ré informou que, após o pagamento do boleto, devolveria os três cheques que haviam sido devolvidos à instituição por insuficiência de fundos. O autor afirma que, mesmo diante de inúmeras tentativas de comunicação com a ré, não houve devolução dos três cheques e, tampouco, a retirada do nome do rol de inadimplentes do CCF. Pleiteia, portanto, o levantamento da restrição no seu CPF; a devolução dos cheques que se encontram no poder da ré e, por fim, indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi concedida à fl. 25
Devidamente citada, a ré contestou a ação. Alegou ter retirado a negativação existente no nome do autor três dias após o pagamento do boleto. Doravante, manifestou-se sobre a inocorrência de danos morais.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Cuida-se, efetivamente, da hipótese de julgamento antecipado da lide, posto que não existem mais provas a serem produzidas, tanto pelo fato de que não houve resistência, por parte da ré, à inexigibilidade de dívida imputável ao autor, quanto pelo fato de que a negativação indevida de nome dá ensejo, por si só, à indenização por danos morais, sem necessidade específica da comprovação de sua existência.
No mais, ressalto que a relação estabelecida é tipicamente de consumo, dadas as condições de hipossuficiência e destinação final do serviço a que o autor está submetido.
 Inicialmente, é inadmissível a demora da ré em providenciar a devolução, para o autor, dos três cheques inicialmente emitidos para o pagamento do débito e que foram devolvidos por insuficiência de fundos. A falha na prestação do serviço é explícita e evidente.
Em segundo lugar, também é inadmissível a inscrição e manutenção do nome do autor no Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundo, haja vista que o autor já havia quitado todos os seus débitos com a ré. É evidente a responsabilidade civil pela inclusão indevida do nome do autor no CCF, bem como a procedência do pedido de indenização por danos morais.
Nesse sentido, manifesta-se a doutrina:
ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, em comentário ao Código de Defesa do Consumidor, afirma que ?na sociedade de consumo como a conhecemos, o consumidor não existe sem crédito; dele destituído, é um nada. Um bom histórico creditício é um patrimônio tão valioso quanto um currículo exemplar, no momento em que se procura emprego. Irrecusável que a influência dessas informações cadastrais nos destinos da vida do consumidor é poderosíssima, não tendo ele praticamente nenhum controle pessoal sobre onde e como seus antecedentes são fixados por terceiros que desconhece? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 351).
Mais adiante, o mesmo autor, a propósito do ônus da prova do dano e do nexo de causalidade, acentua que ?uma vez tenha o consumidor comprovado a inscrição do seu nome e a irregularidade desse ato, constituído está, in re ipsa, o dano moral. Nada há mais que acrescentar: ?Provado o fato da indevida inscrição, resulta daí, inevitavelmente, o dano moral? (...) Essa é a diretriz do Superior Tribunal de Justiça: ?O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se desfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte? (Ob. cit., pp. 417-419, com citação do precedente do STJ, 4ª Turma, RE n° 51.158-5-ES, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 27.3.95, v.u.).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Este também é o entendimento de YUSSEF SAID CAHALI para quem ?pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade? (Dano Moral, Ed. RT, 2ª ed., 1998, pp. 398-399).
Na jurisprudência, entre muitos, podem ser citados os seguintes precedentes:
?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ, 3ª Turma, AgReg. 299.655, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.05.2001, RSTJ 147/209).
A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré, de ausência de enriquecimento ilícito para o autor, a capacidade econômica das partes e a extensão dos danos. Para tanto, tenho que a somatória do valor dos três cheques, multiplicada por dois, seja suficiente e recomendável.
Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE ação, para: a) declarar inexistente a dívida e determinar a imediata retirada do nome do autor do CCF, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.239,76, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora, de 1% ao mês, ambos, a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da condenação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
Desentranhem-se os cheques de fls. 188-190 e devolvam-se ao autor.
Expeçam-se ofícios ao SPC, SERASA, BANCO CENTRAL e ITAÚ UNIBANCO, determinando a imediata retirada do nome do autor do rol de inadimplentes do Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundo.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
