

SENTENÇA

Processo nº:0201398-74.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Pesca Bem Comércio de Pescados Ltda
Requerido:Roned Comércio de Pescados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


PESCA BWM COMÉRCIO DE PESCADOS LTDA. ajuizou pedido condenatório em face de RONED COMÉRCIO DE PESCADOS pretendendo o recebimento de valores de danos morais decorrentes de indevida inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Até o presente momento não foi possível a citação da requerida.

É o relatório. 

D E C I D O.

A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos.

Como é sabido, o ato capaz de interromper o decurso do prazo prescricional é a citação válida (artigo 219, caput do Código de Processo Civil), sendo certo que a sua consumação faz retroagir à data da propositura da demanda a interrupção da prescrição (§1º daquele mesmo dispositivo legal).

Por outro lado, é certo, a ação deve ser considerada proposta a partir do momento em que a petição inicial correspondente vem a ser despachada pelo Juiz, ou apenas distribuída, onde existir mais de uma vara. De qualquer forma, a propositura da ação só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (artigo 263 do Código de Processo Civil).

Exatamente por isso, ao propor a demanda o seu autor deverá promover a citação do réu no prazo legal, sob pena de não se estabelecer aquela hipótese de interrupção do lapso prescricional.

É certo que uma vez proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência (Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça). 

Não obstante isso, a prescrição ou decadência restarão consumadas se, por culpa do demandante, a citação não restar determinada ou não for efetivada no prazo estabelecido na lei, seja por abandono da causa, por descumprimento de alguma ordem judicial, ou por qualquer outro fato atribuível ao requerente.

CITAÇÃO - PRESCRIÇÃO - Não obstante a demora dos atos processuais imputáveis à Justiça, com efeito, os prazos dos §§ 2º e 3º do art. 219 do CPC não foram respeitados pelo autor da demanda - Ação ajuizada em 21.11.2002 e, no momento da prolação da r. sentença (maio de 2009), o executado ainda não havia sido citado - Pretensão do reconhecimento da interrupção da prescrição - Impossibilidade - Inaplicabilidade da Súmula 106 do STJ ? Sentença que, imputando a culpa pela demora na citação à parte autora, reconheceu a prescrição e julgou extinta a ação (art. 269, IV c.c. art. 794, II do CPC) - Sentença mantida, pelos seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça. RECURSO NAO PROVIDO. (Apelação n° 0038102-17.2002.8.26.0004, 37a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Roberto Mac Cracken, j.19/05/11, VU)

Importante registrar que: "...Promover a citação é apontar o endereço dos citandos, fornecer os documentos necessários e pagar as despesas necessárias" In Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis Guilherme A. Bondioli, Ed. Saraiva, 42a ed., 2010, nota 17a. ao artigo 219, pág. 306.

"TÍTULO DE CRÉDITO - MONITORIA ? Citação válida não consumada no prazo legal (§§ 3o e 4 o do artigo 219 do CPC) - Interrupção do prazo de cinco anos do art 206 § 5o I do Código de Processo Civil não caracterizada - Demora na citação não imputável ao mecanismo judicial ? Reconhecimento da prescrição e extinção do processo, mantidos ? Recurso desprovido"  (TJ-SP Apel. 0033917-28.2005.8.26.0004,23a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Rizzato Nunes, j . 13.4.2011)

"TÍTULOS DE CRÉDITO. Nota Promissória. Emissão a pretexto de receber adiantamento salarial (vales). Inércia do exequente quanto à obrigação do art. 219, § 2o, do CPC. Fluência do prazo prescricional decorrente da demora da citação não imputável ao Judiciário. Inaplicabilidade da Súmula 106 do STJ. Prescrição da ação. Reconhecimento. Recurso provido" (TJ-SP Apel. 198595-24.2009.8.26.0100,11a Câmara Dir. Priv., Rel. Des. Gilberto dos Santos, j . 31.3.2011)

O próprio Colendo Superior Tribunal de Justiça já afastou a incidência da Súmula 106, da autoria daquela mesma Corte Superior, para o caso de credor que deixa de promover a citação do réu no prazo legal, valendo a oportunidade para colacionar o seguinte precedente jurisprudencial:

"PROCESSO CIVIL. EXECUÇÃO. ARTS. 219 E 617, CPC. REDAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI 8.952/94. DEMORA NA CITAÇÃO. INTERRUPÇÃO DA PRESCRIÇÃO DA EXECUÇÃO. INOCORRÊNCIA. INÉRCIA DO CREDOR. INAPLICABILIDADE DO ENUNCIADO N° 106 DA SÚMULA/STJ. RECURSO NÃO CONHECIDO. (...) II - O art. 219, CPC, anteriormente à edição da Lei 8.952/94, considerava interrompida a prescrição "na data do despacho que ordenar a citação", desde que a citação se efetivasse no prazo fixado, tendo a jurisprudência firmado entendimento segundo o qual "proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da arguição de prescrição ou decadência" (enunciado n° 106 da súmula/STJ). Destarte, havendo inércia do credor em promover a citação, não se podia ter por interrompida a prescrição." (STJ - REsp 140.402/MG, Rel. Min. Sálvio De Figueiredo Teixeira, 2ª T., j 17.6.1999, DJ 09/08/1999 p. 172)

Assim sendo, na hipótese dos autos como o requerente não logrou consumar a citação até o presente instante, sendo que houve o descumprimento dos prazos judiciais estipulados para que desse andamento ao feito, não se manifestando por três vezes, sendo para tanto, instado (fls. 46, 95 e 102) e inclusive pedindo a suspensão do feito mesmo sem citação (fls. 91 e 97) tendo decorrido mais de três (03) anos desde a ciência do fato (01/07/2009 - fls. 09), veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente (art. 206, par. 3º, inc. V, CC), o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Observe-se que houve efetiva desídia da requerente em promover os atos processuais necessários à citação, reiterando pedido de apreciação de liminar, quando já indeferida, demorando mais de um mês para distribuir a carta precatória e não requerendo qualquer diligência do Juízo para tentativa de busca de novo endereço da requerida.

No mais, conforme pedido específico, tratou-se apenas de pretensão à condenação ao pagamento de danos morais, daí, inclusive, o indeferimento da liminar sem qualquer irresignação ou até aditamento à petição inicial.

Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao Juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, § 5º do Diploma Adjetivo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária nesse momento porque não houve citação.

R.P.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.
