

SENTENÇA

Processo nº:0201821-34.2009.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Donizeti dos Santos
Requerido:Procosa Produtos de Beleza Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


REGINA DONIZETE DOS SANTOS ajuizou a presente ação condenatória em face de PROCOSA PRODUTOS DE BELEZA LTDA. alegando, em síntese, que por estar com problemas de caspa, se dirigiu a uma farmácia e comprou um shampoo anticaspas  Elseve da L'Oreal  de fabricação da requerida. Ao iniciar a aplicação do produto, sentiu colar no couro cabeludo como plástico pegando fogo, esfarelando e fazendo cair os cabelos, provocando falhas, ardência, coceira e escamação, causando desconforto, dor de cabeça, náuseas, alergia e dores musculares. Por não ter condições, somente no dia seguinte se encaminhou ao Hospital da USP, onde foi medicada, passando por vários médicos e retornando por várias vezes. Em contato com a requerida, foi orientada a procurar uma cabeleireira autorizada que examinou, lavou e tirou algumas fotos, recolhendo o produto, informando que elaboraria um laudo. Tal laudo não foi elaborado e não teve mais notícia do produto entregue à cabeleireira autorizada, ficando sem qualquer amparo por parte da requerida. Deste modo, entende ter sofrido dano moral. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos morais e estéticos no valor de R$ 23.250,00 (50 salários mínimos) e danos materiais no valor de R$ 5.000,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, que a autora já tentara anterior pedido semelhante perante o Juizado Especial Cível de Pinheiros, mas foi julgado extinto pela necessidade de perícia. No mais, pelos registros da requerida, teria ocorrido 'embolamento do cabelo', decorrente de resíduos de cosméticos previamente utilizados e, na maioria das vezes, relacionados a processo de alisamento. Tomada ciência do problema, foi disponibilizado salão de beleza e aconselhamento profissional, com autorização para os eventuais serviços necessários e recomendáveis para o bem estar da consumidora. Também foi agendada hora em dermatologista, com prévia aprovação do horário pela autora que, sem qualquer explicação, não compareceu à consulta. A conduta da autora é contrária à iniciativas da requerente em esclarecer e resolver a ocorrência, sendo os documentos juntados elaborados sem o concurso da requerida.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Instados a especificarem provas, a autora requereu a produção de prova oral, enquanto a requerida entendeu não estarem provados os fatos constitutivos do direito da autora, pugnando pelo julgamento da lide.  

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório.

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatória à indenização por danos materiais e morais decorrentes de vício de produto fabricado pela requerida, que teria causado danos à autora.

A autora assevera ter adquirido um shampoo anticaspas fabricado pela requerida e, ao aplicá-lo, começou a sentir problemas no cabelo e couro cabeludo, alergias e náuseas.

Já a requerida alega que procedeu de forma respeitosa, indicando especialistas para verificação do problema, tanto cabeleireira, quanto dermatologista. 

Em que pese os argumentos da requerida, o fato é que, processualmente, dada a inversão do ônus da prova, deveria provar a correção do produto.

Trata-se de acidente de consumo, decorrente de defeito no produto.

Aliás, nesse passo, mostra-se oportuno a brilhante cátedra do Prof. e Des. LUIZ ANTÔNIO RIZZATTO NUNES, que preleciona: "A Lei n° 8.078/90, em termos conceituais, nesta seção e na próxima, estabelece uma boa confusão ao pretender, como fez, utilizar dois termos distintos: 'defeito' e 'vício'. Os defeitos vêm sendo tratados nos arts. 12 a 14 e os vícios nos arts. 18 a 20. Para entender 'defeito', é necessário antes ... conhecer o sentido de 'vício'. Além disso, várias passagens são mal escritas, dando margem a dúvidas e dificuldades de interpretação. Comecemos, então, fazendo a distinção - que é do CDC - entre defeito e vício.
O termo 'vício' lembra vício redibitórío, instituto do direito civil que tem ele alguma semelhança na condição de vicio oculto, mas com ele não se confunde. Até porque é regra própria do sistema do CDC". (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 2000, p. 156/157).

E, com pedagógica clareza, arremata: "São considerados vícios as características de qualidade ou quantidade que tornem os produtos ou serviços impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam e também que lhes diminuam o valor. Da mesma forma são considerados vícios os decorrentes da disparidade havida em relação às indicações constantes do recipiente, embalagem, rotulagem, oferta ou mensagem publicitária.
Os vícios, portanto, são os problemas que, por exemplo:
a) fazem com que o produto não funcione adequadamente, como um liqüidificador que não gira;
b) fazem com que o produto funcione mal, como a televisão sem som, o automóvel que 'morre' toda hora, etc;
c) diminuam o valor do produto, como riscos na lataria do automóvel, mancha no terno, etc;
d) não estejam de acordo com informações, como o vidro de mel de 500ml que só tem 400ml; o saco de 5kg de açúcar que só tem 4,8kg; o caderno de 200 páginas que só tem 180 etc;
e) façam os serviços apresentar características com funcionamento insuficiente ou inadequado, como o serviço de desentupimento que no dia seguinte faz com que o banheiro alague; o carpete que descola rapidamente; a parede mal pintada; o extravio de bagagem no transporte aéreo etc.
Os vícios podem ser aparentes ou ocultos.
O defeito, por sua vez, pressupõe o vício. Há vício sem defeito, mas não há defeito sem vício. O vício é uma característica inerente, intrínseca do produto ou serviço em si". (Op. cit., p. 157 - grifei).

Após isso, o preclaro magistrado, objetivamente buscando assentar a distinção entre vício e defeito, sem grifos no original, orienta: "O defeito é o vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca ao produto ou serviço, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não-funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago - já que o produto ou serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam. O defeito causa, além desse dano do vício, outro ou outros danos ao patrimônio jurídico material e/ou morai do consumidor.
Logo, o defeito tem ligação com o vício, mas, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador.
Temos, então, que o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo a pessoa do consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou do serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico, seja moral e/ou material. Por isso, somente se fala propriamente em acidente, e, no caso acidente de consumo, na hipótese de defeito, pois é aí que o consumidor é atingido" (Idem, p. 158).

Diante da inconteste relação de consumo, e até da obviedade da produção de prova pela requerida para demonstrar que seu produto não tinha qualquer defeito, cabe a inversão do ônus da prova, decorrente da responsabilidade objetiva do fornecedor.

Ao escorar-se no fenômeno processual da inversão do ônus da prova, a parte não fica livre de todas as provas que deveria fazer, mas apenas àquelas determinantes e que não poderia apresentar.

Conclui-se, portanto, que caberia à requerida provar os fatos desconstitutivos do direito da autora, através da determinação da inversão do ônus da prova. Não o fazendo, deverá arcar com tal ônus.

Deste modo, presume-se a culpa da requerida pelo evento danoso e o dever de indenizar.

Quanto aos danos materiais, além da inépcia da petição inicial, já que não há causa de pedir descrita a este respeito, o fato é que não se presumem.

Mera hipótese é inapta para respaldar sentença condenatória de dano material, já que danos materiais devem ser estipulados em bases concretas e seguras.

Dano material e lucro cessante, possuindo caráter compensatório, exige-se cabal comprovação para imposição do dever indenizatório.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS FORMULADO EM CONTESTAÇÃO. ART. 922 DO CPC. AUSÊNCIA DE PROVA. Os danos materiais não se presumem, devendo ser sobejamente demonstrados, de forma especificada, por aquele que os alega. Na hipótese, inexistindo prova de quais teriam sido as perdas e danos experimentadas pelos réus, que apenas pugnaram pela aplicação do art. 922 do CPC, inviável admitir sua ocorrência. PRELIMINAR REJEITADA. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJRS - AC 70025774381 - 18ª C.Cív. - Rel. Pedro Celso Dal Pra - DJ 10.09.2008)

Quanto aos danos morais, conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, mesmo por equiparação, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

Não resta dúvida que há constrangimento no fato, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 5.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE e o pedido, condenar a requerida a pagar danos morais no valor de R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, conforme fundamentação.

Em face da maior sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
