

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2010, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:007.09.201097-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lincoln Maxwel Flamino
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


LINCOLN MAXWEL FLAMINO promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de conta-corrente para recebimento mensal de seu salário e que solicitou o encerramento de tal cont, em 24 de maio de 2007, não realizando qualquer tipo de movimentação desde então. Nada obstante, o banco não promoveu o encerramento da conta e realizou o débito de tarifas indevidas, de modo que a conta passou a apresentar saldo negativo, o que ensejou o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que o apontamento causou-lhe danos morais cuja indenização postula. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado (conforme aditamento de fls. 29/30)  e condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00, além das verbas de sucumbência.

O banco contestou a ação a fls. 40/53, alegando, preliminarmente, a inépcia da petição incial, bem como a ofensa aos princípios da ampla defesa e do contraditório e, no mérito, aduziu que os correntistas são notificados de que a manutenção da conta implica a cobrança das taxas respectivas. Sustentou, ainda, que os débitos cobrados são devidos tendo em vista que, no referido período, a conta corrente estava ativa. Aduziu, por fim, a inexistência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 89/102.

O autor deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas (fls. 108), ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 106/107). 

É o relatório. 

DECIDO.

As preliminares não merecem acolhida, porque a petição inicial não se ressente do vício da inépcia, já que narra os fatos e fundamentos jurídicos do pedido com clareza solar, tanto assim que possibilitou ao réu o exercício pleno da ampla defesa.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é procedente.

Com efeito, o documento de fls. 15 comprova que o correntista solicitou o cancelamento da conta-corrente aos 24 de maio de 2007, ao passo que o documento de fls. 16 comprova que o banco promoveu o apontamento de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito apenas em 02 de julho de 2008, o que faz presumir que o suposto débito que ensejou a negativação surgiu posteriormente ao encerramento da conta.

Nesse cenário, não bastava ao banco alegar, sem qualquer comprovação documental, que a cobrança em questão se refere ao período em que a conta esteve ativa. Prevalece, portanto, que houve a cobrança de tarifas e encargos referentes à conta formalmente encerrada, do que decorre a manifesta inexigibilidade do débito apontado sem maiores perquirições. 

De mais a mais, ainda que assim não fosse, certo é que tampouco restou demonstrado nos autos, ônus que competia ao banco, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, que o débito tem origem em tarifas e encargos contratuais a título de serviços efetivamente prestados ao correntista. 

Isso porque a cobrança de tarifas pelo banco só se justifica se o serviço é mesmo fornecido e utilizado pelo correntista, sob pena de enriquecimento sem causa da instituição financeira, na medida em que seria remunerada tanto pelo serviço não prestado (tarifas) quanto pela cobrança do crédito rotativo da conta-corrente, utilizado para debitar o custo da manutenção da conta.

Em suma, a cobrança pela manutenção de conta inativa sob o pretexto de que se trata de cobrança de serviços colocados à disposição do cliente traduz vantagem manifestamente excessiva ao banco e configura prática abusiva e ilegal, nos termos do artigo 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

Ademais, o banco possui meios próprios, já que o controle eletrônico é informatizado e amplo, de verificar se houve movimentação ou não em dada conta e, em verificando a inatividade, em atenção ao princípio da boa-fé objetiva e consoante o dever de informar (CDC, artigo 6º, III), deveria cuidar para que nenhum lançamento fosse efetuado, bem como comunicar o cliente quanto às providências a serem tomadas para o encerramento e as conseqüências decorrentes da manutenção da conta.

Se o banco assim não procedeu, seja por negligência, seja pela busca de lucro sem causa, responde de forma objetiva pela reparação de eventuais prejuízos causados aos clientes (arts. 12 a 14 do CDC). 

Em suma, é indevida a cobrança de tarifas para manutenção de conta inativa, sendo inexigível o débito em questão.

A respeito do assunto, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Serviços bancários ? Conta corrente inativa ? Valores debitados referentes à cobrança de tarifa e taxas ? Débito que levou à anotação do nome do autor em cadastro de devedores ? Ilegalidade ? Alegação do banco de necessidade de cumprimento de procedimentos próprios para o encerramento da conta desacolhidos ? Inobservância do dever de comunicação da existência de pendências ? Violação dos deveres de proteção, informação e lealdade ? Inviabilidade da cobrança ? Declaratória de inexigibilidade de débito procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 7.301.726-6 ? São Roque ? 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Campos Mello ? 20.05.09 ? V.U. ? Voto n. 19.919) RPS. 

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito indevido.

De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 50 salários mínimos.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Lincoln Maxwel Flamino contra Banco Bradesco S/A para declarar a inexistência do débito vinculado à conta-corrente de titularidade do autor e que gerou a negativação, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do apontamento indevido, 02/07/2008, cf. fls. 16), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2010.



MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
       Juíza de Direito
