

SENTENÇA

Processo nº:0201571-98.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdecir Silvoni
Requerido:Terra Networks Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





VALDECIR SILVONI ajuizou o presente pedido condenatório em face de TERRA NETWORKS BRASIL S/A alegando, em síntese, que era assinante dos serviços fornecidos pela requerida, com os pagamentos regulares através de sua conta corrente. Em julho de 2008 cancelou os serviços, deixando de utilizá-los e em agosto recebeu correspondência informando da necessidade de devolução do equipamento de modem, o que foi feito no dia seguinte, encaminhando pelo correio, conforme explicações da requerida. Entretanto, em dezembro de 2008 teve descontado o valor de R$ 120,00, referente à multa pela não devolução do aparelho. De posse dos comprovantes de remessa do modem, mesmo encaminhando para a requerida, não houve a devolução da multa, sob a alegação de não recebimento do aparelho, ainda sendo chamado de mentiroso, passando a ser maltratado e humilhado. Pede, portanto, a restituição em dobro do que indevidamente lhe foi cobrado, assim como danos morais no valor de 40 salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que era de ciência do requerente o comodato do modem que não foi entregue quando do término do contrato. Assim, a multa foi devidamente aplicada por um dos motivos: extravio do equipamento pelo correio; ausência de informações para identificação do equipamento; endereçamento errado; ou ausência de pagamento dos custos do SEDEX. Assim, a incidência da multa se deu por culpa única e exclusiva do autor. No mais, inexiste nos autos qualquer prova da ocorrência de dano moral e material.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de humilhação sofrida por ato da requerida, assim como à repetição em dobro do que indevidamente teria cobrado.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor demonstrou através dos documentos de fls. 17 e 19 que encaminhou para o endereço correto o equipamento (modem), pagando pelo SEDEX, sendo que o aparelho foi devidamente entregue. 

De posse do equipamento, mesmo sem uma completa identificação, seria absolutamente possível a individualização do aparelho e seu comodatário através de seu número de série.

Basta ter um razoável controle por parte da requerida.

Assim, as alegações da defesa quanto à impossibilidade de identificar o contratante se esvazia, não tendo cabimento a cobrança da multa.

Portanto, sendo indevida e abusiva a cobrança da multa, sua devolução em dobro é de rigor.

O artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

Deste modo, o valor a ser devolvido é de R$ 240,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros contados da citação.

Por outro lado, inexiste qualquer prova nos autos que demonstre o tratamento supostamente humilhante dado ao requerente.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito, não podendo ser entendido como hipossuficiente, já que seria absolutamente possível ao autor a produção de tal prova.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar o valor de R$  240,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do desembolso (10/12/2008), acrescido de juros contados a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
