

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201120-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:VANESSA VEIGA AGUILAR, CPF 355.422.908-33
Requerido:Sul Financeira S/A - Créditos, Financiamento e Investimentos, CNPJ 92.764.489/0001--9, Fenicia Magazine, CNPJ 51.018.919/0001-43



Aos 23 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Marta Helena Bianchi, OAB. 92.294 a requerida Sul Financeira representada por sua preposta Sra. Bernarde4te Sanches Machado, RG. 10.461.954-5, assistida por seu advogado Dr. Willian Sanches Singi, OAB. 237.415e a requerida Fenicia representada por sua preposta Sra. Hilda Angelina costa, RG. 8.802.579-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da co-requerida Lojas Fenicia Ltda. A co-requerida apenas endossou, em endosso translativa, os cheques para pagamento dos produtos, de maneira que não pode ser vinculada a esta ou aquel'outra negativação operada em relação a ora autora. Nesse diapasão, nada poderá ser pleiteado ou requerida contra a co-requerida. Com relação a Sul Financeira, repilo o pleito de prescricional, uma vez que não se trata de vicio do produto ou do serviços em relação à aquisição em sí, não se aplicando o artigo 26 do CDC para a hipótese vertente, mas em verdade o artigo 206, parágrafo 3º do CC, daí porque, a prescrição na hipótese tem caráter trienal. No mais, conforme já observ ara a antecipação de tutela à fl. 36, a requerente teve todos os cheques compensados na respectivas datas, em circunstancia que ensejou irregular negativação e, como consequência, o dano que daí emerge. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO EXTINTO, o processo, sem resolução do mérito em face da requerida Lojas Fenicia Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código do Processo Civil e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por VANESSA VEIGA AGUILAR em face de Sul Financeira S/A - Créditos, Financiamento e Investimentos, para o fim de declarar inexistente e inexigível o valor do apontamento no valor de R$ 134,00, confirmando assim a liminar anteriormente deferida, bem como para arbitrar em favor da requerida uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo das negativações. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida  Sul Financeira:

Adv. Requerido(a):

Requerida  Fenicia:
