

SENTENÇA

Processo nº:0201505-19.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Concreto Redimix do Brasil S/A
Requerido:Formitec Comercial e Serviços Hidráulicos Ltda Epp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                           Vistos.



CONCRETO REDIMIX DO BRASIL S.A propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO contra FORMITEC COMERCIAL E SERVIÇOS HIDRÁULICOS LTDA- EPP, juntando, com a inicial de fls. 02/12, os documentos de fls.12/35. Alegou, em resumo, que adquiriu da ré materiais e insumos de sua área de atuação pelo preço de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais); salientou que a mercadoria não lhe foi entregue conforme contratado ensejando, ainda, protesto de duplicata referente à comercialização defeituosa. Por tais motivos, pleiteia a declaração de existência de relação de consumo entre a autora e a Empresa-Ré condenando-a a ressarcir o valor de R$ 4.120,62 pagos pela aquisição da mercadoria à Empresa Cumbica Factoring e, por fim, requer a condenação da ré em danos morais no valor de 20 (vinte) salários-mínimos.
 
Regularmente citada (fls.38), deixou a ré de oferecer resposta, tornando-se revel (fls.39).

Réplica às fls.44/45.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Cabe aplicar no presente feito o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de quaisquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Impõem-se, destarte, o acolhimento parcial do pedido formulado, porquanto a mesma sorte, contudo, não deve ser atribuída ao pedido de indenização por danos morais, pois não demonstrada nenhuma situação que extrapole o mero inadimplemento contratual.

Com efeito, não há prova robusta o suficiente para indicar violação à honra objetiva da requerente, sobretudo porque a carta de anuência acostada às fls.34/35 excluiu os efeitos do protesto lançado contra a requerente.

O mais não pertine.

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima aduzidas para declarar a existência de relação de consumo entre a autora e a Empresa-Ré CONDENANDO-A a pagar ao autor a quantia de R$ 4.120,62 (quatro mil, cento e vinte reais e sessenta e dois centavos) acrescida de correção monetária desde o desembolso e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, corrigido desde a sua distribuição, já que houve julgamento antecipado da lide.

P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
