

SENTENÇA

Processo nº:0201871-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Rosileide Guedes de Oliveira
Requerido:Companhia Ultragaz S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


MARIA ROSILEIDE GUEDES DE OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra COMPANHIA ULTRAGAZ S/A. alegando, em apertada síntese, que adquiriu veículo de transporte de mercadorias e a ré demorou para entregar o CRV para a transferência. 
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação. 
Réplica a fls. 120/1.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
O feito dispensa a produção de outras provas e comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arrematou o veículo em 12/07/2012, no entanto só recebeu o CRV em 06/2012. 
A ré justifica a impossibilidade da transferência no tempo devido por diversas razões (dificuldade de comunicação com a autora), e não pode ser a ré responsabilizada pela mora na regulamentação da documentação (indenização por lucros cessantes).
De mais a mais, haveria a autora que comprovar os danos materiais, não sendo razoável arbitrar lucros cessantes pela mera ausência de transferência de titularidade que, como é sabido, não impede o licenciamento e uso do bem. Certo que o art. 123, I, estabelece a obrigatoriedade da transferência, todavia, caberia à autora comprovar que, efetivamente, houve óbice à circulação do veículo pela razão apontada.
Quanto à sucumbência, deve ser observado o princípio da causalidade. Uma vez que a documentação foi regularizada por iniciativa da ré com mora além do razoável, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, e não há condenação em honorários advocatícios.
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com a extinção do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas pelas partes, sem honorários advocatícios, nos termos da fundamentação acima.
P. R. I. C.


São Paulo, 01 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
