

SENTENÇA

Processo nº:0201503-49.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Mucio Oliveira de Almeida
Requerido:Telemar


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



                         Vistos.



MUCIO OLIVEIRA DE ALMEIDA propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADO COM DANOS MORAIS contra TELEMAR juntando, com a inicial de fls.02/08, os documentos de fls.09/12. Alegou, em resumo, que seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes por contrato e dívida nunca assumida, razão pela qual pleiteia o reconhecimento de inexigibilidade dos débitos apontados e condenação em danos morais no importe de 50 salários-mínimos.

Tutela antecipada deferida às fls.13.
 
Regularmente citada (fls.19), deixou a ré de oferecer resposta (fls.19/verso), tornando-se revel.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

Cabe aplicar no presente feito o julgamento antecipado da lide, já que se concretizou a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Embora citada, deixou a ré de ofertar contestação, não havendo incidência de quaisquer das causas de elisão dos efeitos da revelia previstas no art. 320, do CPC. Portanto, recai sobre os fatos articulados na inicial a presunção de veracidade do art. 319 do mesmo estatuto.

Impõem-se, destarte, o acolhimento do pedido formulado.

O autor alega, em síntese, ter sido vítima de constrangimento indevido por conta da inclusão indevida do seu nome no rol de inadimplentes.

Pois bem. Inicialmente releva notar que é de consumo a relação jurídica resultante do evento lesivo suportado pela requerente.

A Lei nº 8.078/90 prescreve que é consumidor toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedor, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.

Como é cediço, nas relações de consumo um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8.078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.

 Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe.

Logo, são aplicáveis ao caso as regras dos arts. 42 e 71 do Código de Defesa do Consumidor, que proíbem, na cobrança de débitos, a exposição do consumidor inadimplente a ridículo ou a sua submissão a qualquer tipo de constrangimento, ameaça ou coação, a afirmação falsa, incorreta ou enganosa ou ainda a interferência no seu trabalho, descanso ou lazer.

  A infração a essas regras, com o fornecedor ou a empresa de cobrança causando danos morais ou materiais ao consumidor, dá direito a indenização, nos termos do art. 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por exemplo, se o consumidor perdeu o emprego, ganhou a antipatia de seus vizinhos, foi envergonhado publicamente, teve sua reputação ferida, viu seu casamento afetado, em todos estes e em outros casos de prejuízos, faz jus à reparação, como salienta ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN (ob. cit., pg. 262).

    Destarte, é de rigor reconhecer ter a requerida infringido as regras legais na cobrança da dívida com a exposição do autor ao ridículo sem o cumprimento da exigência legal, sendo evidente, no caso, os danos morais sofridos, que, entretanto, foram moderados, devendo, portanto, ser moderado o valor da indenização, que arbitro em R$ 10.000,00, valor compatível e proporcional com o dissabor e humilhação suportados pela parte autora.

    Julgo, portanto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, procedente a ação ajuizada por MUCIO OLIVEIRA DE ALMEIDA contra TELEMAR, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente desde a data do fato, e acrescidos de juros legais desde a data do ajuizamento da ação.

    Condeno ainda a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, com correção monetária desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados em 20 % (vinte por cento) do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º do CPC).

    Transitada esta em julgado, diga o credor em termos de prosseguimento (arts. 475-B, caput e 475-I, ambos do CPC). No silêncio, e decorridos seis meses, aguarde-se provocação em arquivo (art. 475-J, § 5°, CPC).  
        
     P.R.I.


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
