

SENTENÇA

Processo nº:0201897-56.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Stélio R da Silva Artigos Dentários Ltda
Requerido:Visanet Administradora de Cartão de Crédito Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
STELIO R AS SILVA ARTIGOS DENTÁRIOS LTDA ajuizou ação indenizatória em face de VISANET ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO LTDA, sustentando, em síntese, que celebrou com a ré contrato para fornecimento de duas máquinas para realizar pagamento de mercadorias através de cartão, em congresso odontológico de que participaria. Entretanto, a ré não entregou as máquinas, frustrando a expectativa de vendas da autora. Diz ter sofrido danos materiais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor equivalente a 50% das vendas não realizadas. Juntou documentos. 
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação tempestiva, sustentando que não existia obrigatoriedade da ré em entregar as máquinas de transações. Nega o ilícito. Impugna os danos. Requer a improcedência
A ré não apresentou réplica nos autos.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado.
No mérito o pedido é improcedente.
Embora a ré negue a prática do ilícito, ela não nega peremptoriamente, como lhe incumbia, que houve a solicitação das máquinas de transação com cartão de crédito e débito.
Ademais, o documento de fls.42 traz em seu bojo o número do protocolo efetuado, que caracteriza a solicitação.
A ré nada disse sobre referido protocolo, cabendo a ela trazer aos autos documentação que identificasse o teor do pedido caracterizado pelo protocolo, a fim de que este Juízo pudesse estabelecer a ausência de relação entre a solicitação administrativa e a pretensão dos autos.
Isto porque, se o contato foi telefônico, e foi dado número de protocolo, apenas a ré poderia identificar a pretensão ali caracterizada.
Não o fez, o que torna, a meu ver, certo que houve a solicitação das máquinas e o descumprimento na entrega.
Entretanto, a pretensão de indenização por danos materiais por lucros cessantes, a meu ver, é improcedente.
Com efeito, a expectativa de lucro ao participar de congresso não caracteriza a certeza do ganho.
A autora sequer trouxe aos autos quais foram os produtos efetivamente vendidos, o que impede que este Juízo se pronuncie sobre a frustração de lucros.
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a parte autora a pagar as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, o que faço com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
              Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,71, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
