

SENTENÇA

Processo nº:0201046-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Valdir Francisco da Rocha
Requerido:Regina Celia de Souza

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


                        Vistos.


Em apertada síntese, alega o autor  a propriedade e posse do imóvel situado na rua Justiça Social  n.388  Parque Esperança  Morro Doce, imóvel este adquirido em 08 de abril de 2006 mediante contrato celebrado entre o proprietário e o autor, sendo o pacto ratificado em 22.07.2006, conforme Cessão de Direitos  com a participação do antigo dono e da presidenta da Associação do Conjunto Habitacional Parque Esperança, à qual é responsável pelos terrenos da 5ª Região do Bairro do Morro Doce.

Alega o autor que exercia atos de posse habitualmente, inclusive, contratou os serviços de um escavador para retirada de terra  aproximadamente no mesmo mês da cessão de direitos, planejando construir uma casa, pois mora de aluguel.

A partir de dezembro de 2008 a requerida Regina, que até então era apenas vizinha, invadiu o imóvel, cercando-o. Quando foi interpelada a respeito, disse ser proprietária do mesmo, porém, não apresentou qualquer documento que comprovasse a propriedade.

Em 14 de março de 2009, acompanhado do advogado subscritor, o autor solicitou auxílio da Polícia Militar e os policiais resolveram conversar com a ré na tentativa de solucionar o problema amigavelmente, porém, a ré alegou que era proprietária e que só mostraria os documentos em juízo.

Em mais uma oportunidade, ou seja, em 05 de abril de 2009 pela manhã, o autor esteve no imóvel, pois fora informado que a ré estava realizando obras naquele local. Chegando lá, avistou materiais de construção no imóvel além de observar que haviam retirado terra.

Posteriormente, elaborou um Boletim de Ocorrência junto ao 46º DP na data de 08 de abril de 2009 que recebeu o n. 1354/2009.

O Autor tentou negociar novamente a saída amigável da invasora solicitando ao advogado da Associação que enviasse correspondência a ela, entretanto, a ré compareceu ao escritório e mais uma vez se disse dona do terreno.

Não havendo outro meio para a solução do conflito, o Autor busca a tutela judicial para que obtenha a reintegração de posse e a Ré retire a cerca e, assim, possa usufruir sua posse.

Fundamentou juridicamente o pedido e em seguida requereu a liminar de reintegração de posse.

Requer indenização por perdas e danos já que paga aluguel e pretendia construir uma casa no local e viu frustrada tal expectativa.

Alega, ainda, o dano moral em razão do sofrimento que lhe foi impingido pela requerida ao invadir seu imóvel.

Requereu ao final a Justiça Gratuita  e o decreto de reintegração de posse para exercício pleno de seus direitos. Que seja a requerida condena à indenização por  perdas e danos e dano moral, desfazimento da construção realizada no imóvel, cominação de multa para o caso da prática de outros atos de esbulho e, condenação em verbas de sucumbência.

A requerida contestou (fls.63/69) alegando em primeiro lugar a ilegitimidade passiva, já que o imóvel foi vendido ao seu filho Leandro Souza Espíndola. 

O imóvel é sobra de terra do lote 458 da Quadra F, e mede 80 m2  e está na posse do filho da autora desde 2003.

A segunda preliminar é de carência de ação pela falta do interesse de agir, pois não existe o número 388 na Rua Justiça Social ? Parque Esperança, sendo que consta nos documentos em poder do autor, que o imóvel objeto da cessão é o n. 388-A (cessão de direitos da Associação) e no documento de venda consta o n. 388, havendo dúvidas sobra qual é o lote reclamado pelo autor.

Na foto juntada pela contestante, o lote apontado pelo autor como seu, está entre os lotes 589-B e lote 455 da atual Rua Lagoa do Morro, antiga Rua Justiça Social.

Vislumbra-se que o autor não prova com fidelidade que se trata do mesmo imóvel  sobre o qual está buscando a reintegração de posse.

No mérito, lança dúvidas sobre a localização do imóvel e diz que o lote foi vendido ao filho da autora pelo Movimento Quero um Teto que é confrontante do Loteamento Parque Esperança que vendeu para o antecessor do autor.

Reitera os argumentos da 2ª preliminar e critica as provas trazidas pelo autor e requer a improcedência da ação, caso sejam ultrapassadas as preliminares arguidas. 

Réplica (fls.89/94).

As partes especificaram provas e, após, designada audiência de instrução e julgamento (fls.108) que foi realizada (fls.152/163).

Trouxeram memoriais (fls.186/192) e (197/200).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser repelida in limine, pois apesar de mencionar que seu filho adquiriu o imóvel (fls.64) e juntar como prova o recibo de fls.72 e o instrumento de fls.75/76, ambos datados de 2003, com reconhecimento da firma de Jeremias Marques somente em 2009, a requerida alega ter pessoalmente adquirido o imóvel  e como seu filho noivou em 2006 ou 2007, resolveu ceder o imóvel a ele (depoimento pessoal ? fls.160).

Em todas as situações, inclusive quando a Polícia Militar esteve no imóvel e os policiais conversaram com a ré, esta se dizia proprietária do imóvel e a visita policial ocorreu em março de 2009, conforme o policial Rosencleves Fernandes (fls.159).

Pelos argumentos acima introduzidos, não há que falar em ilegitimidade passiva.

No tocante à 2ª preliminar (carência de ação por falta do interesse de agir), é matéria que se confunde com o mérito da ação, por envolver aspectos fáticos que só serão dirimidos ao longo desta decisão.

De saída necessário lembrar que a presente ação é possessória e não petitória.

O artigo 1.196 do Código Civil considera possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade. Logo, a posse constitui condição de fato para a utilização econômica da propriedade, representando tanto o caminho para a aquisição da propriedade, como a possibilidade de defesa de quem já detém o domínio.

Mas o novo Código Civil, ao autorizar a defesa da posse, afastou definitivamente a presunção a favor da alegação de domínio:

"Art.1.210. O possuidor tem direito a ser mantido na posse em caso de turbação, restituído no de esbulho, e segurado de violência iminente, se tiver justo receio de ser molestado.

Parágrafo primeiro - (...)

Parágrafo segundo - Não obsta a manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade ou de outro direito sobre a coisa."

Compreendeu-se que o artigo que anteriormente regulava o assunto (505, CC/16) era conflitante, pois considerava que o domínio não era óbice para a proteção possessória, mas também determinava que a posse não poderia ser julgada em favor daquele a quem o domínio evidentemente não pertencesse.

Há ainda entendimento de que a segunda parte do referido artigo 505 foi derrogada pelo artigo 923 do Código de Processo Civil, alterado pela Lei nº 6.820/80. Neste sentido: AgRg no REsp 265156/SP, DJ 25.09.2006.

A exceptio domini, portanto, não pode mais ser invocada como defesa na ação possessória, entendendo a maioria jurisprudencial e doutrinária que o Código Civil de 2002 colocou solução definitiva na pretensão de se discutir o domínio no bojo da lide possessória.

Veja-se...

"A novidade insculpida no artigo 1.210, parágrafo segundo, do NCC modifica radicalmente o panorama sobre o tema apresentado, considerando-se a supressão da segunda parte do antigo artigo 505 do CC de 1916, que, em outros termos, significa a não-recepção do instituto jurídico da exceptio proprietatis. Doravante, os julgamentos em sede possessória haverão de pautar-se, tão-somente, com base na pureza dos interditos, isto é, levando-se em conta, para a tomada de decisão, apenas as questões pertencentes ao mundo dos fatos."(ob.cit.)

Sobre esta questão, vale transcrever a doutrina de MISAEL MONTENEGRO FILHO:

"(...) registramos que a dinâmica forense - desde sempre - insiste em trazer alegações de domínio para o bojo da ação possessória, teimando o autor em se afirmar proprietário da coisa, como se isso tivesse relevância para o desfecho a ação possessória.E mais. Registramos, também, decisões judiciais que, ignorando por completo a distinção existente entre os modelos processuais, conferem a posse ao autor pelo só fato de ser ele o proprietário da coisa disputada. O magistrado do feito, nessas situações, impressiona-se com o domínio titularizado pelo autor, concluindo que a posse seria um minus em relação à propriedade." (in, Ações Possessórias, p.149)

A discussão dominial, então, deve ser deduzida pela via processual adequada da ação petitória e não possessória, pois ainda que ambas as propriedades tenham sido adquiridas, os recorrentes não tiveram abalo em sua posse passível de proteção sob qualquer dos remédios jurídicos, e o apelado a seu turno, verdadeiramente, há muito tempo não estava na posse física do imóvel.

No caso vertente, não há dúvida alguma sobre a área cuja posse está em disputa,  pois a área faz parte de um loteamento popular está bem descrita às fls.99, sendo o lote 123 do Conjunto Residencial Parque Esperança, que tem como divisa aos fundos, o imóvel da ré.
Mas o que precisa ser verificado é se o autor teve a posse do referido imóvel.

Ele diz que sim, todavia, o quadro probatório refuta tal afirmação:

A testemunha Rivéria Lins da Silva confirmou que o autor chegou a tirar terra do local e tentou de todas as formas tomar posse do imóvel, mas sempre foi barrado pela requerida e pelo filho dela (fls.154).

A mesma testemunha  afirma que a ré já peitava o antigo proprietário, dizendo-se proprietária do imóvel. (fls.155).  A testemunha chegou a advertir o autor dizendo que ele estava adquirindo uma bomba, pois já conhecia a postura da requerida.

A segunda testemunha do autor, Sra. Maria Luiz Soares da Silva afirma que o autor tentou tomar posse do imóvel, porém não conseguiu. Ele encontrou resistência por parte de uma vizinha que é a requerida aqui apontada pela depoente... (fls.157/158).


Pelos depoimentos das testemunhas do próprio autor, verifica-se que este nunca teve a posse mansa e pacífica do bem, pelo contrário, o autor tentou tomar posse do imóvel, porém não conseguiu. Ele encontrou resistência por parte de uma vizinha que é a requerida aqui apontada pela depoente... (fls.157/158).

Ora, os depoimentos colhidos na audiência de instrução permitem concluir que o autor não tinha a posse do imóvel.  Tem documentos com uma série de indícios de aquisição do imóvel, mas o aspecto dominial, reitero, deve ser objeto de ação própria e não da presente possessória.

ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido de reintegração de posse, restando prejudicados os demais pedidos (danos material e moral) já que não reconhecida a posse do imóvel pelo autor.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, porém, a execução de tais verbas ficam suspensas nos termos do artigo 1060/50, por se tratar o sucumbente de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.
 




São Paulo, 14 de outubro de 2010.
