

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201674-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cardoso Silva Santos
Requerido:Transcooper-Transcooper Transp col Passageiros S/A e outro


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2010,  faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu, Marly Moreno Esposito, matr. 312.972-3,  escrev. subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


CARDOSO SIILVA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos e danos morais contra TRANSCOOPER ? TRANS. COL.  PASSAGEIROS S/A e SÃO PAULO TRANSPORTES ? SP TRANS alegando,em síntese, que, no dia 20/05/2009, por volta das 16:37 horas, foi vítima de lesão corporal no interior do ônibus de placa DTE 6405, de propriedade da requerida.
O coletivo se envolveu em uma colisão com outro ônibus que estava parado no local dos fatos.
Estava sentado próximo à porta de desembarque e, em razão da colisão, foi projetado para frente e bateu seu rosto no encosto do banco dianteiro, lesionando a boca, sendo necessária sutura interna e externa.
Em razão das lesões, ficou com cicatrizes perpétuas.
Suportou danos em seus óculos, no valor de R$ 420,00.
Permaneceu afastado de seu trabalho por oito dias.
Por entender que as requeridas são responsáveis pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
]Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização ´por danos morais no valor correspondente a 60 (sessenta) salários mínimos e danos materiais no montante de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais).
A inicial veio instruída com documentos.
SÃO PAULO TRANSPORTE  S/A apresentou contestação a fls.77/100 argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, sustentou a ausência de culpa por não auferir lucro, sendo responsável apenas na fiscalização e estabelecimento de itinerários.
Disse que o contrato de transporte obriga a empresa transportadora e seu passageiro.
O veículo envolvido no acidente não é de sua propriedade e o motorista é preposto da Cooperativa dos Trabalhadores.
Sustentou a inexistência de solidariedade e impugnou o pedido de indenização, bem como seu montante.
Por fim, pediu fosse acolhida a preliminar e, no mérito, a improcedência da ação.
TRANSCOOPER contestou o feito a fls.110/148 arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e litisconsórcio necessário, chamamento ao processo do proprietário do veículo e denunciação da lide da seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A.
No mérito, sustentou a ausência de culpa e da comprovação do dano moral sofrido pelo requerente.
Ao final, pediu fossem acolhidos os pedidos preliminares e, no mérito, a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplicas a fls.210/219 e 221/235.
É o relatório.
D E C I D O.


Pleiteia o requerente sejam as requeridas compelidas a lhe indenizar pelos danos sofridos em razão de acidente envolvendo dois ônibus, cuja culpa lhes é atribuída. 
São Paulo Transportes argüiu a ilegitimidade passiva. 
Insiste a requerente que a São Paulo Transporte S/A é o órgão responsável pela contratação, fiscalização, arrecadação e remuneração das empresas operadores de transporte público municipal, razão pela qual tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. 
É verdade que, como alega a requerente, atuando a SPTRANS como fiscal dos serviços públicos municipais, responde por seus atos omissivos e comissivos em típica responsabilidade objetiva decorrente do texto constitucional (§ 6o, artigo 37, da Constituição Federal). 
Mas não é menos verdade que esta responsabilidade objetiva tem relação direta com o acidente em si, visto que há de se apurar se o mesmo decorreu de falta de fiscalização ou de mera circunstância factual envolvendo o próprio transporte. Isto porque, havendo culpa do transportador sem que se possa imputar à mesma a existência ou não da fiscalização do órgão estatal, este evidentemente não responderá. 
Assim, por exemplo, quando um
acidente ocorre por má conservação do veículo transportador o órgão fiscalizador responde. Todavia, se o acidente decorre de negligência ou imprudência do motorista e este é habilitado à direção, o órgão estatal não responde. 
No caso, a própria inicial da ação confessa se tratar dessa última situação. 
Assim, o reconhecimento da ilegitimidade passiva da São Paulo Transporte é medida de rigor porque não foram imputadas falhas no desempenho de sua incumbência de gerenciamento e planejamento.
No que diz respeito a responsabilidade da requerida, na qualidade de permissionária, é objetiva, sendo desnecessária a demonstração, pelo requerente, do elemento culpa. 
Sobre o assunto examine-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves: .x" 
"O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, no, art. 14, responsabiliza os prestadores de serviços em geral (inclusive, portanto, as referidas  permissionárias), independente da verificação de culpa, pelo defeito na prestação dos serviços, podendo assim ser considerada a permanência do animal na pista de rolamento,
expondo a risco os usuários. Não bastasse, a Constituição Federal, no art. 37, par. 6°., responsabiliza objetivamente as
pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público, pelos danos que seus agentes causarem a terceiros, por ação ou omissão" (in "Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 2003, pág. 269/270).
Sobre o tema, o assunto já foi abordado pelo douto Des. Walter Exner, quando do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.249.319-0/6: 
"Com efeito, é inequívoco que a cooperativa agravada é prestadora do serviço de transporte público na cidade de São Paulo - nas zonas noroeste, norte e lestel - e, como tal, está sujeita ao disposto no art. 37, §6°, da Constituição Federal, que atribui responsabilidade objetiva às pessoas jurídicas de direito público e às de direito privado prestadoras de serviços públicos, que responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. Assim sendo, respeitado o entendimento do ilustre
prolator da r. decisão guerreada, não afasta a possibilidade de responsabilização da cooperativa de transporte pelo acidente a mera circunstância de não ser ela a proprietária do veículo, ou mesmo a inexistência de subordinação ou vínculo empregatício entre cooperativa e motoristas cooperados. 
Nessa esteira, a legislação municipal/'pertim notadamente o Decreto Municipal 42.736/02, inciso XI, atribui à concessionária "responsabilidade pessoal e direta pelos danos material, corporal e moral, a passageiros e terceiros, na prestação de serviço, devendo apresentar, como condição para assinatura do contrato, a respectiva apólice de seguro de responsabilidade civil objetiva".
Ainda sobre o tema: 
"Responsabilidade civil. Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa. Veículos que transitavam por fluxos que se cruzam em rotatória. Danos materiais e morais sofridos pela condutora do automóvel. Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus. Ação julgada procedente. Ilegitimidade argüida pela cooperativa. Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno. Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação. Responsabilidade da cooperativa de que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos. Regra do art. 37, § 6°, CF [...]" (Apelação sem Revisão n° 1.105.227-0/5, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).
Assim, ficam rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva e chamamento ao processo da proprietária do veículo.
No que diz respeito ao pedido de denunciação da lide, entende este Juízo ser desnecessário o deferimento do pedido porque as provas trazidas para o processo levam à improcedência da ação.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo o coletivo. 
Embora a requerente estivesse no interior do coletivo no dia do evento, conforme demonstra o documento juntado nos autos, o dano sofrido não dá suporte para o deferimento do pedido de indenização por dano moral. 
Incumbia ao requerente trazer para os autos documentos médicos para demonstrar a extensão da lesão que alega ter sofrido, providência que não adotou. 
Sequer juntou declarações Médicas atestando a existência de cicatrizes ou fotografias.
No caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores ao estar no interior do ônibus envolvido no acidente, tendo sofrido pequeno ferimento na boca, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Deixou também de demonstrar que exercia atividade laborativa e que possuía um óculos no valor de R$ 420,00 (quatrocentos e vinte reais)
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a indenização. 
Ante o exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a ação de indenização por perdas e danos morais ajuizada por CARDOSO SIILVA SANTOS contra e SÃO PAULO TRANSPORTES ? SP TRANS, o que faço com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e
 Julgo IMprocedente a ação de indenização por perdas e danos morais ajuizada por CARDOSO SIILVA SANTOS contra TRANSCOOPER ? TRANS. COL.  PASSAGEIROS S/A.
o vencidO arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada patrono das requeridas.
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2010.
