

SENTENÇA

Processo nº:0201192-58.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Célio Alfredo de Andrade
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/a.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.










CÉLIO ALFREDO DE ANDRADE, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária de obrigação de faze cumulada com indenização contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando em síntese, que vem sendo cobrado pelo réu por valores que desconhece, já não contratou com o réu os contratos 000000328837687 e 000000308974633, os quais foram negativados, totalizando um débito de R$ 16.316,00 (dezesseis mil, trezentos e dezesseis reais).

Liminar indeferida às fls. 33.

Citado requerido conforme AR de fls. 40, contestou a demanda às fls. 42/43, propondo acordo de pagamento.

Réplica às fls. 60/61.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado por ser a questão controvertida meramente de direito nos moldes do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, notadamente porque já estão nos autos todas as provas necessárias para o seu desate.

No mérito, é de rigor reconhecer a responsabilidade civil do réu, porém os pedidos são parcialmente procedentes.

O requerido nem contestou os fatos narrados na inicial, o que os torna incontroversos nos autos. 

ROBERTO SENISE LISBOA leciona que:?...A boa-fé, como regra de conduta, por sua vez, é instituto secular, bem como o símbolo do dinamismo negocial pelo qual o mundo passou, a partir da industrialização. A interpretação do contrato também se faz na boa-fé objetiva.Nas relações massificantes de consumo, a boa-fé se constitui em princípio informativo do sistema (art. 4º, 'caput', inciso III, da Lei 8.078/90).É indubitável a existência de uma cláusula geral de boa-fé em todo contrato de consumo, individual ou metaindividual, ainda que não esteja expressa no bojo do instrumento negocial. Nas relações civis e empresariais, a boa-fé é princípio informativo essencial e de maior relevo, devendo ser observado pelas partes (art. 422 do CC).A boa-fé objetiva é norma geral de conduta a ser seguida pelos contraentes, ainda que essa não seja a inclinação de um deles, de acordo com a materialidade da regulação jurídica...?

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

Relação estabelecida entre as partes é de consumo, a teor da Súmula 297 do STJ.

Responsabilidade civil objetiva do réu consoante art. 14 do CDC.

O CDC, no seu art. 6º, I consagra como direito subjetivo oponível aos fornecedores o direito à segurança no fornecimento dos serviços prestados, eis que o CDC preza pela segurança jurídica das relações privadas com consumidores.

Assim, como bem ensina a doutrina, nas relações de consumo se aplica a teoria do risco do empreendimento. Convém citar o Prof. SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ...Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos. O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização.

O requerente comprovou nos autos a cobrança, mas o requerido não comprovou que os contratos cobrados e negativados foram firmados pelo autor, devendo sofrer os efeitos do art. 333, II do CPC.

Quanto ao dano moral, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O requerente experimentou transtornos morais que fogem do alcance de suportabilidade social. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação do réu em indenizar.

A sanção civil referente a dano moral deve possuir duas finalidades. 

Com efeito, a primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A mera negativação já gera fato lesivo ao consumidor não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Por tal razão, é razoável a condenação do requerido ao valor de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seiscentos reais), valor esse aproximado a vinte e seis salários mínimos, ou seja, um salário mínimo por mês suportado, já que negativação vem gerando efeitos desde Julho/2011. (fls. 16) 

Anote-se também que o valor deve ser pautado pelo critério da razoabilidade (TJSP-20ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO ?D?, APELAÇÃO Nº 7137993-6,  RELATOR RODRIGO DE CASTRO CARVALHO J. 25/02/2008)

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Só que a indenização em dobro não é cabível no presente caso. 

Vale ressaltar, ademais, que A jurisprudência do STJ sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífica no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de má-fé ou de culpa; porém, é possível a devolução simples por engano justificável (STJ. AgRg no REsp 1210193/MS. Min. BENEDITO GONÇALVES. PRIMEIRA TURMA. 15/12/2011). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0004596-54.2011.8.26.0127, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 13.12.2012)

O caso é de engano justificável, eis que os indícios são fortes quanto à existência de contratação fraudulenta, sendo no caso o Banco foi vítima de estelionatários e não houve em momento algum pagamento pelo autor. Logo, não aplico o art. 42 do CDC por haver no caso engano justificável.

Pelo exposto e tudo mais que consta dos autos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para reconhecer a responsabilidade civil do réu e condená-lo ao pagamento de danos morais no importe de R$ 17.600,00 (dezessete mil e seisceintos reais), impondo ao Banco o dever não cobrar mais o requerente (pela inexistência da dívida) e determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais pleitos ficam rejeitados pelos fundamentos já invocados.

Sobre os valores a título de dano material, por ser a responsabilidade contratual, deverão ser atualizados conforme Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, e mais juros de mora em 1% ao mês, na forma simples, sem capitalização, com base no art. 406 do CC/2002, a partir da citação válida.

A condenação por dano moral deverá obedecer os preceitos da Súmula 362 do STJ, com juros de mora em 1% ao mês, após o trânsito em julgado, aplicando-se o art. 406 do CC/02.

Defiro a antecipação de tutela de ofício eis que presentes no momento os requisitos do art. 84, §3º do CDC, determinando que o nome do autor seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO
