

SENTENÇA

Processo nº:0201006-37.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Regina Célia Izabela e outro
Requerido:D'Juan Colchões Industria e Comércio Ltda - Ortobom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 26 de setembro de 2011.
Homolog, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 43/44 e adimplido, consoante fls. 62, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
