

SENTENÇA

Processo nº:0201576-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Valéria Amancio
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Maul Brasilio De Souza




Vistos.


VALÉRIA AMÂNCIO propôs ação declaratória negativa de débito c/c indenização por danos morais em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Causa de pedir: a autora teve seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito por um negócio jurídico que, diz, não realizou. Ademais, não houve notificação prévia na negativação.
Pedido: declaração de inexistência de relação jurídica; retirada do seu nome dos cadastros de maus pagadores; condenação da ré em danos morais.
Citada (fl. 78), a ré não contestou (fl. 78, verso).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A demanda é procedente em parte, pelos fundamentos a seguir expostos.
Citada (fl. 78), a ré não apresentou defesa (fl. 78, verso).
Assim sendo, deve-se reconhecer sua revelia e, em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil).
Portanto, não se pode afastar a afirmação autoral no sentido da inexistência de relação jurídica justificadora das inscrições apontadas à fl. 67.
Os danos morais traduziram-se na comprovada sensação de impotência da consumidora ao ver seu nome lançado no rol de maus pagadores por conta de erro atribuível à ré.
Inexistem inscrições anteriores, nos termos do enunciado sumular nº 385 do C. Superior Tribunal de Justiça (?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?).
Um norte importante para o Magistrado na fixação de uma indenização por danos morais foi estabelecido recentemente pelo C. Superior Tribunal de Justiça. Em publicação veiculada em 13/09/2009 no sítio eletrônico daquela Corte, noticiou-se a preocupação em buscar parâmetros jurisprudenciais para diversas hipóteses. Em caso semelhante ali explicitado (inscrição indevida em cadastro de inadimplentes ? Resp nº 1.105.974), valor equipolente a R$ 10.000,00 (dez mil reais) mostrou-se satisfatório.
Não há peculiaridades no presente feito que autorizem afastar tal magistério jurisprudencial.
Quanto aos demais valores postulados (itens 12.6 e 12.7 da exordial), não encontram amparo legal, sobrelevando notar que o caráter sancionatório/pedagógico da indenização em resposta à conduta ilícita perpetrada já encontra guarida na quantia arbitrada acima, descabendo nova punição, pena de bis in idem.
CONCLUSÃO
Diante do exposto, julgo procedente em parte a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Declaro a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial (contratos identificados à fl. 67) e, em consequência, condeno a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, montante que será corrigido monetariamente a partir desta data (Súmula 362/STJ) e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação. Confirmo a tutela antecipada (fl. 73).
Quanto à sucumbência, nos termos da Súmula 326/STJ, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (corrigido até a efetiva liquidação).
Extingo a relação jurídico-processual com apreciação meritória, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

São Paulo, 27 de março de 2013.
