

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Pedro Augusto Zanon Paglioni, Estagiário Nível Superior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201833-17.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Emporio Menos Por Cento Limitado
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- EMPÓRIO MENOS POR CENTO LIMITADO, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, também qualificada na inicial, visando a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a 30 (trinta) vezes o valor cobrado indevidamente. 
A autora alega, em resumo, que foi surpreendida com a cobrança de duas contas de telefone da ré em 05 de outubro de 2009, no total de R$ 538,47; não adquiriu as linhas de telefone e jamais contratou qualquer serviço de telefonia móvel da ré; desconhece o endereço indicado nas contas; sofre com as cobranças vexatórias e intimidatórias, que a atingiram em seu patrimônio e em sua moral. Por fim, requereu a citação da ré para os termos da inicial e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 16.692,57 (fls. 2/11). Juntou documentos (fls. 12/31). 
Citada (fl. 38), a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que a questão não está submetida ao Código de Defesa do Consumidor; quando da contratação, oferece um pacote de quatro linhas telefônicas além de acesso à Internet; no momento de ativação do terminal, é obrigatória a confirmação dos dados cadastrais, para a comprovação da regularidade; além disso, há a visita de um técnico para a instalação dos equipamentos; não houve desconhecimento de débitos ou da ativação do serviço; a autora vinha pagando as contas normalmente; não houve inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; não existe dano moral a ser reparado; não houve defeito na prestação de serviço (fls. 40/55). Juntou documentos (fls. 56/71).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 79/84).  
Facultada a especificação das provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 85, 100 e 103).


É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- O autor visa a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e dos débitos indicados, além da condenação da ré no pagamento de indenização moral na quantia correspondente a trinta (30) vezes os valores cobrados indevidamente.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental para o exame da causa (fls. 12/31 e 56/71).
Conforme já relatado, a autora alega que foi surpreendida com a cobrança de duas contas de telefone da ré em 05 de outubro de 2009, no total de R$ 538,47; não adquiriu as linhas de telefone e jamais contratou qualquer serviço de telefonia móvel da ré; desconhece o endereço indicado nas contas; sofre com as cobranças vexatórias e intimidatórias, que a atingiram em seu patrimônio e em sua moral (fls. 2/11).
A ré, por sua vez, insurge-se contra o pedido sustentando a improcedência sob a argumentação de que a questão não está submetida ao Código de Defesa do Consumidor; quando da contratação, oferece um pacote de quatro linhas telefônicas além de acesso à Internet; no momento de ativação do terminal, é obrigatória a confirmação dos dados cadastrais, para a comprovação da regularidade; além disso, há a visita de um técnico para a instalação dos equipamentos; não houve desconhecimento de débitos ou da ativação do serviço; a autora vinha pagando as contas normalmente; não houve inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito; não existe dano moral a ser reparado; não houve defeito na prestação de serviço (fls. 40/55).
A prova dos autos, formada apenas por documentos, favorece a autora ao menos em parte.
Ao que se colhe dessa prova, a autora foi efetivamente surpreendida com a cobrança da ré, por meio de empresas prepostas, em relação às duas contas telefônicas indicadas nos valores de R$ 264,21 e R$ 274,26, a primeira vencida em 20 de novembro e a segunda em 20 de dezembro de 2008. Como a cobrança fazia referencia a endereço desconhecido, além do fato de que nunca contratou serviços de telefonia móvel da ré, a autora providenciou a lavratura do Boletim de Ocorrência nº 9.839/2009, emitido em 29 de outubro de 2009 pelo 1º Distrito Policial de Taboão da Serra (fls. 22/23 e 24/29).
A ré, de sua parte, após sustentar a não configuração de relação de consumo, afirma que a autora vinha pagando normalmente o serviço de telefonia prestado, mas deixou de quitar as faturas em questão, dando causa à cobrança. Além disso, não responde por atos decorrentes de culpa exclusiva da vítima ou por ação de terceiro, acrescentando que não promoveu restrição contra o crédito da autora e ainda que ela não comprovou o prejuízo moral reclamado.
Malgrado a resistência da ré, ela não fez prova convincente da relação jurídica que a autora recusa à aceitar, mesmo porque limitou a instruir a defesa com cópia das duas faturas sem juntar nenhum documento firmado pela autora.
Já se viu, a autora levou o fato ao conhecimento da autoridade policial, dando mostras de que está sendo vítima de falsário que utiliza os seus dados cadastrais para contratar em seu nome.
Como quer que seja, cumpria à ré a demonstração da relação contratual legítima mas, ao que se colhe dos autos, ela firmou a contratação em causa sem observar as cautelas de rigor, assumindo o risco do prejuízo daí decorrente.
No que tange ao pedido de indenização moral, a prova não é convincente, mesmo porque não consta que a autora sofreu as cogitadas restrições no SCPC ou no Serasa, mas tão-somente, as cobranças decorrentes de contratação fraudulenta por parte de estelionatário junto à ré. Não se há falar, pois, em afronta moral indenizável à honra objetiva da autora.
A propósito de casos que guardam relação de semelhança com os autos, vejam-se os r. julgados:

0004953-06.2007.8.26.0020   Apelação     
Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 25/04/2013  
Data de registro: 26/04/2013  
Outros números: 49530620078260020  
Ementa: Prestação de serviços. Telefonia móvel. Ação de reparação de danos morais c.c declaração de inexigibilidade de título e restituição de indébito. Clonagem da linha telefônica da autora. Liminar concedida para obstar negativação indevida. Clonagem reconhecida pela ré. Problema que não foi solucionado e gerou cobrança indevida. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação. Danos morais fixados em R$ 5.000,00. Apelação. Repetição da tese de defesa. Fraude praticada por terceiro que não pode ser colocada ao consumidor. Responsabilidade objetiva. Insurgência quanto à condenação em danos morais: acolhimento posto inexistente negativação do nome da autora-apelada. Pedido subsidiário de minoração do quantum fixado. Dano moral não configurado posto inocorrer a alegada negativação do nome dela autora-apelada. Pessoa jurídica que não teve sua honra objetiva abalada. Sentença reformada, em parte, apenas para afastar a condenação em danos morais. Recurso parcialmente provido.

0136537-88.2009.8.26.0001   Apelação     
Relator(a): José Malerbi  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 21/10/2013  
Data de registro: 21/10/2013  
Outros números: 1365378820098260001  
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (TELEFONIA) - INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - HABILITAÇÃO IRREGULAR - AUSÊNCIA DE SOLICITAÇÃO PELA DEMANDANTE - FRAUDE DE TERCEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA CONCESSIONÁRIA - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO ROL DE MAUS PAGADORES - DANO MORAL CONFIGURADO - INDENIZAÇÃO QUE, ENTRETANTO, MERECE SER REDUZIDA - É objetiva a responsabilidade da concessionária pelos danos causados à demandante, que, sem a correspondente solicitação, teve habilitada em seu nome linha telefônica, como resultado da atuação de falsário - Cabe à operadora a adoção de mecanismos hábeis a coibir fraudes, não cabendo eximir-se por fato de terceiro, que só exclui o nexo causal quando equiparado à força maior, o que não é o caso - O dano moral decorrente da inclusão abusiva do nome da consumidora no cadastro de órgão de restrição ao crédito é inquestionável, não se podendo afastar o dever da prestadora ao seu ressarcimento. Contudo, o montante da indenização é reduzido para R$ 7.650,00 (equivalentes a 15 salários mínimos vigentes à data da r. sentença), com vistas aos princípios da moderação e razoabilidade, bem como em virtude da quantia reiteradamente adotada por esta C. Câmara para tais hipóteses - Apelo parcialmente provido.  

Impõe-se, pois, o acolhimento parcial do pedido para  o efeito de declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, de débitos produzidos por falsários. 
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos ilustres Patronos das partes. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL que EMPÓRIO MENOS POR CENTO LIMITADO moveu contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. ? EMBRATEL e o faço para efeito de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes bem ainda a inexigibilidade do débito referente às contas telefônicas juntadas nas fls. 24 e 25.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.   
Considerando o sucumbimento parcial, serão distribuídos e compensados entre as partes as custas processuais e os honorários advocatícios, na proporção de metade para cada lado, conforme o disposto no artigo 21, ?caput?, do Código de Processo Civil.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 396,06 a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual nº 11.608/2003 e os Provimentos nºs 833/2004 e 14/2008).

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
