

SENTENÇA

Processo nº:0201511-26.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Martines Salas
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos Cptm




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 01 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

Edson Martines Salas, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos morais contra Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM, também qualificada. Alegou em síntese: ter se acidentado nas dependências da ré; ter o fato ocorrido em função de tumulto no momento do embarque, momento em que caiu entre o trem e a plataforma; ser a situação de responsabilidade da ré; existirem danos morais a serem reparados. Pleiteou a procedência. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 219/236), sustentando em síntese: inexistir responsabilidade que pudesse ser carreada a ré na espécie já que o dano foi causado por ato de terceiros; utilizar avisos sonoros e visuais para alertar/orientar os passageiros; não ter o autor observado os mesmos; estar o vão entre o trem e a plataforma dentro dos padrões utilizados pelas malhas ferroviárias do mundo; inexistirem danos morais. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 245/256).
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Outrossim, observe-se que visa o requerente apenas danos morais, sendo incontroversa a queda e a causa da mesma (tumulto) no embarque, restando apenas dirimir o direito vinculado a existência ou não de responsabilidade pelo evento. 
Improcede a ação. 
Apesar de incontroversa a queda do autor no vão entre o trem da requerida e a plataforma, em função de tumulto existente na hora do embarque, a sinalização suficiente e a adequação da estação aos padrões técnicos necessários, obsta a responsabilização da ré. Não houve prática de conduta negligente pela requerida, até porque esta não tem como fiscalizar a conduta individual de cada um de seus usuários. 
Apesar da existência da cláusula de incolumidade ínsita ao contrato de transporte e de ser objetiva a responsabilidade da requerida, nos termos do artigo 37, §6º de nossa Constituição Federal, já que prestadora de serviço público, podemos observar que neste caso houve a ocorrência de fato excludente de tal responsabilidade, a saber: ato predatório de terceiros.
Neste sentido, pode-se citar acórdão proferido pela Terceira Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE.
1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.
2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração.
3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa.(...)? (1136885 SP 2009/0078922-7, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 28/02/2012, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJe 07/03/2012)
Nos presentes autos não se constata qualquer conduta da requerida que pudesse de algum modo ter contribuído para a ocorrência do acidente, já que suas dependências são extremamente sinalizadas e que esta adota todas as cautelas necessárias para que não existam acidentes.
Verifica-se que a conduta desrespeitosa de terceiros, no caso sub judice, está apto a ilidir a responsabilidade da ré, pois esta não pode prever que seus usuários, mesmo com toda a sinalização existente, deixarão de respeitar suas normas, empurrando outros passageiros e ocasionando acidentes. Este ato, gerado pelo excesso de usuários do sistema (excedente este que não pode ser resolvido pela requerida), e sobretudo por ação daqueles mal intencionados, que causam empurrões de forma premeditada para facilitar seu embarque, não guarda qualquer relação com o comportamento da ré, rompendo o nexo causal entre o dano experimentado pelo autor e a conduta da CPTM. Logo, não pode a mesma ser responsabilizada.
Ademais, é sabida a necessidade de existência do vão entre o trem e a plataforma, e as dimensões citadas pelo autor às fls. 10 são previstas apenas para a área de embarque de pessoas portadoras de deficiência física, o que não é o caso do requerente que não mencionou ser deficiente físico ou estar nesta área de embarque ( o que, aliás, seria irregular).  
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 3.000,00, tendo em vista o trabalho realizado pelo patrono da requerida e o tempo dispendido. Mantido o valor da causa para fins recursais.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
