

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.201752-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA ELIONE GOMES DE SOUSA
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que foi humilhada por segurança do estabelecimento réu que a acusou de furto de duas mercadorias e efetivou revista pessoal. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu nega o fato e descreve a abordagem padrão a que submete os suspeitos de prática de furto.
O pedido é improcedente.
Inegável que os comerciantes, de qualquer porte, têm o direito de protegerem seus patrimônios colocando agentes específicos para a averiguação de crimes de furto. Tais agentes podem abordar suspeitos desde que o façam de forma educada e sem expor o consumidor a constrangimento. Também é evidente que abordagens agressivas e a realização de revista pessoal pública fere a honra da vítima e dá ensejo a indenização por dano moral.
Porém, cabe à vítima a demonstração da forma pela qual a abordagem ocorreu, conforme disposto no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Assim, competia à autora produzir prova oral (única que efetivamente comprovaria a causa de pedir desta ação) a respeito da veracidade de suas alegações. 
No entanto, as únicas depoentes, Maria Edjane Almeida das Neves e Aparecida Lamana Pedro (fls. 55/56) são amigas íntimas da autora e não presenciaram os fatos, mas, simplesmente, repetiram em juízo o que a autora disse-lhes. Desta feita, na realidade, a única prova dos autos a respeito da dinâmica dos fatos é a palavra da própria autora o que é evidentemente insuficiente para a condenação do réu. É certo que ambas as depoentes declararam que viram a autora logo após os fatos e que ela estava muito abalada emocionalmente. Todavia, esta circunstância (única efetivamente presenciada pelas depoentes) não demonstra a forma da abordagem alegada pela autora e, portanto, não serve como prova do nexo de causalidade entre o dano e a conduta de preposto do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 558,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 27 de maio de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
