

SENTENÇA

Processo nº:0201888-36.2008.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Espécies de Contratos 
Requerente:Sergio Francisco Lopes Ramalho
Requerido:Alessandra Lopes Ramalho e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo




SÉRGIO FRANCISCO LOPES RAMALHO moveu ação declaratória de inexistência de negócio jurídico com pedido de tutela antecipada em faced de ALESSANDRA LOPES RAMALHO, suscitando, em síntese, que financiou imóvel juntamente com sua irmã (ré), utilizando parte de seu FGTS e realizando empréstimo de R$30.000,00, tendo em vista que, sozinho, não possuía a comprovação creditícia necessária. Decorrido tempo, a ré também efetuou um financiamento de imóvel, porém, em virtude de já haver pendência em seu nome, tal operação seria aprovada com maior percentagem de juros. Portanto, para ocorrer a retirada do nome da ré do contrato, lhe ofereceu R$7.200,00 como forma de acordo extrajudicial pelos dissabores gerados, o que não foi aceito por esta. Pleiteia tutela antecipada para retirar o nome da ré do contrato de financiamento sem qualquer ônus ao autor, bem como a declaração de inexistência do negócio jurídico entre as partes.

Indeferida a liminar.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 119/162), aduzindo que também não tem mais interesse em integrar o contrato objeto da demanda, bem como ressaltou o grande aumento de juros que sofreu o seu contrato de financiamento. Pleiteou a improcedência. Apresentou reconvenção, ressaltando os mesmos pontos da defesa, ressalvando ainda o pedido de danos morais e materiais, mantendo-se válido o contrato apenas para retirar o nome da ré de seus termos.
Houve contestação à reconvenção, bem como réplica.
O Banco Itaú foi integrado à lide e apresentou contestação às fls. 299/331, suscitando a inépcia da petição inicial, a prescrição e a validade do contrato, sendo adimplido a cada mês. Sobrevieram réplica e manifestações.

É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.


O feito já comporta julgamento de mérito.
O autor ajuizou ação relatando que firmou contrato de financiamento para compra de imóvel conjuntamente a sua irmã, em razão de não possuir rendimento adequado para tanto. Requereu a retirada do nome de sua irmã de referido contrato, em virtude de que é este que efetua os pagamentos do financiamento, e não ela, fato que já gerou muitos dissabores na família.
Ocorre que o contrato foi firmado com terceiro, Banco Itaú, de maneira válida, sem vícios, e só foi levado a efeito por causa da participação de Alessandra, a fim de complementar a renda.
À época do contrato de financiamento, o autor não tinha condições financeiras e comprovação de renda adequada para que lhe fosse concedido o crédito. Portanto, solicitou ajuda à ré, que, juntamente com ele, comprovou renda para iniciar o procedimento.
Fica evidente que, sem o comparecimento da ré no conjunto para requerer o financiamento, este nunca seria concedido, pelas próprias razões indicadas pelo Banco Itaú (réu).
Por essas razões, inexiste fundamento jurídico apto a permitir o deferimento do pleito, pois não é possível haver desvinculação do contrato após o firmamento pelas partes, não havendo qualquer vício de vontade ou inadimplemento.
Melhor sorte não assiste à reconvinte, em virtude de que, da mesma forma, pactuou porque quis, não havendo nenhuma alegação de dolo ou coação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES ação e reconvenção. Ante a sucumbência recíproca entre Sergio e Alessandra, suas verbas se compensam. Condeno Sergio ao pagamento das custas e honorários despendidos pelo Banco Itaú, estes fixados em R$2.000,00, suspensa a exigibilidade pela aplicação da lei n. 1.060/50.
Publique-se, Registre-se, Intime-se.


São Paulo, 03 de maio de 2013.
