

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando José Cúnico
SENTENÇA

Processo nº:0201019-34.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Coelho Miguel
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


 Vistos, etc...

MARCIA COELHO MIGUEL ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. 
Alega, em apertada síntese que no dia 16/05/2012, por volta das 09:45 horas, embarcou na estação Guilhermina-Esperança, numa das composições da ré, com destino a estação Sé.
Segue narrando que seguia viagem em pé, vez que o vagão estava muito cheio, quando nas proximidades da estação Carrão, este colidiu violentamente na traseira de outro trem, ocasião em que a autora foi arremessada ao chão, e várias pessoas caíram em cima dela, causando-lhe lesão no pescoço, nos ombros, nas costas, na bacia e na perna esquerda, mais edemas e hematomas pelo corpo.
Após, foi socorrida pelo SAMU e atendida no Hospital Ermelino Matarazzo, mas como continuou com dores no dia seguinte, foi ao Hospital Nipo Brasileiro e ficou sem exercer suas atividades por 3 dias.
Desta forma, pretende indenização moral e indenização por descumprimento do contrato de transporte. Juntou documentos (fls. 18/49).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/85), postulando pela improcedência da pretensão inicial e denunciando a lide à seguradora. Em suma, impugna os fatos como narrados, alegando que os mesmos não causaram os danos físicos e psicológicos alegados.  Juntou documentos (fls. 87/117).
Réplica (fls. 121/128).
Foi deferida a denunciação da lide pleiteada pela ré (fl. 134), apresentando a denunciada sua contestação (fls. 148/173), na qual pugna, em síntese, pela improcedência dos pedidos da autora, nos mesmos termos da contestação apresentada pela ré.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão inicial é improcedente. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Trata-se de ação que visa à condenação da ré, em indenização moral, consistente no abalo psicológico, bem como demais transtornos da mesma ordem, que aduz a autora sofrer, em virtude de acidente sofrido.
Registro ainda que embora a autora alegue ter sofrido várias lesões físicas, não juntou aos autos qualquer documento que efetivamente comprovasse as mesmas, nem postulou indenização material nesse sentido. 
Portanto, a questão é meramente moral.
Nesta seara, há que ser verificado, tão somente, se o acidente ocorrido com a composição do trem, em que a autora se encontrava, é fato apto a lhe gerar abalo emocional. 
Como acima relatado, a autora celebrou com a ré contrato de transporte, e assim considerando, de fácil solução a presente questão, pois apesar dos dissabores experimentados pela parte autora, o Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido de que, em regra, não se concede indenização por danos morais decorrentes de violação de contrato: 
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ - RESP 202564 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 ? Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira (1088) ? Órgão Julgador: 4ª Turma ? Data do Julgamento: 02/08/2001 ? Data da publicação: 01.10.2001 ? unanimidade). 
Em suma, narrou a autora acidente envolvendo a composição operada pela ré, fato este comprovado e incontroverso.
Porém, a despeito da responsabilidade objetiva da ré, caberia a parte autora comprovar o dano moral experimentado, o que não fez.
Ademais, fatos como estes, infelizmente, decorrem da própria vida em sociedade, na forma de susto, aborrecimento, nervosismo, não são abalos morais, aptos a gerarem reparação, voltando-se simplesmente á questão de descumprimento do contrato de transporte, sendo, com isso, de rigor, a improcedência da demanda principal, e por consequência, a segundária estabelecida com a denunciação da lide. 
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 2.000,00, a serem divididos entre os patronos da ré e da denunciada, tudo sob a condição prevista no artigo 12, da lei 1.060/50, vez que à autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.
P. R. I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
