

SENTENÇA

Processo nº:0201714-85.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Louvatto
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Stefânia Costa Amorim Requena




Vistos.

Trata-se de ação cominatória ajuizada por PAULO LOUVATTO contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Afirma o autor, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde contratado junto à seguradora ré desde dezembro de 2011. Alega ter sofrido uma luxação no ombro esquerdo, no mês de março de 2012, tendo se submetido a um procedimento cirúrgico naquela ocasião para tratar a lesão. Posteriormente, em setembro de 2012, acometido por intensas dores na mesma região, foi diagnosticado com ?artrose acrômico-clavicular?, sendo indicada por seu médico a realização de nova cirurgia, qual seja, artroplastia de ombro esquerdo com implante de material protético. Contudo, ao requerer à ré a cobertura do procedimento recomendado, teve negada sua solicitação, sob a alegação de que estaria ainda vigente o período contratual de carência por ser a lesão no ombro doença preexistente em relação à aquisição do plano. Pugna, pois, pela procedência do pedido, com a condenação da ré ao custeio de todos os procedimentos referentes à cirurgia a que necessita ser submetido. 

A tutela antecipada e a tramitação preferencial do feito foram deferidas (fls. 91).

Regularmente citada (fls. 96), a seguradora ré apresentou contestação. Aduz, em síntese, que não está obrigada a custear o procedimento cirúrgico pleiteado pelo autor, visto que a moléstia que o acomete é preexistente à celebração do contrato de seguro entre as partes e que ainda está vigente o período de carência relativo à realização de procedimentos cirúrgicos. Pugna, pois, pela revogação da liminar e pela improcedência do pedido.

Sobreveio réplica (fls. 154/172).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, vale afirmar que os denominados planos de saúde foram instituídos com a finalidade de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos. Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições a tratamentos, cirurgias e exames médicos, como no presente caso. 

Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações da autora, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.

E se assim é, a negativa de cobertura que foi imposta ao segurado, no contexto do contrato celebrado pelas partes, deve ser avaliada considerando-se a natureza da relação ajustada entre as partes e os fins do contrato celebrado, não podendo ameaçar o objeto da avença, qual seja, a manutenção da saúde do autor. 

Nesse sentido, ainda que as cláusulas contratuais prevejam a exclusão de procedimentos cirúrgicos durante a vigência da chamada ?Cobertura Parcial Temporária?, suas restrições devem ser interpretadas em conformidade com a lei consumerista, cabendo, portanto, nos termos do art. 47 da referida lei, interpretação mais favorável ao consumidor.

Depreende-se das provas trazidas pelo autor que há urgência na realização da artroplastia, com novo implante de material protético, sob risco de comprometimento permanente dos movimentos de seu ombro esquerdo.  É também incontroverso nos autos que o contrato celebrado entre as partes prevê a cobertura de procedimentos cirúrgicos e que a cirurgia indicada pela equipe médica que acompanha o autor é necessária ao tratamento eficaz das dores e da perda de movimentos que o acometem. 

Veja-se que a artroplastia em questão foi solicitada pelo médico que assiste o autor, cabendo a este a indicação do melhor tratamento e acompanhamento do paciente, não podendo o plano de saúde negar a sua realização, sob pena de ensejar danos gravíssimos ao consumidor. Não se sustenta, ademais, a alegação de preexistência da doença, visto que o autor foi submetido aos exames de saúde demandados pela ré, sendo certo, conforme documentação constante dos autos, que nenhuma anormalidade apta a ensejar a exclusão prévia de cobertura foi identificada à época.

Outrossim,  é certo que a pretensão autoral encontra respaldo na legislação vigente, notadamente na expressa previsão do art. 35-C da Lei 9.656/98, cuja redação foi modificada em 2009 ? previamente à celebração do contrato entre as partes ? e impõe às seguradoras a obrigação de cobertura de atendimentos de emergência, que impliquem risco de lesão irreparável ao segurado e sejam assim caracterizados por médico assistente.

Ressalte-se, ademais, que, em virtude da natureza da prestação de serviço contratada, os Tribunais pátrios têm firmado entendimento no sentido de que impedir que os consumidores de planos de saúde submetam-se a procedimentos cirúrgicos de caráter urgente, apenas porque não cumprido o período de carência estabelecido de forma unilateral pela seguradora, é aviltar o princípio constitucional da dignidade da pessoa humana e implica imposição de desvantagem manifestamente exagerada, o que caracteriza abusividade, nos termos do art. 51, inciso IV, e § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor (Recurso Especial Nº 1.243.632 ? RS, 3ª Turma, Min. Rel. Paulo Sanseverino, j. em 11/09/2012; Recurso Especial nº 880.035 ? PR, 4ª Turma, Min. Rel. Paulo Scartezzini, j. em 21/11/06).

Veja-se que toda e qualquer medida tendente a afastar a cobertura contratada, ainda mais na hipótese de urgente necessidade do segurado, deve ser repelida, sob pena de inviabilizar a própria fruição do plano contratado, configurando-se, pois, abusiva toda cláusula que exclui de sua cobertura procedimento cuja moléstia encontra-se acobertada. Daí porque a negativa formulada pela ré não merece prevalecer. Nesse sentido, já se posicionou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE. Atendimento de urgência. Negativa da operadora, ao fundamento de que o prazo de carência previsto contratualmente ainda se encontraria em curso. Descabimento. Hipótese de fratura exposta a exigir atendimento imediato. Transferência descabida para a Santa Casa local, tendo o atendimento tido lugar pelo SUS. Dano moral configurado. Apelo provido, para julgar procedente a ação. (TJSP ? 8ª Câm. Direito Privado - Rel. LUIZ AMBRA, j. em 22.05.2013 ? g.n.).

CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE ATENDIMENTO LASTREADA NA NECESSIDADE DE CUMPRIMENTO DO PERÍODO DE CARÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. PACIENTE QUE ENFRENTAVA SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA. CARACTERIZADA A ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA CONTRATUAL LIMITADORA. APLICADOS OS PRECEITOS PREVISTOS NA LEI 9.656/98 COM a REDAÇÃO DADA PELA LEI Nº 11.935/2009. DANOS MORAIS DEVIDOS. RECURSO DO AUTOR PROVIDO. IMPROVIDO O DA RÉ. (TJSP ? 10ª Câm. Direito Privado - Rel. COELHO MENDES, j. em 23.04.2012 ? g.n.).

Ação de indenização por danos materiais e morais - Plano de saúde - Autor que foi diagnosticado com apoplexia hipofísiária, tendo sido recomendada cirurgia de emergência para preservação da visão - Período de carência ? Atendimento emergencial caracterizado - Cirurgia recomendada como tratamento para adenoma hipofisiário - Injusta recusa. Na cobertura - Danos morais (divergência) - Não configuração - Descumprimento de contrato que não caracteriza, por si só, o dano moral - Sentença de procedência - Reforma parcial - Manutenção dos ônus de sucumbência - Aplicação do princípio da causalidade - Recurso parcialmente provido (decisão não unânime). (TJSP ? 9ª Câm. Direito Privado -  Rel. GRAVA BRAZIL, j. em 29.01.2013 ? g.n.).

Nesse contexto, considerando que, segundo consta, a realização da cirurgia se dará em hospital da rede credenciada da ré, patente a abusividade da recusa formulada, sendo de rigor o acolhimento da pretensão inicial. 

Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada deferida, para condenar a ré a suportar o custeio integral da cirurgia indicada ao tratamento do autor, a ser realizada junto ao Hospital 9 de Julho, incluindo a internação e os medicamentos e materiais necessários ao procedimento, até alta médica definitiva. Por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que , por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
