

SENTENÇA

Processo nº:0201090-26.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Hospital e Maternidade Anália Franco S/A
Requerido:Analia Franco Day Hospital Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO DE NOME EMPRESARIAL E MARCA, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E PRECEITO COMINATÓRIO, movida por HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S/A em face de ANÁLIA FRANCO DAY HOSPITAL LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que possui direitos de marca e de nome empresarial e que a requerida estaria utilizando-se deles sem autorização ,gerando confusão entre seus  clientes e conseqüentes prejuízos.Posto isso pede a condenação da ré a suspender a utilização indevida e indenizar os prejuízos causados.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 03/29.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (124/143) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa, e no mérito alega o desuso da marca pela parte autora e que pela falta do mesmo não haveria a confusão entre a autora e a ré. Pede a total improcedência da ação.



É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa da requerente.
Os documentos que acompanham a inicial provam que ela obteve, por cessão, os direitos do uso da marca HOSPITAL ANÁLIA FRANCO, cuja transferência encontra-se em fase de registro junto ao INPI.
Além disso, a documentação que acompanha a inicial prova que a requerente utiliza a expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO em seu nome comercial ao menos desde 2003 e, portanto, independentemente do registro da transferência ou da condição de cessionária da MARCA, a requerente tem legitimidade e interesse para pedir junto ao Poder Judiciário que impeça a utilização por terceiros de nome comercial ou expressão que possa causar confusão ou desvio de clientela.
Ademais, a demora na obtenção do registro da transferência dos direitos sobre a marca nominativa não impede que o cessionário venha a Juízo defendê-los e, no caso dos autos, ainda que não tivesse havido a cessão, a semelhança entre o nome comercial da autora e aquele da ré e a identidade do ramo de atividades das partes litigantes, com risco de confusão entre as empresas, são suficientes para que se reconheça a legitimidade e o interesse de agir da requerente.
A respeito do tema, reproduzo trecho do voto do Exmo. Desembargador Silvério Paulilo, TJ/SP, nos autos da Apelação Cível 9074106-72.2003.8.26.0000 (331.911.4/l-00):
Como se sabe, nome comercial não se confunde com marca. O nome comercial é a denominação utilizada pela sociedade para o exercício do comércio, é sua identificação perante o público, o nome da pessoa jurídica passível de direitos e obrigações, sua razão ou denominação social.
Não se sujeita ao registro perante o INPI porque surge, tão-só, com a constituição jurídica da sociedade, porém, goza de proteção legal (RJTJESP 140/109).
É que não vigora mais o sistema de registro federal para o nome comercial no DNPI - Departamento Nacional de Indústria e Comércio, inicialmente criado pelo Decreto Federal n° 24.507, de 1934, e posteriormente adotado pelo Decreto-Lei federal n° 7903/45.
O Código de Propriedade Industrial anterior (Lei n° 5772/71), em seu art. 119, já era expresso no sentido de que a proteção jurídica ao nome comercial independe do cumprimento de formalidade junto ao INPI.
Cumpre observar, ademais, que a organização e atualização do cadastro nacional das empresas mercantis em funcionamento no País hoje existente é atribuição do Departamento Nacional de Registro do Comércio com a cooperação das Juntas Comerciais situadas nos Estados, nos termos da legislação especial (art. 4o, inciso IX, da Lei n° 8934/1994). 
Por sua vez, a marca é o sinal distintivo e identificativo de um produto, mercadoria ou serviço, de outros idênticos ou semelhantes na classe correspondente, sujeita ao registro perante o INPI, para valer contra terceiros. E seu regime jurídico vem disciplinado na Lei n° 9279/96.
A Constituição Federal, em seu art. 5o, inciso XXIX, prevê a proteção especial da propriedade da marca, bem como aos nomes de empresas e outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País.

Superada a preliminar, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso e também se encontra comprovado pelos documentos acostados aos autos, que as partes atuam no mesmo ramo comercial, qual seja a prestação de serviços médicos e hospitalares.
Também é fato incontroverso, porque não impugnado, que a autora, HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO S/A, teve seus atos constitutivos registrados em dezembro de 2003, informação confirmada pelo documento de fls.38, e, portanto, utiliza em seu nome comercial a expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO antes que a ré o fizesse, o que se deu apenas em 2007 (fls.58/65).
De outra parte, o documento de fls.42 prova que a BENEFICÊNCIA MÉDICA BRASILEIRA S/A HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ é titular da marca nominativa Hospital Anália Franco para serviços de assistência médica hospitalar; clínica médica; serviços de saúde e em outubro de 2008 cedeu tais direitos para a autora (fls.43), encontrando-se em curso pedido de alteração de titularidade junto ao INPI (fls.44).
Portanto, não há dúvida de que desde 2003 a autora utiliza em seu nome comercial a expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO, cuja marca pertencia a terceiros desde dezembro de 2003, direito este que foi cedido à requerente.
Diante destes fatos, está provada a anterioridade do direito da autora à utilização da expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO para atividades médico-hospitalares e serviços médicos em geral, bem como da utilização dessa expressão em seu nome comercial.
Ocorre que a ré foi constituída em junho de 2005 (fls.52/56) e a partir de setembro de 2007 passou a utilizar em seu nome comercial, no desenvolvimento de suas atividades e como nome fantasia a expressão ANÁLIA FRANCO HOSPITAL (fls.58/65, 67 e 69/81).
Ora, a semelhança entre o nome comercial da ré e o da autora, bem como entre aquele e a marca cedida à autora é evidente e, como as empresas atuam no mesmo ramo de atividade, existe risco de confusão entre consumidores e de desvio de clientela, o que justifica a concessão da tutela pretendida na inicial.
Para o deslinde da causa é irrelevante a comprovação de que a autora utilize nas suas atividades diárias a expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO porque, conforme já destacado, ela compõe o próprio nome comercial da requerente, o que basta para a tutela almejada.
Como a autora utiliza a marca nominativa em seu nome comercial desde 2003, não há dúvidas de que ela tem direito à proteção legal contra utilização indevida por terceiros de expressão idêntica ou semelhante, no mesmo segmento e capaz de causar confusão entre as empresas.
Nos autos da Apelação com revisão n° 0075862-41.2004 (994.04.075862-7), Relator Desembargador NEVES AMORIM/TJ-SP já se decidiu:
Ao tratar da proteção ao nome comercial, os artigos 33 e 34 da Lei n° 8.934/1994, dispõe que "a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações'", sendo certo que "o nome empresarial obedecerá aos princípios da veracidade e da novidade".
Por sua vez, o artigo 5o, inciso XXIX, da Constituição Federal e o artigo 129 da Lei de Propriedade Industrial n ° 9.279/96, estabelecem, respectivamente, que: "a lei assegurará aos autores de inventos industriais privilégio temporário para sua utilização, bem como proteção às criações industriais, à propriedade das marcas, aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País;" (grifos nossos) .
"A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, conforme as disposições desta Lei, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em todo o território nacional, observado quanto às marcas coletivas e de  certificação o disposto nos arts. 147 e 148. " (grifos nossos)
Na espécie sub examine a autora, ora recorrente, segundo o cotejo das normas que regulamentam a matéria, tem protegido o direito exclusivo ao uso da expressão "PLANE VALE".
Isto porque, tanto os atos de constituição (fls.18/01/1989 - fls. 16/24) e seu respectivo arquivamento no Registro Civil das Pessoas Jurídicas (24/05/1989 - fls. 14), quanto o depósito junto ao INPI (29/01/1993 - fls. 25), ocorreram em momento muito anterior à constituição da apelada (14/12/2000-fls. 55).
Referidos procedimentos são suficientes para resguardar o incontestável direito da autora à abstenção do uso por terceiros de sua razão comercial, em formato idêntico ou mesmo semelhante.
A precedência ou anterioridade do arquivamento do ato constitutivo na JUCESP ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas, concede primazia e exclusividade ao uso do nome àquele em primeiro obteve o arquivamento, rechaçando, assim, a existência simultânea de pessoas jurídicas sob semelhante razão social.

Acrescente-se ainda que por força do artigo 52 do Código Civil aplica-se às pessoas jurídicas a proteção dos direitos da personalidade assegurada nos artigos 11 a 21 do mesmo diploma legal, o que incluiu a tutela do nome comercial, não sujeita a prescrição ou decadência.
Portanto, não há que se falar em decadência do direito da autora quanto à tutela de seu nome comercial pelo desuso da marca nominativa de que é titular.
A anterioridade do registro do nome comercial da autora, além do registro da marca cedida perante o INPI, dão à requerente o direito à exclusividade do uso da expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO no ramo de atividades ao qual os litigantes se dedicam.
Observe-se que há grande semelhança entre os nomes comerciais empregados pelas partes (HOSPITAL E MATERNIDADE ANÁLIA FRANCO e ANÁLIA FRANCO DAY HOSPITAL), o que enseja confusão no mercado consumidor e pode induzir ao falso entendimento de que as empresas pertencem ao mesmo grupo empresarial, em evidente prejuízo às atividades da autora.
E suma, a similitude dos objetos sociais das empresas litigantes é evidente e a ré, ao se utilizar da expressão ANÁLIA FRANCO HOSPITAL em seu nome comercial e no desempenho de suas atividades, expressão que já integrava o nome da autora e compunha marca nominativa cujos direitos lhe haviam sido cedidos, violou direito da requerente, garantia esta que é assegurada para evitar a concorrência desleal, a confusão entre os consumidores e eventual locupletamento ilícito à custa do trabalho alheio.
Ainda sobre o tema, me valho mais uma vez do voto do Desembargador Neves Amorim nos autos supramencionados:

...O ilustre Des. José Roberto Bedran, desta Corte e Câmara, ao analisar caso parelho (Ap. Cível n°. 263.084.1/5-00, j . 01/08/1996), reiterado em recente julgado (Ap. Cível 994.03.018088-6, j . 26.03.2010), deixou assentado que:
"A simples afinidade entre os objetos sociais e dos serviços prestados pelas partes bastaria para tornar inarredavel o perigo de confusão e, assim, de dano ao prestígio e à boa fama da titular do nome, cujo direito, constituindo propriedade, à semelhança do que ocorre com as marcas de indústria e comércio, merece idêntica proteção, no caso de violação de seu uso exclusivo.
Conforme acentuado em caso parelho relatado por este mesmo subscritor, invocando, então, vários julgados desta mesma Segunda Câmara (JTJSP (Lex) 157/243), "entende-se, com a boa doutrina e a reiterada orientação jurisprudencial, que, para a proteção do nome comercial, afigura-se irrelevante o elemento concorrência, como ainda despicienda a eventual coincidência dos ramos de atividade comercial".
Nesse sentido a lição de NEWTON SILVEIRA, quem o nome comercial representa também um direito exclusivo, como as marcas, título do estabelecimento ou insígnias, cuja proteção não deve ficar restrita ao ramo de atividade, pois envolve a própria identificação do comerciante ou industrial em suas relações negociais e de crédito, nunca se limitando ao aspecto concorrencial (cf. Curso de Propriedade Industrial, R.T., 2". ed., 1987, pág. 21).
Afinal, o nome comercial, na sua dúplice função subjetiva e objetiva, projetando a própria identidade da empresa, influencia sobremaneira no público consumidor em geral, na medida em que a torna imediatamente conhecida, bem assim aos seus produtos e serviços, "firmando a reputação, o crédito, o conceito e a fama da empresa, impondo à confiança e à preferência do consumidor os produtos que vende ou fabrica... O que a lei visa a proteger, portanto, através da proteção do nome comercial, é a própria atividade da empresa, considerada como o complexo de meios idôneos, materiais e imateriais, pelos quais o comerciante explora determinada espécie de comércio. Entre esses meios imateriais compreende-se o elemento moral, a que no início nos referimos, isto é, o crédito, a reputação, a preferência e o favor do público, o renome do estabelecimento e a notoriedade dos produtos...
Esse complexo de elementos que formam a reputação do comerciante, do estabelecimento e dos produtos, assegurando a probabilidade de se conservar a clientela habitual e de atrair novos compradores, é obra do tempo, do esforço diligente do comerciante, da honestidade de seus métodos e comércio, da qualidade e seleção de seus produtos, e, também, do favor público, constituindo, no dizer de Carvalho Mendonça, o índice da prosperidade e da potência do estabelecimento comercial" (João da Gama Cerqueira, Tratado da Propriedade Industrial, R.T., 2a ed., Vol. 2, n° 780, págs.1.162/1.163)"

Por estas razões, merece acolhida a pretensão inicial para que a ré seja condenada a se abster de divulgar e comercializar serviços com a marca HOSPITAL ANÁLIA FRANCO, bem como de utilizá-la em suas atividades empresariais, em seu nome comercial, marca, sinal, domínio na internet ou outras formas de publicidade e divulgação, sob pena de multa diária de R$2.000,00, a incidir até alcançar o valor de R$ 500.000,00, quando se converterá em perdas e danos, sem prejuízo de eventual execução específica mediante compulsória alteração do nome da requerida junto à JUCESP.

A utilização de nome comercial semelhante àquele da autora e de marca nominativa cujos direitos foram àquela cedidos provoca desvio de clientela e por esta razão a requerente tem o direito de ser indenizada, independentemente da prova de prejuízo concreto, porque os danos são, no caso, presumidos.
Ocorre que, apesar das opiniões em sentido contrário, entendo que o valor dos prejuízos causados à imagem da autora e ao desempenho de suas atividades e os eventuais benefícios econômicos que a utilização da expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO pela ré lhe tenham proporcionado não são quantificáveis financeiramente.
Não é possível apurar se eventual aumento do faturamento da requerida ou queda do faturamento da requerente decorreu direta e imediatamente da utilização da expressão supramencionada. 
Assim, embora a confusão de clientela seja inegável, a apuração do quantum devido pela autora à ré, a título de indenização deve se dar por equidade e não por perícia ou arbitramento, medida que mostrar-se-ia inútil.
No caso, considero necessária e suficiente para reparar eventuais gravames morais e materiais da requerente o valor de cem mil reais, corrigidos pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
O valor se justifica porque não comprovada a má-fé da requerida, empresa constituída e em regular funcionamento desde 2005 e que de 2007 a 2009 utilizou a expressão HOSPITAL ANÁLIA FRANCO sem qualquer oposição da requerente, de forma que se tivesse havido prejuízo mais expressivo, por certo a autora teria adotado providências em data anterior.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a: 

a)se abster de divulgar e comercializar serviços com a marca HOSPITAL ANÁLIA FRANCO, bem como de utilizá-la em suas atividades empresariais, em seu nome comercial, marca, sinal, domínio na internet ou outras formas de publicidade e divulgação, sob pena de multa diária de R$2.000,00, a incidir até alcançar o valor de R$ 500.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos, sem prejuízo de eventual execução específica mediante compulsória alteração do nome da requerida junto à JUCESP.
b)pagar à autora indenização no valor de cem mil reais, corrigidos pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
c)arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da indenização.
Fixo o valor do preparo em R$ 439,79   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 29 de abril de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
