

SENTENÇA

Processo nº:0201056-95.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helio Franklin da Silva Filho
Requerido:Ana Maria Vicente

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Christopher Alexander Roisin, designado para esta Vara. Eu, ____________ Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.





Vistos.
HELIO FRANKLIN DA SILVA FILHO propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra ANA MARIA VICENTE, qualificados, alegando, em síntese, que é sócio de uma empresa de negócios imobiliários, celebrando contrato de assessoria com a ré, recebendo comissão pela intermediação na venda de um imóvel desta. Afirma que a ré formulou notícia de crime de apropriação indébita contra o autor, afirmando que este se apropriara dos valores pagos a título de sinal de pagamento. Afirma ser falsa a acusação, na medida em que os valores decorreriam da corretagem. Pretende o recebimento de indenização moral. Juntou documentos (fls. 08/80).
Citada a ré (fls. 91/92), apresentou resposta na forma de contestação (fls. 94/120), acompanhada de documentos (fls. 121/211), alegando, suma, a inexistência de responsabilidade civil, pela inexistência de conduta ilícita. Afirma o exercício regular de um direito. Nega os danos morais e, subsidiariamente, discorre sobre o seu valor.
Houve réplica (fls. 215/219).
Instadas a manifestarem-se sobre a produção de provas (fls. 220), a ré as desejou orais (fls. 222/223), bem como o autor (fls. 224/225).
Audiência de conciliação foi designada (fs. 226), restando infrutífera (fls. 231).
A ré, em seguida, juntou documentos (fls. 236/237) e requereu a produção de provas documentais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Nesse sentido:
"sendo o juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, rel. Min. Geraldo Sobral, j.27.02.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p.7.935).
?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS Á EXECUÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVA CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO.
I - Para que se tenha por caracterizado o cerceamento de defesa, em decorrência do indeferimento de pedido de produção de prova, faz-se necessário que, confrontada a prova requerida com os demais elementos de convicção carreados aos autos, essa não só apresente capacidade potencial de demonstrar o fato alegado, como também o conhecimento desse fato se mostre indispensável à solução da controvérsia, sem o que fica legitimado o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.? (STJ-SP- 3 a Turma, Resp 251.038 - Edcl no AgRg , Rei. Min. Castro Filho).
?PROCESSO CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - INEXISTÊNCIA - RECURSO DESPROVIDO - Afigurando-se irrelevante à solução da controvérsia a produção da prova requerida, não se configura o alegado cerceamento de defesa.? (STJ - AGA 228.946 - SP - 4' Turma - Rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 23.10.2000 - p.143).
"O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permaneceram os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhai ou pericial" (JUTACSP - Lex 140/285, Rel. Des. Boris Kauffman).
"O julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias" (STJ.- 3a Turma:, Resp 251.038/SP, j. 18.02.2003 , Rel.Min.Castro Filho).
O pedido é improcedente.
No caso concreto, não há elementos seguros para se afirmar a responsabilidade da ré pelos danos sofridos pelo autor, nem mesmo se os fatos narrados na petição inicial possuíssem a natureza, em extensão e intensidade, que pretende outorgar-lhes o autor.
A injúria deve ser apreciada sempre sob um ponto de vista relativo, mas nunca servirá a proteger, senão com razoabilidade, a suscetibilidade exacerbada.
?... cumpre acentuar que, ao incriminar a injúria, o que a lei protege são os justos melindres do brio, da dignidade ou do decôro pessoal, e não as exageradas ou fictícias suscetibilidades dos 'alfenins' das 'mimosas pudicas', dos presunçosos, dos cabotinos. Nem há cuidar-se de uma honra média, como escalão apriorístico. Eis a justa advertência de Hafter: 'Uma particularidade da noção jurídico-penal da honra consiste em que encerra uma medida variável. O critério de avaliação diverge segundo a personalidade do indivíduo e o meio em que vive. Pode dizer-se que cada qual tem a sua honra individual, e a dificuldade do juiz está em reconhecer no caso concreto foi ofendida ou exposta a perigo de ofensa a honra correspondente a quem se diz injuriado. É de rejeitar-se a noção de uma honra média. Todo homem é adequado ou possível objeto de uma ofensa à honra. Pelo menos em parte, a honra é inata. Os pontos sensíveis que o indivíduo apresenta ao ataque são, porém, diferentes. Não se pode deixar de ter em consideração tôda a série de diferenças pessoais e sociais...'? (Nelson Hungria. Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Forense, tomo VI, 1958, pp. 92/93).
Sob outro aspecto, a ação judicial e o procedimento administrativo são garantias outorgadas aos indivíduos e a sua instauração constitui exercício regular de um direito. Neste sentido, a Egrégia Corte Paulista:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Ato administrativo policial - Prova indiciária que deu ensejo a processo criminal - Exercício regular do poder de policia - Posterior absolvição que atesta a lisura e recompõe o equívoco - Indenização - Inadmissibilidade - Quando a conduta do cidadão se encaixa nos indícios veementes da autoria e no fato típico, não há que se falar em prisão injurídica ou injusta - Hipótese em que não há que se falar em dano moral, por falta de requisitos necessários à sua configuração - Prova atestando conduta dolosa ou culpa individual ou do serviço - Inexistência - Veiculação da notícia do fato por jornais - Ato ilícito - Não configuração, a ensejar indenização por danos morais - Recurso não provido." [g.n.] (Apelação n. 990101628708 - Assis - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Sérgio Jacintho Guerrieri Rezende - 14/06/2010 - Unânime - 30236).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Tomador de empréstimo que entrega, para cobri-lo, cheque sem fundos, emitido por terceira - Provocação, pela mutuante, de instauração de inquérito policial por estelionato, seguindo-se ação penal, na qual, contra o parecer final do Ministério Público, foi o devedor absolvido nos termos do inciso III do artigo 386 do Código de Processo Penal - Propositura de ação indenizatória por danos morais, ante tal absolvição - Improcedência decretada em primeiro grau - Razoável o posicionamento da empresa lesada pela não pagamento do empréstimo que fizera, em encaminhar à esfera criminal o tema, procedendo no exercício regular de direito aquele que, podendo validamente suspeitar de haver sido vítima de ilícito penal, busca a apuração pelos órgão estatais próprios da ocorrência ou não do ilícito - De anotar, outrossim, que o autor em nenhum momento pretendeu pagar o empréstimo que fizera, e permanece sem fazê-lo, não se justificando reclamo de indenização por dano moral com base em neo pelo qual o reclamante se tornou devedor, assim reconhece, e não paga a dívida, nem mesmo alegando impossibilidade de fazê-lo - Recurso do autor não provido."  (Apelação Cível n. 571884 - Santo André - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marco César Müller Valente - 06/08/1998).
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais e patrimoniais - Empregado acusado pelo patrão de furto na empresa - Absolvição na esfera penal, por insuficiência de provas - Irrelevância - Conduta do réu que, em face do conjunto probatório, enquadra-se como exercício regular de um direito - Artigo 160 do Código Civil - Ininvocabilidade de denunciação caluniosa e de despedida injusta - Verbas não devidas - Recurso não provido." (JTJ 184/113).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Pedidos de indenização por danos morais e materiais decorrentes de ter a ré levado ao Poder Público notícia de crime, com absolvição final do acusado - Falta de prova de ilícito na conduta da ré - Exercício regular de direito por esta, ante os elementos de que dispunha para a iniciativa - Julgamento de improcedência da ação de reparação de danos - Recurso do autor não provido." [g.n.] (Apelação Cível n. 37224049 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Geraldo de Jacobina Rabello - 17/02/2005).
"INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais - Empregado acusado de participação em prática delituosa de apropriação indébita - Absolvição na esfera penal, não obstante a existência de indícios da participação, ante a insuficiência destes para alicerçar decreto condenatório - Exercício regular de direito - Ação improcedente - Recurso improvido." (Apelação Cível n. 2550211 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda - 09/10/1996).
"INDENIZAÇÃO - Danos materiais, morais e psicológicos - Empregada demitida por justa causa (suspeita de furto) - Fato levado ao conhecimento de autoridade policial - Denúncia oferecida e recebida; absolvição, a final, da acusada - Exercício regular de direito da empregadora - Pedido indenizatório afastado - Decisão confirmada - Apelo não provido."  (Apelação Cível n. 774434 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alexandre Moreira Germano - 06/04/1999).
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais e materiais - Autor, empregado da ré, despedido por haver suspeita de apropriação indébita - Absolvição no juízo criminal, por não haver prova suficiente para a condenação - Desfalque patrimonial ocorrido - Notícia à autoridade policial que deve ser interpretada como exercício regular e não abuso de direito - Ausência de culpa ou intenção deliberada de prejudicar o autor - Sentença de improcedência - Exame da prova - Conclusão correta - Apelação do autor improvida." (Apelação Cível n. 768054 - São José dos Campos - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Marcio Marcondes Machado - 13/04/1999).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos materiais e morais - Denunciação caluniosa de vendedor externo - Imputação de crime de apropriação indébita de subordinado de estabelecimento comercial, que deixou de encaminhar à empresa os créditos recebidos de clientes - Instauração de inquérito, que se transformou em ação penal - Condenação na primeira instância - Absolvição na 2ª instância, não pela inexistência de crime, mas por falta de provas - Inexistência de prova de denunciação falsa de crime - Exercício regular de direito que não gera o dever de indenizar na jurisdição civil - Ação indenizatória improcedente - Recurso dos réus provido para este fim, prejudicado o recurso adesivo do autor."  (Apelação Cível n. 339004400000 - Pindamonhangaba - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Osmar Testa Marchi - 30/09/2008 - 12.762).
No caso concreto, não há provas de que a ré tenha agido de forma dolosa ao relatar os fatos em seus depoimentos.
Mais do que isso. Os documentos juntados aos autos permitem, ictu oculli, um juízo de dúvida, o que afasta o dolo da ré e a coloca em situação de exercício regular de um direito, retirando de sua conduta o elemento subjetivo necessário (vontade de prejudicar) necessário à condenação em danos morais. Dúvida esta, aliás, que levou a Promotoria de Justiça a formular pedido de arquivamento do inquérito policial (fls. 72/73).
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
O(A)(s) sucumbente(s) arcará(ão) com as despesas processuais e honorários advocatícios, desde já fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, dada a pouca complexidade da demanda e o curto trabalho desenvolvido.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, com as cautelas regimentais.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
Christopher Alexander Roisin
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
