

SENTENÇA

Processo nº:0201211-66.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elaine Kotowicz de Oliveira Rodrigues e outro
Requerido:Drausio Valério Tuzzolo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ELAINE KOTOWICZ DE OLIVEIRA RODRIGUES e LÍLIAN KOTOVICZ DE OLIVEIRA movimentaram a presente Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais - Rito Ordinário em face de DRÁUSIO VALÉRIO TÚZZULO e ESTÚDIO D. SERVIÇOS FOTOGRÁFICOS S/C. LTDA., alegando, em resumo, que na data de 20 de dezembro de 2001 as partes contendoras celebraram um contrato de licença para uso de imagem e de nome, o qual expirou em 20 de dezembro de 2002. Acontece que os Requeridos continuaram indevidamente a se valere do material fotográfico e do nome das Requerentes através de divulgação em site da Internet, sem, no entanto, prestarem o correspondente ressarcimento. Deram conta de terem notificado os Réus, os quais cessaram as utilizações a partir do mês de dezembro de 2008. Assim sendo, pretendem ver os Acionados compelidos ao pagamento de indenização pelos danos materiais suportados, cujo importe deverá ser fixado segundo os valores ajustados no contrato em questão, correspondente à fração de dois terços. Além disso, pretendem ainda a imposição de justa indenização tendo em vista o dano moral ocasionado, cujo montante deverá ser ao final arbitrado.

Os Réus foram regularmente citados (fls. 70 verso).

O Requerido Estúdio D Serviços Fotográficos S/C. Ltda apresentou contestação às fls. 84/92. Preliminarmente, arguiu a ilegitimidade ativa ad causam das Requerentes, dizendo que os direitos sobre as imagens em discussão lhe foram repassados através do contrato celebrado entre as partes contendoras. Ainda em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva ad causam, pois as Autoras teriam imputado ao acionado Dráusio o uso indevido das imagens através do portfólio daquele. No mérito, destacou que as imagens foram usadas apenas como demonstração artística de trabalho desenvolvido por fotógrafo, sem obtenção de lucro. Questionou, no ensejo, o pleito indenitário formulado pelas Autoras, destacando que as mesmas não fariam jus a ressarcimento algum. Ao final, impugnou os danos morais propugnados.

Às fls. 110/120, o réu Dráusio Valério Tuzzolo apresentou a sua defesa. Em síntese, revelou que exerce profissão de fotógrafo profissional e que possui um site na Internet para divulgar seus trabalhos artísticos, no qual, foram implantadas imagens de pessoas não identificadas, de cunho não comercial. Entende que não era possível relacionar as fotografias às pessoas das Requerentes ou, os nomes daquelas através do site referido. Questionou os direitos invocados sobre as propaladas imagens, na medida em que as titularidades restaram cedidas pelas Autoras a favor de Estúdio D, através de contrato. Além disso, relatou que a fotografia obtida por profissional se cuida de obra intelectual pertencente ao seu criador. Rechaçou os pleitos indenizatórios, dizendo que não obteve lucro com as fotografias, tampouco, as Demandantes tiveram suas imagens denegridas com o conteúdo daquele material obtido mediante o emprego de técnicas especiais. 

As Autoras replicaram às fls. 140/147 e 152/159, os termos das respostas oferecidas e na oportunidade reiteraram os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

Em apenso, os Requeridos, movimentaram medida incidental de Impugnação aos Benefícios da Assistência Judiciária Gratuita em desfavor das Autoras.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A ação principal é procedente e a impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita não merece ser acolhida..

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

As preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos pela Acionada Estúdio D. Serviços Fotográficos S/C. Ltda. não merecem o objetivado agasalho, posto que dissociadas de melhor amparo jurídico. 

A questão que gira em torno ao direito de imagem das Autoras se confunde com o mérito e com ele será decidida a seguir.

Já no tocante a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, deve ser rechaçada, pois o documento encartado com a peça vestibular a fls. 21, emitido por órgão competente, demonstra nitidamente que o domínio do site onde foram vislumbradas as fotografias das Requerentes está registrado em nome de Estúdio D Serviços Fotográficos S/C. Ltda.

No mérito, como se verá a seguir, melhor sorte está a amparar os interesses das Requerentes.

O contrato de fls. 15/17, máxime em sua cláusula 2, é expresso ao autorizar o uso da imagem das Autoras apenas pelo prazo de vigência do ajuste, que expirou em 20.12.02.

Logo, a partir de então a continuidade da utilização/exploração das fotografias das Requerentes para fins comerciais, implica em danos ressarcíveis. Nem se diga que não houve exploração comercial, posto que a exposição das fotos no site tinha nítido caráter de propagandeamento do trabalho das Rés e aquisição de novos clientes.

Os danos materiais devem equivaler ao tempo de uso indevido (findo contrato [20.12.2002] até a retirada das imagens [10.11.08]) e ao preço contratado (R$15.000,00), menos 1/3 (R$5.000,00), que é o que caberia às mesmas como lucro final, redundando em um total de R$59.166,67, devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de cada vencimento, e juros de mora de 1% a.m., desde a citação.

Incabível se mostra o acrescimento da multa contratual prevista na cláusula 8ª do contrato, posto que a mesma se refere apenas à rescisão culposa da avença (fls. 17).

Não bastasse, as Requerentes também fazem jus, da mesma forma, ao ressarcimento dos danos morais suportados.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Os danos morais estão presentes, ante a falta de autorização para veiculação das fotografias, o que afrontou a manifestação de vontade das Requerentes.

Desta forma, o procedimento inadequado dos Réus é notório, pois mesmo sem licença de uso de imagem, divulgaram fotografias das Autoras, portanto, a irregularidade se faz presente.

Cabe aqui a colação da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"Direito civil. Dano moral. Publicação da foto da autora, sem sua autorização, vestindo trajes de banho na praia, em reportagem publicada por revista masculina. Reconhecimento do ato ilícito e da obrigação de indenizar. (...) Recurso especial parcialmente provido. A publicação da imagem da autora em revista masculina, sem sua autorização, gera dano moral, não obstante a foto tenha sido tirada em local público" (REsp n.° 1024276. Relatora Ministra Nancy Andrighi. Terceira Turma. J. 17-09-2009).

"Direito à imagem. Modelo profissional. Utilização sem autorização. Dano moral. Cabimento. Prova. Desnecessidade. 'Quantum'. Fixação nesta instância. Possibilidade. Embargos providos. O direito à imagem reveste-se de duplo conteúdo: moral, porque direito de personalidade; patrimonial, porque assentado no princípio segundo o qual a ninguém é lícito locupletar-se à custa alheia. Em se tratando de direito à imagem, a obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano, nem a conseqüência do uso, se ofensivo ou não. O direito à imagem qualifica-se como direito de personalidade, extrapatrimonial, de caráter personalíssimo, por proteger o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação dessa imagem, em circunstâncias concernentes à sua vida privada. (REsp n.° 230.268/SP. Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira. Segunda Seção. J 11-12-2002).

No mais, a utilização da imagem das Acionantes está ligada ao direito da personalidade, e, por interpretação extensiva, ao próprio nome, conforme disposto no artigo 18 do Código Civil.

Segundo escólio de Nestor Duarte: "A utilização do nome é privativa de seu titular, como decorrência de se tratar de um direito da personalidade, portanto, intransmissível. Nada impede, porém, que o titular do nome autorize sua utilização, de modo gratuito ou oneroso, sem que isso importe revogação do entendimento de que o nome è 'rés extra commercium'. E o que se dá comumente nas propagandas de certos produtos cujo uso é associado a suposta utilização também por artistas de nomeada, mas nesses casos, consoante afirma R. Limongi França, 'o que há é realçamento da personalidade do cedente, cabendo-lhe sempre o direito de interditar o produto ou a obra que ostente o seu nome, desde que haja abuso e sua personalidade e identificação sejam afetadas' (Do nome civil das pessoas naturais, 3. ed. São Paulo, Revista dos Tribunais, 1975, p. 300)" (Cláudio Luiz Bueno de Godoy e Outros. Código Civil Comentado. 4ª edição. Editora Manole. 2010. Pág. 38).

Silvio Rodrigues nos ensina que: "Proteção à intimidade - O uso do nome, da palavra, da imagem é um direito da personalidade, e a lei deve buscar um meio de protegê-los, pois lhe cabe proteger tudo que diz respeito à intimidade das pessoas. O Código Civil quer proteger todos os aspectos da intimidade da pessoa e o faz na regra geral do seu art. 21" (Direito Civil. Parte Geral. Volume 1. 34ª edição. Editora Saraiva. 2005. Pág. 75).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois as Requerentes atualmente já não exercem mais a profissão de modelos profissionais, tendo ambas se casado e constituído família e a publicação de suas fotos seminuas pelos Réus com certeza lhes trouxeram desgosto, angústia e aflição.

Dessa forma, arbitro o quantum indenitário a este título em exatos R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das Acionantes, acrescido de juros de mora de 1% a.M., desde a citação, e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde esta data (Súmula 362 do STJ). 

Por fim, a  impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita em apenso, é improcedente. 

Isso porque, não há nos autos qualquer prova no sentido de inferir que as Impugnadas não façam jus aos benefícios da Lei 1.060/50.

Note-se que incumbia aos Impugnantes o dever do ônus da prova de que as Impugnadas faltaram com a verdade quando se apresentaram como pessoas incapazes de bancar as despesas processuais, sem que tal comprometesse a suas subsistências. 

A realidade é que de acordo com a Lei nº 1.060/50, milita em favor daqueles que pugnam pela Justiça Gratuita presunção juris tantum de veracidade quanto à afirmação de estado de pobreza, presunção esta que deve ser derruída mediante prova robusta em sentido contrário. 

E, é certo, os Impugnantes não lograram colacionar ao incidente em apenso sequer um mero indício capaz de confirmar os fatos esposados na sua exordial.

Some-se a isso, que apesar de regularmente intimados para retirada dos ofícios desejados, os Impugnantes não atenderam a providência em questão até o presente momento (fls. 46/47).

Logo, porque não se vislumbra na presente hipótese qualquer elemento de prova capaz de abalar a presunção de hipossuficiência econômica que prevalece em favor das Impugnadas, não se pode acolher a pretensão deduzida pelos Impugnantes de forma incidental.

III. Isto posto: a) Julgo PROCEDENTE a Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais - Rito Ordinário movida por ELAINE KOTOWICZ DE OLIVEIRA RODRIGUES e LÍLIAN KOTOVICZ DE OLIVEIRA contra DRÁUSIO VALÉRIO TÚZZULO e ESTÚDIO D. SERVIÇOS FOTOGRÁFICOS S/C. LTDA, para o fim de condenar os Acionados ao pagamento de indenização por danos morais e materiais suportados pelas Autoras, na forma descrita na fundamentação desta sentença e; b) Julgo IMPROCEDENTE a Impugnação ao Pedido de Benefícios da Assistência Judiciária Gratuita em apenso (Processo. n° 004.09.201211-0/00001), para o fim de manter íntegro e intocado o benefício ora atacado através deste incidente. Custas ex vi legis, descabendo fixação de verba honorária. 

CONDENO os Réus ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da ação principal que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
