

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201533-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Roberto Lopes
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela. Ass. digitalmente.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende o autor a rescisão de contrato de compra e venda e indenização por danos materiais e morais, sob a alegação de ter adquirido um refrigerador fabricado pela ré, que apresentou defeito não solucionado no prazo legal.
Em preliminar, a requerida alega a exclusão da competência do Juizado Especial pela necessidade de realização de prova pericial. 
A ré poderia demonstrar que o aparelho não possui o defeito mediante a apresentação de laudo técnico e oitiva de testemunha. Contudo, permaneceu inerte. Logo, não há que se falar em incompetência deste Juízo, ou violação da ampla defesa, pois a requerida teve oportunidade de trazer elementos de convicção, mas não a utilizou.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A existência do defeito é presumida, pois a ré não se utilizou dos meios processuais que estavam ao seu alcance para demonstrar o contrário. Nota-se que o refrigerador foi analisado por técnico vinculado à sua rede de concessionários.
Os documentos de fls. 10 indicam que a autora foi acionada por duas vezes e que o vício não foi sanado no prazo legal.
Assim, o desfazimento do negócio com a restituição do valor pago é medida de rigor. Em razão da rescisão da avença, fica o autor obrigado a restituir o eletrodoméstico à ré.
Quanto aos danos materiais decorrentes da impossibilidade de o autor locar o imóvel de sua propriedade  imóvel de praia - , este é descabido, pois não foi apresentado qualquer elemento probatório do fato. Ademais, o autor alega locar o imóvel por quantia equivalente a R$ 100,00 por dia, que não é declarada à Receita Federal. Neste contexto, ou o autor sonega impostos, o que constitui crime previsto na Lei 8.137/90, ou ele não aufere renda.
A segunda alternativa é mais plausível pela inexistência de provas.
Finalmente, relativamente a pretensão de indenização por danos morais é preciso destacar que a requerida se manteve à disposição do autor para solucionar o problema.
Compareceu duas vezes para consertar a geladeira. Em nenhuma das oportunidades o autor estava presente para orientar o técnico. No que se refere às respostas automáticas às correspondências eletrônicas - fls. 11/13, não se conhece o teor da mensagem. Durante a audiência, o autor não apresentou as respectivas reclamações, nem tampouco reproduziu seu conteúdo, que pode até mesmo ser uma manifestação de satisfação do consumidor em relação aos produtos produzidos pela ré. Acrescenta-se, ainda, que a reclamação feita pelo autor ao PROCON restou prejudicada, pois antes da data marcada, o requerente desistiu de resolver o problema extrajudicialmente. Por fim, na audiência de instrução, a ré reiterou proposta feita por ocasião da tentativa de conciliação de substituir o refrigerador ou restituir  dinheiro pago pelo autor, que não foi aceito.
Desta forma, a ré não agiu de forma ilícita. Ao contrário, por todos os meios tentou solucionar a pendência.
Destarte, não há que se falar em ato ilícito que enseje compensação financeira.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar rescindido o contrato de compra e venda, como dever de o autor restituir o eletrodoméstico descrito a fl. 09 à requerida, mediante recibo, devendo para tanto a ré comparecer na imóvel onde o refrigerador está para retira-lo mediante recibo no prazo de trinta dias contado do transito em julgado desta, bem como pagar ao autor a quantia de R$ 1.199,00 corrigida monetariamente a partir da data da compra, ou seja, 20/12/2008 e juros contados da citação  22/07/2009  fl. 17.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. 
Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador, devendo a memória de cálculo indicar o débito com e sem a multa de 10% prevista no artigo 475 J do CPC. Após, intime-se a parte devedora para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de ser computada a multa já calculada, além da expedição de mandado de penhora e anotação do início da fase de execução no sistema, o que poderá implicar na inserção do nome da parte devedora nos órgãos de proteção ao crédito. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
