

SENTENÇA

Processo nº:0201864-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Saulo Fernandes Marques da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

SAULO FERNANDES MARQUES DA SILVA ajuizou ação contra BANCO ITAUCARD S/A alegando que: teve contra si apontamento em cadastro de órgão de proteção ao crédito, promovido pelo réu; não é justa a manutenção do registro, enquanto houver discussão em Juízo; não houve prévia notificação da inclusão do nome nos cadastros; não há certeza, liquidez nem exigibilidade do título denunciado; o apontamento menciona contratos não firmados pela autora; não deve as importâncias informadas. Pelo exposto, requereu a declaração da ilegalidade do apontamento, sua exclusão definitiva e a condenação do réu ao pagamento de indenização do dano moral decorrente do registro indevido, em montante não inferior a cem salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o réu apresentou contestação, também acompanhada de documentos, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Os documentos apresentados com a contestação constituem fundamento suficiente para o apontamento de inadimplência nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Não tem amparo legal a tese de que só cabe o apontamento de título certo, líquido e exigível, muito menos o de que basta o questionamento em Juízo, ou a negativa de reconhecimento da dívida, para que o apontamento deva ser excluído.
Mesmo que a dívida não esteja consubstanciada em título de crédito, cabe a quem se dispõe a questionar o apontamento apresentar impugnação especificada do apontamento.
No caso dos autos, em que se comprovou a realização de operação entre as partes, é do autor o ônus de demonstrar que não há inadimplemento das obrigações que lhe cabem.
É irrelevante a inexistência de assinatura da autora em contratos com os números mencionados nos apontamentos, porque tais números não precisam necessariamente corresponder a instrumentos subscritos pelo devedor.
No que tange à notificação, dispõe o § 2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor: A abertura de cadastro, ficha, registro e dados pessoais e de consumo deverá ser comunicada por escrito ao consumidor, quando não solicitada por ele. Os documentos acostados aos autos (fls. 54 a 59) indicam ter sido providenciada a notificação da autora. A finalidade de tal comunicação é permitir ao apontado devedor a correção de anotação incorreta ou indevida, diante dos termos do § 3º do mesmo artigo: O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
Ao ajuizar a presente ação o autor afinal não evidenciou haver alguma irregularidade nos apontamentos, pois se limitou a protestar que não deve, apegando-se exclusivamente ao fato de que não assinou contrato com os números constantes dos apontamentos. Isso não elide a inadimplência evidenciada pelos documentos apresentados pelo réu.
Assim, ainda que por hipótese não se considere ter havido a prévia cientificação do autor, não há irregularidade que justifique a exclusão da anotação.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, tem condições de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
