

SENTENÇA
CONCLUSÃO 
Em 13 de fevereiro de 2009, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos . Eu, ______, Escrevente, digitei.

Processo nº:100.05.201508-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luzia Rosalina da Conceição de Souza
Requerido:Casa de Saúde Santa Marcelina

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


LUZIA ROSALINA DA CONCEIÇÃO DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face da CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter sido vítima de erro médico em 30/09/2002 quando foi submetida a uma cirurgia de hérnia incisional desnecessariamente, sem que sofresse na época de qualquer anomalia ou apresentasse sintomas aptos a indicar a realização da intervenção cirúrgica.

Alegou a autora que o Dr. Marcelo Augusto de Oliveira, médico e funcionário da requerida, sem proceder a realização de exames adequados submeteu-a a citada cirurgia sem que apresentasse cicatrizes relativas à incisão cirúrgica anterior na região abdominal, além de não se encontrar em situação de urgência. Disse que a desnecessária cirurgia foi realizada por negligência do médico, que sequer pediu avaliação pré-anestésica e não realizou exames pré-operatórios. Asseverou, ainda, que a cirurgia seccionou seus músculos abdominais, agravando seu estado de saúde, tornando-a inválida para qualquer atividade laborativa a até mesmo para se locomover.
Afirmou, também, que além de ter se submetido a cirurgia desnecessária o médico usou técnica contrária àquela adotada pela medicina moderna, o que foi traumatizante. Registrou Boletim de Ocorrência perante o 53º Distrito Policial, instaurando-se inquérito policial para apurar a responsabilidade do Dr. Marcelo.

Disse, bem assim, que depois da cirurgia ficou sabendo que sofria de diverticulite de cólons. 

Sustentou, ainda, a responsabilidade da requerida com a aplicação da Teoria de Responsabilidade Objetiva e, subsidiariamente, pela responsabilidade subjetiva do médico.  

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) em razão da conduta negligente e imperita do médico, que lhe causou lesões lastimáveis e irreversíveis, atingindo sua personalidade e seu psiquismo. Juntou documentos (fls. 16/51).

O hospital Santa Marcelina foi citado (fls. 55) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 95/126), pugnando pela improcedência da ação. Afirmou que a responsabilidade das pessoas jurídicas prestadoras de serviços médicos é contratual, tendo seus prepostos, em relação aos pacientes, obrigação de meio e não de resultado. A responsabilidade do médico é subjetiva, devendo estar comprovada a ocorrência de culpa (negligência, imprudência ou imperícia) para caracterizar o inadimplemento contratual e o direito à alegada indenização. No caso não está comprovado o nexo causal entre a conduta do médico e os danos alegados pela autora. Disse que antes da cirurgia em debate, desde 1.998, a autora fazia tratamento ambulatorial e já tinha se submetido a duas intervenções cirúrgicas (cirurgia de apendicite e de vesícula). 
Em 20 de setembro de 2.002 passou para reavaliação e foi agendada cirurgia de herniorrafia incisional, que se realizou dentro dos padrões da medicina. Foi feito diagnóstico de hérnia incisional após exame clínico, sendo indicado como tratamento a realização da citada cirurgia. Nenhuma falha médica ocorreu no tratamento médico prestado à requerente, sendo certo que o inquérito policial foi arquivado por não ter se verificado qualquer conduta culposa do médico que realizou a cirurgia. Requereu a aplicação da litigância de má-fé e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 127/385).
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 390/393).
Saneado o feito (fls. 399) foi determinada a realização de perícia médica na autora pelo Imesc.

O laudo foi acostado aos autos (fls. 428/433), manifestando-se as partes (fls. 442/447).

O réu requereu o julgamento do feito sem a realização de  audiência de instrução (fls. 454) e a autora quedou-se inerte (certidão de fls. 455).
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais visando a condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) decorrente de erro médico, sob o fundamento de que a cirurgia de herniorrafia incisional realizada na autora, em 30/09/2002, foi desnecessária e inadequada, além de ter agravado seu estado de saúde, tornando-a inválida para qualquer atividade laborativa, causando-lhe lastimáveis e irreversíveis lesões à sua integridade física e psíquica. 


A ação é improcedente. Vejamos:

Sustenta a autora, em síntese, ter sido vítima de erro médico por parte do Dr. Marcelo Augusto de Oliveira, funcionário do requerido, que por negligência, submeteu-a a cirurgia de hérnia incisional desnecessariamente e sem realizar exames pré-operatórios, utilizando método contrário àquele empregado pela medicina moderna, prejudicando sua saúde. 

O Hospital requerido, por sua vez, alega que a autora foi submetida a laparotomia exploradora e hernioplastia incisional tendo como diagnóstico pré e pós-operatório hérnia incisional, sendo certo que nenhuma falha ocorreu no tratamento médico prestado à requerente, em especial por ter sido feito diagnóstico de hérnia incisional, que é clínico (constata-se com palapação do abdômen), e assim ocorrendo o tratamento cirúrgico é o indicado. O médico agiu corretamente.

Pois bem. Antes de analisar as provas carreadas aos autos, notadamente a perícia médica realizada na autora, urge trazer à colação uma breve explanação a respeito do assunto em debate, mormente pelas teorias da responsabilidade civil aplicáveis à espécie.

Á luz da melhor doutrina, como narrou o requerido em sua defesa, o hospital, que é uma universalidade de fato formada por aparelhos, instalações, médicos, auxiliares, instrumentos cirúrgicos destinados ao tratamento de saúde, sem realizar ato médico, firma com o paciente internado um contrato hospitalar, assumindo a obrigação de meio consistente em fornecer serviços médicos ou apenas em fornecer hospedagem (alojamento, alimentação) e de prestar serviços paramédicos (medicamentos, pessoal de enfermaria, etc.).


No que diz respeito à prestação de serviços médicos, quando o paciente é tratado por seus próprios facultativos (funcionários e prepostos) o hospital tem uma atividade de meio e não de resultado, de modo que se obriga apenas a propiciar o melhor serviço ao seu alcance com o fito de cumprir aquilo a que se propôs. Na hipótese de hospedagem compromete-se apenas a fornecer acomodações e refeições em atividade semelhante aos hotéis e pensões.

Desse modo, se o dano ao paciente é imputado ao hospital em face de atuação de seus prepostos e decorrer do exercício de sua atividade específica e típica da área médica, como no caso em tela, incide a hipótese debatida no § 4º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade subjetiva desses profissionais.

Esse citado parágrafo quarto estabelece que a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Logo, somente através da comprovação de culpa, em sentido lato, que é um pressuposto da responsabilidade, poder-se-á responsabilizar o hospital e o médico pelo resultado danoso imputado pelo paciente.

Do que se infere que a responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico-profissional dos médicos que neles atuam ou a ele sejam ligados por convênio, é subjetiva, vale dizer, dependente da comprovação de culpa de seus prepostos para só então, cumprida essa condição, presumir-se-á a dos preponentes. Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça (Resp. 258.389 de 16.06.2005).


Com efeito, pela prova produzida nos autos e diante das alegações das partes resultou comprovado estreme de dúvidas que o médico Dr. Marcelo Augusto de Oliveira, preposto do requerido, quando da realização da cirurgia em debate (hérnia incisional) não agiu com culpa (negligência, imprudência e imperícia), como alega a autora. Pelo contrário, empregou técnicas adequadas no tratamento médico prestado à autora, em razão do diagnóstico realizado anteriormente à realização do ato cirúrgico, consoante o resultado da perícia médica, motivo pelo qual não há se falar em indenização por erro médico.

A prova pericial (laudo médico de fls. 428/433) apurou que a autora efetivamente foi submetida à cirurgia de hérnia incisional, realizada por técnica habitual, que era necessária ao quadro clínico que se apresentava.

O expert esclareceu que as hérnias incisionais podem surgir após a realização de procedimentos cirúrgicos na região abdominal em geral, secundárias à falha de cicatrização da aponeurose (camada responsável pela manutenção da integridade da parede abdominal). A incidência desta afecção é variável, e os fatores predisponentes são principalmente o tamanho da incisão prévia, o estado geral e nutricional do paciente e a presença de infecção durante a cicatrização. Apesar destas causas conhecidas, as hérnias podem ocorrer mesmo sem causa aparente ou detectável, sendo, pois, consideradas complicações freqüentes e comuns da cirurgia em geral.

Segundo o perito no presente caso, a pericianda havia sido submetida a duas cirurgias abdominais prévias, sendo a primeira relacionada à apendicectomia, com incisão mais extensa, e a segunda relativa à colecistectomia, esta por videolaparoscopia. O quadro clínico das hérnias consiste em abaulamento na região da incisão prévia, e quadro variando desconforto local, até dores de intensidade variável, ou ainda, quadro de oclusão intestinal quando na região da hérnia há o aparecimento de alça intestinal. 

Neste caso, a correção cirúrgica é uma urgência médica. Nos casos mais comuns e simples, o tratamento consiste em herniorrafia, que é a sutura da área de fraqueza, levando ao reforço da região.

Pondera ainda o perito que no presente caso há relatos na folha 138 de atendimento ambulatorial prestado à pericianda, onde há descrição de dor local de incisão prévia de colecistectomia, com quadro compatível de hérnia incisional e indicação do procedimento cirúrgico executado em 30/09/2002. O relato do procedimento cirúrgico está na folha 171, onde há descrição de correção de hérnia, com tratamento do saco herniático e reforço local. Esclareceu, por fim, que não há na pericianda sinais de incapacidade total ou parcial para a atividade laborativa, bem como não há complicação evidente relativa ao procedimento cirúrgico executado.

Em resposta aos quesitos formulados pelas partes (fls.432/433) ficou demonstrado que o médico agiu corretamente, sendo certo que, diversamente do alegado pela autora, foi feito diagnóstico prévio de hérnia incisional, recomendando-se a cirurgia de herniorrafia incisional como tratamento adequado à espécie. E mais, a autora havia sido submetida a duas cirurgias abdominais prévias (apendicectomia ? retirada do apêndice cecal em 28/02/200 e colecistectomia por videolaparoscopia ? retirada da vesícula em 24/05/200), caindo por terra suas alegações. 

E, ainda, como esclarecido pelo perito em resposta ao quinto quesito elaborado pela autora (fls.432) ela não teve agravado seu estado de saúde em decorrência à cirurgia realizada. Pelo contrário, concluiu o perito que a requerente não ficou incapaz total ou parcial para o exercício de qualquer atividade laborativa (fls. 431), o que afasta a pretensão inicial.
 

Esclareceu o expert em resposta ao segundo quesito elaborado pelo Hospital Santa Marcelina que com base no quadro apresentado pela autora no dia 30/08/2002 a confirmação da hipótese diagnóstica de hérnia incisional e a realização da cirurgia foram adequadas, vale dizer, a conduta cirúrgica empregada pelo médico, Dr. Marcelo Augusto de Oliveira, foi correta e adequada, afastando-se, portanto, qualquer indício de erro médico ou culpa por parte do preposto do réu.

Nesse cenário, impossível identificar responsabilidade do hospital, porquanto a conduta empregada pelo médico foi adequada e corretamente realizada. Não houve falha na prestação dos serviços médicos dispensados à requerente.   

Por fim, insta destacar não ter se vislumbrado in casu qualquer uma das hipóteses elencadas no art. 17, do Código de Processo Civil, motivo pelo qual fica afastada a aplicação da litigância de má-fé.

Ante o exposto e considerando o mais quer dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como o pedido reconvencional. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança, como estabelece o art. 12, da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2010.

           DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS                     
Juíza de Direito
