

SENTENÇA

Processo nº:0201779-51.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Reginaldo Ferreira Candido
Requerido:Banco Abn Amro Real S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

REGINALDO FERREIRA CANDIDO ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO ABN REAL S.A., aduzindo, em síntese, que teve seu nome apontado aos cadastros de proteção ao crédito pela requerida, em razão de débito que não sabe a origem. Relata ter outros apontamentos em seu nome mas que as fornecedoras se recusam em verificar se  a pessoa constante dos documentos é a mesma que recebeu os créditos cobrados. Por isso, pediu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e para condenar a requerida ao pagamento de indenização, no valor de R$ 25.000,00, pelos danos morais que alega ter experimentado. Com a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada (folhas 18).

Citado, o requerido apresentou a contestação de folhas 24/34, pela qual impugnou os fatos narrados pelo autor que, ademais, aponta estarem sem embasamento probatório. Relata que houve a contratação de crédito pelo autor, o que não foi pago, motivo pelo qual a inscrição foi legítima. Aponta a ausência dos requisitos para a sua responsabilização. Por isso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 54/57.

Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 58), o autor não se manifestou (folhas 61), ao passo que a requerida pediu na designação de audiência de conciliação, a qual, todavia, não compareceu o autor (folhas 70).

Ao autor foi, ainda, determinado que trouxesse aos autos cópia de seus documentos processuais (folhas 73), tendo, mais uma vez, permanecido inerte (folhas 75).

Por fim, ante a desídia do autor, foi enviado ao seu endereço que consta na inicial, intimação para movimentação processual, sob pena de extinção, a qual, no entanto, retornou sem sucesso, por inexistir o número de residência por ele indicado na exordial.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que, em que pesem as inúmeras chances dadas ao autos para movimentação processual a para produção e prova de seu interesse, permaneceu ele inerte, de forma que, ante a preclusão que se consumou, mister que se reconheça a improcedência da demanda.

Com efeito, tendo os fatos narrados pela parte requerente em sua inicial se tornado controversos nos autos, em razão da contestação apresentada, dependiam eles de comprovação, cujo ônus, naturalmente, recaiam sobre a parte autora, a teor do quanto determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Todavia, quando instado a se manifestar sobre o interesse na produção de provas (folhas 58), o autor não se manifestou (folhas 61). Não bastasse isso, designada audiência de tentativa de conciliação, a ela nem ele, nem seu patrono compareceram (folhas 70). E, ainda, intimado a dar andamento ao feito, quedou-se silente. 

Nesse propósito, note-se que a teor do quanto determina o artigo 238, § único, do Código de Processo Civil: Presumem-se válidas as comunicações e intimações dirigidas ao endereço residencial ou profissional declinado na inicial, contestação ou embargos, cumprindo às partes atualizar o respectivo endereço sempre que houver modificação temporária ou definitiva, de forma que não há que se alegar a invalidade das tentativas de sua intimação.

Assim sendo, e ressaltando-se que as alegações do autor, que, agregadas à sua desídia no andamento do processo, não se mostram verossímeis o bastante para que, a teor do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, se  inverta o ônus da prova, restam incomprovados os fatos narrados pelo autor.

Dessa forma, se a autora não faz prova boa e cabal do fato constitutivo do seu direito a ação improcede. Inteligência do art. 333, I, do CPC. (TJSP ? Apel. 0009786-75.2010.8.26.0048). Portanto, não havendo comprovação suficiente dos fatos narrados na inicial, improcedente é a ação.

Diante do exposto, revogo a tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% do valor da causa, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
