

Conclusão

Em 14/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0201175-21.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Clementino dos Santos
Requerido:Alessandro Tadeu Barros Silva e outro




Vistos.





CESAR CLEMENTINO DOS SANTOS promoveu ação de ressarcimento de danos materiais e morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e ALESSANDRO TADEU BARROS SILVA, sob alegação de que foi atropelado por veículo do segundo requerido, dirigido por seu preposto, por culpa exclusiva dele, haja vista que  o condutor do veículo avançou sobre o requerente quando atravessava a avenida. Do evento resultou a fratura de vários ossos do pé do requerente. Teceu considerações sobre os danos materiais e morais causados ao autor. Requereu a condenação dos requeridos ao pagamento de danos materiais e morais. Deram à causa o valor de R$ 30.000,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 10/37). Aditou emenda a fls.41/42, requerendo pagamentos das despesas médicas, fisoterapia, transporte do autor em decorrência de tratamento médico, verbas processuais e danos morais e materiais, estéticos e pensão mensal no caso de incapacidade permanente.
Os réus foram regularmente citados.
Alessandro Tadeu Barros Silva ofereceu contestação a fls. 57/71, pleiteando, preliminarmente, a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora de Seguros e inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a vítima atravessava entre os carros em momento que o semáforo apresentava favorável aos veículos, sendo que o motorista não conseguiu evitar o atropelamento, de forma que o choque entre o veículo e o requerente foi na lateral do veículo e não frontal. Teceu considerações a respeito da culpa e indenização, seu valor para concluir pela improcedência. 
A Associação Paulistana dos Condutores de Transportes Complementares da zona Leste contestou a fls. 112/116, preliminarmente aduziu a denunciação à lide da empresa Nobre Seguradora de Seguros. Expôs que a presente ré foi constituída para organizar grupo de prestadores de serviço de transporte coletivos, os permissionários operam de forma autônoma, são proprietários dos veículos e respondem de forma unilateral sobre qualquer eventualidade que ocorra com seu veículo. Impugna totalmente os valores em possível condenação, pois cooperativa não tem fins lucrativos. Requereu a improcedência da ação.
Deferida a denunciação, a litisdenunciada, regularmente citada, apresentou resposta às fls. 145/172. Preliminarmente aduziu a inépcia da inicial por ausência de pedido certo. Sustenta a prescrição do pedido do autor e, no mérito, aduz ausência de provas para alicerçar decreto condenatório. 
Réplica às fls. 93/94 e fls. 193.
Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental, oral e pericial (fls. 194).
Oficiado o IMESC, o laudo foi juntado às  fls.215/227
Em audiência de instrução não foram ouvidas partes ou testemunhas, oportunidade em que, encerrada a instrução, os patronos reiteraram os termos da inicial e contestações (fls.240).
É o Relatório.
DECIDO.
Providencie a Serventia a regularização do nome da primeira requerida para que conste ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE.
O pedido é improcedente.
Inicialmente, cumpre relembrar que o ônus da prova incumbe àquele que alega os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que no caso em tela não se revelaram.
De rigor observância ao dispositivo precitado, porquanto em sede de processo civil, na dúvida julga-se em desfavor daquele que não se livrou de seu ônus.
Conforme ensinamento de Vicente Greco Filho, relativo à essa hipótese:

?Mas que são fatos constitutivos? São aqueles que, se provados, levam à conclusão jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direitos subjetivos. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito.........No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, editora Saraiva, 4ª edição, pp 182-3 (grifei).

Excetuando o depoimento do companheiro do autor na delegacia de polícia (cópia do depoimento às fls. 11/16), as declarações de Francisco Manoel de Luena e Dionisio Ferreira da Silva Junior (fls.75) se tornam provas a respeito da forma em que se desenvolveu o acidente
Naquela oportunidade, Dionísio afirmou que 

?andava pela calçada da Avenida Amador Bueno da Veiga junto com meu companheiro para cruzar a rua Evans, porém o semáforo estava favorável para os veículos, tentei atravessar no intervalo entre eles, porém não consegui, pois estava vindo uma lotação, tentei avisar meu companheiro mas não consegui, onde ele foi atropelado pela lotação.?. 

Frise-se que nenhum outro elemento dos autos dá conta de eventual imprudência do motorista da lotação na direção do autor. 
Ao que parece pelo depoimento acima referido, ação do requerente ? atravessar a rua repentinamente e sem as cautelas necessárias aos pedestres ? retirou do preposto do requerido qualquer responsabilidade sobre o evento, na medida em que caracterizada a culpa exclusiva da vítima, circunstância apta a afastar o nexo de causalidade, ainda mais inconsistente ante evidente a falta de previsibilidade. 
Entretanto, nem mesmo deste fato existe prova concreta.
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade pretendida na inicial.
Daí porque, a solução da controvérsia, mormente em se considerando a natureza verbal do contrato em torno do qual se degladiam as partes e, considerada ainda a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Valendo-me, por conseguinte, da regra de juízo supra aludida, a solução para a controvérsia, no que diz respeito a este particular aspecto e, por consequência, aos danos postulados, outra não pode ser se não a improcedência do pedido. 

Posto isso, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por consequência, improcedente a lide secundária. 

Condeno o requerente ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios, estes em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observadas as disposições da justiça gratuita a ele conferida.

P.R.I


São Paulo, 14 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
