

SENTENÇA

Processo Físico nº:0201968-60.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nilson de Souza
Requerido:Hospital Metropolitano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.





Nilson de Souza, qualificado nos autos, moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL METROPOLITANO, alegando, em síntese, que no dia 17 de dezembro de 2008, após uma queda jogando futebol, sofreu uma luxação. Em 12 de fevereiro de 2009 em consulta, foi informado que sofreu uma fratura de punho direito, calcificada de forma incorreta. O resultado lesivo decorreu de culpa exclusiva da requerida. A calcificação errada de um membro gera graves sequelas. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos narrados termina por requerer a condenação do requerido ao pagamento de indenização, fixando-se pensão até a cessação da incapacidade, bem como danos materiais e morais. Com a inicial (fls.02/29) vieram documentos (fls. 30/40).
Foi deferida a gratuidade e determinada a citação (fl.42).
Citado, o Hospital Metropolitano S/A contestou a ação a fls.57/79, impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito alega que sem o nexo de causalidade e a concorrência de culpa no ato que resultou o dano não há que se falar no dever de indenizar. Assevera que o autor foi atendido por especialistas. No exame radiológico, realizado em 18/12/2009 não foram identificados sinais de fratura. Se desídia houve, esta partiu do próprio autor. Impugnou o pedido de inversão do ônus da prova. No mérito rebateu a pretensão autoral. Afirma inexistência de defeito no serviço e de conduta antijurídica. A orientação médica foi correta e de acordo com o quadro apresentado. Os procedimentos adotados foram corretos. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 92/102.
A fls.128/129 foi o feito saneado, com a rejeição das preliminares, sendo determinada a apresentação do prontuário médico do autor, bem como a realização de perícia médica e prova oral.
Laudo pericial acostado a fls. 198/200.
As partes manifestaram-se sobre os laudos.
É o relatório.
DECIDO.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a tratamento médico ministrado no hospital.
No mérito, respeitado entendimento diverso, improcede o pedido deduzido pelo autor.
Não comprovando o autor, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado ao autor.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta do requerido e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se ao requerido um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim aos autores a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
 Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)
Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta do requerido e o resultado verificado, pelo que se pode extrair da prova pericial produzida. 
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) demonstram a possibilidade de alteração no quadro clínico do paciente no pós-operatório, sendo possível que sua recuperação não seja a esperada, sendo prudente aguardar até a estabilização para que sejam adotados os procedimentos mais adequados.
No laudo pericial em resposta aos quesitos apresentados, expressamente constou na conclusão o seguinte, após análise das radiografias apresentadas (fls.200):
(...) VII ? DISCUSSÃO E CONCLUSÃO (...) Concluo portanto que mesmo sem a apresentação da radiografia inicial do trauma no punho direito em 17/12/2008 pode-se concluir que o autor não teve fratura do punho direito. Em decorrência do atendimento prestado ao autor pelo requerido foi adequado ao caso em tela e dentro dos padrões das boas normas de conduta ética médica.
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelo réu, até mesmo porquanto não havia elementos seguros para afirmar que houve negligência, imprudência ou imperícia na realização da primeira cirurgia, não sendo possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço do combativo causídico.
Citem-se os seguintes arestos:
ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743).
AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)
ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)
Portanto, respeitado entendimento diverso, reputo afastados os elementos necessários a configurar a responsabilidade civil aquiliana, sendo correto o diagnóstico inicial de hérnia discal realmente existente, não restando comprovada a relação entre as sequelas que atingiram o autor e a atuação a ensejar a condenação.
 Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitado por ser beneficiário da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
