

SENTENÇA

Processo nº:0201861-53.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Vottorantim Cimentos Brasil Ltda
Requerido:Tpi Industria e Comercio Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto

Vistos.

              VOTORANTIM CIMENTOS BRASIL LTDA propõe a presente AÇÃO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TPI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA, VILLA FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA e BRADESCO S.A. juntando, com a inicial de fls. 02/15, os documentos de fls. 16/52. Alega, em resumo, que foram emitidas pela primeira ré quatro duplicatas mercantis, sendo que uma foi endossada pela segunda ré e três endossadas pela terceira ré e todas protestadas pelo quarto réu. Afirma também que por um equívoco operacional as obrigações dos títulos deixaram de ser adimplidas nos respectivos vencimentos, o que fez com que a primeira ré cedesse os créditos para os outros dois litisconsortes passivos com a obrigação já cumprida. Por isso, pleiteia a declaração de cancelamento do protesto e condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citada, o réu BANCO BRADESCO S.A. ofertou resposta às fls. 120/130, arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois inexiste relação jurídica entre o banco e a autora e, no mérito, sustentou ser impossível a condenação em razão de o réu ocupar a posição jurídica de endossatário-mandatário; que o protesto foi efetuado de forma regular, tendo agido de boa-fé.

Também regularmente citada, o réu KAPITAL ofertou resposta às fls. 190/199, arguindo preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois inexiste relação jurídica entre o banco; inépcia da inicial e a autora e, no mérito, sustentou que agiu de boa-fé na posição de endossatário-mandatário; que o protesto foi regular; que a autora não foi diligente por ocasião da intimação do protesto.

Citada por edital, a ré TPI, por intermédio de curador de ausentes, ofertou resposta às fls. 342/344 por negativa geral.

Foi homologada transação em relação à corré VILLA (fls. 90).


Réplicas às fls. 220/223 e 348/349.

É o breve relatório do feito.

DECIDO.

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de quantia certa e à declaração de nulidade de título e há interesse de agir, uma vez que a autora não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito, nem declaração coativa de nulidade de título.

Ora, se a definição de parte, na moderna concepção do instituto, é aquele que pede e contra quem se pede a prestação de tutela jurisdicional, então todos os réus são partes legítimas para a ação, uma vez que a autora pleiteia a declaração de nulidade dos títulos emitidos ou endossados pelos litisconsortes passivos, o que os legitima a figurar na relação jurídica processual.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Também não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial. Isso porque a peça preenche todos os requisitos previstos nos art. 282 e 283, do CPC, não havendo ilegalidade ou irregularidade a corrigir. 

Nesse passo, portanto, a matéria preliminar merece rejeição, enquanto o pedido formulado merece parcial acolhida.

No que concerne ao pedido de cancelamento dos títulos, observo que a autora comprovou o pagamento das obrigações lá consubstanciadas, não tendo havido impugnação direta por parte dos réus em relação a este fato, o que conduz ao acolhimento do pedido declaratório. 

Com efeito, muito se discutiu acerca do dano moral. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre. Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano.

Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. Para José Aguiar Dias  "... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.".

Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que "dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".

Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral.

É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor e paraninfo da turma deste magistrado na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. Um mero dissabor ou contrariedade do dia a dia, ao qual todos nós estamos sujeitos, não se presta a dar ensejo à ocorrência de dano moral.

Nesse sentido, aliás, o conteúdo das seguintes decisões relacionadas por Theotônio Negrão: ?- mero dissabor, tal qual involuntário equivoco que obstrui a efetivação de contrato de seguro de automóvel (RSTJ 150/382); ?involuntária falha no sistema on line? que inviabiliza a compra por cartão de crédito (STJ-4ª T., REsp 403.919, rel. Min. Cesar Rocha, j. 15.5.03, não conheceram, v.u., DJU 4.8.03, p. 308); ?atraso da oficina na entrega de automóvel que lhe foi confiado para conserto? (STJ-3ª T., REsp 401.636-EDc-AgRg, rel. Min. Gomes de Barros, j. 25.9.06, negaram provimento, v.u., DJU 16.10.06, p. 362);?

Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica.

Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. Para Rizzato Nunes ?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real, confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?. 

Nesse passo, tendo em conta que os réus KAPITAL e BRADESCO atuaram como endossatários-mandatários e como não houve comprovação cabal que atuaram com excesso dos poderes conferidos pelo mandato, deve ser afastada qualquer responsabilidade destes pelos danos causados à autora, de acordo com a Súmula 476 do STJ em cujo enunciado consta que O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário.

Quanto ao réu TPI, apesar de ter ofertado resposta por negativa geral, o pedido da autora também não pode ser acolhido neste ponto, uma vez que, como afirmou em sua inicial, o pagamento do título foi realizado a destempo, tendo o réu TPI, desta forma, praticado o ato de cessão em exercício regular de direito visando efetivar a cobrança, não podendo se falar em ilícito civil, muito menos em dano indenizável.

Diante disso, de rigor, o acolhimento em parte dos pedidos formulados.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelos motivos acima aduzidos para DECLARAR cancelados os protestos das cártulas objeto da presente ação, tornando definitiva a liminar e REJEITANDO o pedido de indenização por danos morais.

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.
Preparo: R$ 292,77 + R$ 29,50 de porte de remessa e retorno por volume de autos
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
