

SENTENÇA

Processo nº:0201684-50.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Gomes Clemente e outro
Requerido:Panda Even Empreendimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte




Vistos.



FRANCISCO GOMES CLEMENTE e ANNA CECILIA DE A.B.G. CLEMENTE propuseram ação de repetição de indébito contra PANDA EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, formulando pedido de restituição de valores a título de Taxa SATI, comissão/corretagem e prêmio.
Houve contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, requer o reconhecimento da prescrição ou, subsidiariamente, impugna aos argumentos da inicial, batendo-se no legítimo pagamento dos valores pagos a título de SATI, comissão/corretagem.
Houve réplica.
É o necessário.
DECIDO.
Prova suficiente para análise do pedido inicial, sendo desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento. Converto o feito em julgamento antecipado da lide (art. 330, inciso I, do CPC).
As preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de interesse de agir, nos termos em que arguidas, dizem respeito ao mérito. Lá serão enfrentadas.
No mérito, o pedido procede.
Não há que se falar em prescrição quanto ao pleito de restituição dos valores pagos a título de corretagem e ?SATI?, pois aplicáveis in casu os prazos previstos no artigo 205 do Código Civil. Nesse sentido: TJSP. Apelação nº 0211376-10.2011.8.26.0100.
No mais, aplica-se à espécie o Código de Defesa do Consumidor-CDC (art. 3º da Lei nº 8.078/90).
É manifesta a inexistência de qualquer documento a justificar a cobrança da chamada SATI, bem como comissão/corretagem, à míngua de prestação de qualquer serviço à parte consumidora. 
De nada adianta a ré arguir sua ilegitimidade passiva para a sua restituição, quando se vê que a ré e a denominada SATI-Assessoria Técnica e Documental integram o mesmo grupo econômico.
Em primeiro lugar, não parece crível que a autora tenha livremente contratado esses serviços, sem a efetiva necessidade de utilização, até porque não há qualquer documento que comprove a prestação de qualquer dos serviços discriminados. A cobrança desses valores traduz manifesto enriquecimento sem causa do fornecedor, que recebe valores sem qualquer espécie de contraprestação correspondente.
Em segundo lugar, a cobrança incide sobre serviço inerente à atividade econômica desempenhada, daí o dever desta de arcar com o ônus de prestá-lo, remunerando-se a partir do objeto principal de seu negócio.
Independentemente da ciência prévia ou não do consumidor, a toda evidência, é abusiva a cobrança de valores que afrontem o art. 51, IV, do CDC, pois estabelecem obrigações consideradas iníquas, abusivas em detrimento da parte autora, em desvantagem exagerada e incompatível com a boa fé e equidade.
Em homenagem aos princípios da boa-fé objetiva e da informação, caberia à ré, no momento das tratativas do negócio, alertar o consumidor de que haveria cobrança relativa à chamada SATI, comissão/corretagem e prêmio (fls. 104), dando-lhe a opção de contratar ou não o serviço; do contrário, não há justificativa para sua cobrança.
Os valores devem ser pagos em sua forma simples, à vista, na falta de má-fé comprovada da ré. Precedentes da jurisprudência do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré à restituição dos valores desembolsados pela autora a título de SATI, comissão/corretagem e prêmio, no valor de R$ 22.612,50, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e correção monetária desde o desembolso.
DECRETO a extinção da fase cognitiva, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
CONDENO a ré em custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, (art. 20, §3º do CPC).
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
