

SENTENÇA

Processo nº:0201649-90.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Rita Cunha da Silva
Requerido:Fidc Npl I


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura



                                                        Vistos.

ANA RITA CUNHA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, alegando que consultou o cadastro mantido pela SERASA e constatou um apontamento em seu nome por suposto débito de R$793,45 referente ao contrato nº 42755238291100, realizado pelo réu. Ocorre que nunca teve qualquer negócio jurídico com o réu. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão de seu nome e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no montante de cinquenta salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/13.
Decisão deferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 14/15. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 28/47, com os documentos de fls. 48/67). Alegou ter promovido a baixa das restrições até o julgamento definitivo da demanda. Disse ser cessionário de direitos do contrato mantido pela autora com terceiro, dai porque legítima a cobrança e o apontamento. Negou a existência de ato ilícito e do dever de indenizar. Disse não comprovado o dano. Invocou a Sumula 385 do STJ porque há outra anotação em nome da autora. Pediu a improcedência da pretensão. 
Réplica a fls. 70/72. 
Determinada a especificação de provas, a autora pediu julgamento antecipado (fls. 77) e o réu juntou o contrato de cessão de crédito (fls. 79/86), manifestando-se a autora a fls. 89.  
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
O réu não comprovou a notificação da cessão de crédito para que a autora pudesse opor as eventuais exceções e impugnações a mesma, de sorte que tal cessão é ineficaz em relação à autora porque não cumprido o art. 290 do Código Civil. 
Sendo inexigível o débito, em razão da ineficácia da cessão, a sua cobrança também o é e a inscrição do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes por força de débito inexistente caracteriza ato ilícito gerador do dever de indenizar o dano moral causado. 
Anoto que o dano na espécie é in re ipsa, pois a simples inscrição abala o crédito e a honra objetiva e subjetiva da autora. 
Não incide a Sumula 385 do STJ porque a autora está questionando a outra inscrição, que também reputa indevida. 
Na quantificação do valor da indenização devem ser consideradas as pessoas envolvidas, a natureza e extensão do dano e a finalidade da indenização. 
Tendo em conta os parâmetros acima, arbitro a indenização em R$10.000,00. 
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca. 
Posto isso, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela, julgo PROCEDENTE o pedido, determino a exclusão do nome da autora dos cadastros dos inadimplentes e condeno o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$10.000,00 (dez mil reais) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da data da inclusão nos cadastros dos inadimplentes, nos termos das Sumulas 54 e 362, ambas do STJ. 
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. 
Retifique-se o polo passivo para constar FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL 1, anotando-se e comunicando-se. 
P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
