

SENTENÇA

Processo nº:0201010-72.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson da Silva Isabel
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A


Controle 2064/2012 e 1852/2012 (cautelar em apenso)

Vistos.
ANDERSON DA SILVA ISABEL move AÇÃO DECLARATÓRIA E DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em suma, que, embora não tenha feito qualquer contrato com o réu, seu nome e seus dados pessoais foram empregados fraudulentamente, o que levou a cobranças indevidas e restrições em órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou transtornos.
Citado, o réu não contestou.
Consta em apenso MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, onde o autor pretende que seja exibido o contrato de financiamento que deu origem à restrição de crédito. 
Ali houve contestação a fls. 39, alegando, em suma: não foi localizado o contrato; inexistência de condições da ação; inépcia da inicial.
É o relatório.
DECIDO.
A defesa padrão na cautelar beira a inépcia, evidenciado o interesse de agir qualificado pela pretensão resistida, óbvio que o réu deveria localizar o contrato que deu origem à restrição.
Não o fazendo, presume-se a inexistência de relação entre as partes.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os fatos em si estão comprovados, em parte documentalmente e em parte restaram incontroversos, pelo que desnecessária a dilação probatória, mesmo porque à ação principal se aplica a revelia. 
Ademais, o réu não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo.
Se o autor nega qualquer contratação com o réu, evidente que do primeiro não se pode exigir prova de fato negativo, incumbindo ao segundo a prova da contratação. No entanto, o réu não se dignou a juntar documentos hábeis neste sentido, em especial cópias dos supostos documentos pessoais que lhe deveriam ter sido apresentados, conforme normas do Banco Central, nem qualquer documento escrito que contenha assinatura do autor que legitimasse a restrição.
Como é da experiência ordinária, pode-se concluir facilmente que o réu foi vítima de fraude (estelionato), tendo um terceiro de má-fé se utilizado fraudulentamente de documentos falsificados e/ou dados do autor para fazer a operação bancária, o que não o exime de responsabilidade.
Incidiu o banco réu, sim, em culpa, ao não se certificar da veracidade das informações recebidas para a contratação; aliás, como é ressabido, o sistema informatizado está sujeito a falhas, risco inerente à atividade. 
Mais: ao prestar serviços neste sistema falho, assume o risco de que venham a ocorrer fraudes ? é risco inerente ao negócio, que só pode ser suportado pela empresa fornecedora. Quem recebe o bônus, que arque com o ônus.
O fato de terceiro aqui não se equipara a fortuito, pois não é imprevisível e inevitável, antes se trata de fortuito interno, risco inerente à atividade.
Ainda que não houvesse culpa subjetiva, apenas por argumentar, na qualidade de prestador de serviço sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, responde o réu objetivamente pelo dano causado, dada a falha do serviço.
Evidente a repercussão do fato em si, que afeta a imagem do autor, caracterizado indevidamente como inadimplente, independe de qualquer conseqüência especificamente demonstrada, até porque ressabidas as conseqüências inevitáveis da inscrição do nome do devedor nesses cadastros, provocando os mais diversos transtornos.
Resta então o arbitramento deste dano moral, que deve ser fixado de maneira módica, compatível a priori com o evento.
Neste particular, ressalto ainda que não se pode imputar ao réu culpa grave, mas culpa leve, de comum ocorrência no mundo da prestação de serviços de massa, até porque também o réu foi induzido em erro e teve prejuízo.
Observo ainda que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
Dadas as circunstâncias do caso, é de mencionar jurisprudência a respeito:
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e o grau de culpa do ofensor? (TJSP - Rel. Felipe Ferreira - RT 717/126).
Assim, visando evitar o enriquecimento exagerado e considerando as peculiaridades da causa, e para não fomentar a litigiosidade, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00, com juros de mora mensais de 1% e corrigidos monetariamente, tudo a partir deste mês (integralmente mês a mês), pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, principal e cautelar, para declarar inexistente a relação entre as partes, e determinar a exclusão das restrições de crédito daí oriundas, e CONDENO o réu a indenizar o autor em R$ 5.000,00, corrigidos e com juros de mora a partir deste mês, arcando o réu com despesas processuais, sendo os honorários advocatícios ora arbitrados em 20% do valor da condenação, ante a simplicidade da demanda, já considerados os dois processos.
Ante a inexistência do contrato, impõe-se reconhecer a perda de objeto da cautelar exibitória.
Atribuo ao cancelamento da restrição de crédito o efeito de tutela antecipada, pelo que eventual recurso não terá efeito suspensivo (art. 520, VII, Código de Processo Civil).
Assim, pela presente, fica requisitado ao SERASA, a contar do protocolo desta, que dê baixa e cancele em definitivo a restrição de crédito em nome do autor (CPF 264.783.948-40) objeto dos autos (R$ 44.397,54 ? fls. 18), em 5 dias, sob pena de multa diária.
Vale via da presente sentença como ofício, cabendo ao patrono do autor imprimir em seu escritório e protocolar direto junto ao SERASA.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.

CARLOS EDUARDO BORGES FANTACINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
