

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201392-67.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Luisa Streck de Freitas, CPF 117.088.488-19
Advogado:Duarte de Azevedo Moretz-Sohn, OAB 17516/SP
Requerido:Sinal - Mais Distribuidora de Veículos S/A, CNPJ 00.434.116/0001-39
Preposto:Lívia Hiromi Ueno, RG 43698766-1
Advogado:Margarete Evaristo Leite, OAB 136406
Data da audiência:16/06/2011 às 16:00h




Aos 16 de junho de 2011, às 16:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A patrona da ré protesta pela junta de substabelecimento no prazo de dez dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da primeira testemunha do(a) autor(a), Wilma Felix de Souza, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu sou corretora de seguros e atuei na intermediação para substituição do veiculo sinistrado da autora por um outro adquirido junto a ré, sendo que encaminhei a documentação passada pela autora para transferencia da alienação fiduciária para o novo veiculo. Foi a própria autora quem me encaminhou a documentação. Porém, para minha surpresa, a autora informou que o negocio não tinha sido concluído porque a ré tinha vendido para outro, o veiculo, o que criou problemas em relação ao banco. Às reperguntas do(a) autor(a):  O documento passado foi uma proposta de compra. Acredito que transcorreu cerca de 120 dias entre o recebimento da proposta de compra e a informação de que o veiculo tinha sido vendido para terceiro. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do(a) autor(a), Andras Fleury Pereira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O que fiquei sabendo através da autora é que ela adquiriu um veiculo em substituição a um anterior que foi furtado, mas a concessionária acabou vendendo o veiculo para terceiro, ficando a autora sem ele. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e pessoas ouvidas constato que a autora assinou junto a ré uma proposta para aquisição de veiculo com o pagamento de sinal. Porém, na dependência da transferencia de alienação de veiculo anterior para o atual, acabou por ser surpreendida com a venda do veiculo adquirido para terceiro. A ré alega que a culpa foi da autora que não finalizou a compra. Porém, não apresenta qualquer documento que demonstre que a autora foi devidamente cientificada, antes que o pre contrato fosse desfeito unilateralmente. Inclusive, considerando as peculiaridades do caso, a versão da autora apresenta-se mais verossimilhante que a da ré, em especial no tocante à ré estar ciente de que o caso envolvia a aquisição de novo veiculo para transferencia de alienação fiduciária envolvendo financeira, o que naturalmente demanda um tempo maior que a venda comum. Logo, inquestionável o dano sofrido pela autora, a qual foi frustrada nos seus sentimentos e nas suas expectativas pela conduta da ré de desrespeitar o pre contrato, sem previa notificação, alienando o veiculo para terceiro. A titulo de danos morais, considerando as peculiaridades do caso e do fato que envolve um pre contrato, fixo os danos morais em R$ 2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também condeno a ré a devolver a importância paga junto ao pre contrato e no montante de R$ 1.318,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso ocorrido em 19/04/2009. A mencionada verba não cabe devolução em dobro, uma vez que não estão presentes os requsitos do artigo 42 § único do CDC. Anoto que a rescisão unilateral do pre contrato e manutenção da retenção do valor pago pela autora representou ato ilicito civil por parte da ré e enriquecimento sem causa. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 187,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
