

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201746-92.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucivania Izaira Da Silva Gomes, rg. 27.419.554-9, CPF 175.223.818-43
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Ramon Carvalho Silva Bazon, rg. 44.907.682-9   
Adv.:Helena de Lourdes Perez Gardini Drumond, oab. 306271  
Data da audiência:02/06/2011 às 14:30h




Aos 02 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato procuração, substabelecimentos, documentos constitutivos da empresa e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido condenatório a indenização por danos morais decorrente de erro do requerido ao compensar cheques clonados.O pedido é parcialmente procedente.De acordo com os documentos juntados pela autora, o banco atuou de forma negligente ao compensar cheques clonados e ao se negar a sustar todo o talão de cheques (sendo que para tanto, deveria a autora pagar uma taxa de R$ 100,00). Evidente a responsabilidade do banco pela garantia dos depósitos efetuados em conta corrente e das operações irregulares causadas, operações estas realizadas através de prestação de serviço defeituoso ao não atentar para a existência de erros e inconformidades nos cheques compensados. Dano moral existe pela insatisfação e aflição vividas pela correntista que vê valores confiados à instituição financeira serem retirados de sua conta sem qualquer explicação para um primeiro momento. Assim, há o dever de indenizar. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saques indevidos por clonagem - Boletim de ocorrência narrando o ocorrido - Prova que cumpre ao réu quanto a regularidade do saque - Ausência - Sentença de procedência da indenização correta - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 1.226.911-3 - Comarca de São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Souza Lopes - J. 19.10.2005 - V.U. - Voto n. 985). No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". O valor da indenização moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral. Encimada nessas balizas, o atento ao fato do requerido ter devolvido os valores indevidamente retirados da conta, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 2.000,00. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o requerido a indenizar a autora a título de danos morais, no valor correspondente a R$ 2.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora a partir desta decisão. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu/Preposto:

Adv. Réu:
