

SENTENÇA

Processo nº:0201828-24.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Braz Fiorezi
Requerido:ITAU UNIBANCO S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


BRUNA BRAZ FIOREZI, então beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 16), promove ação de conhecimento em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega que a ?ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a obrigação no valor de R$ 46,00 vencido em 15.03.2011?, mas ?não lhe deve a prestação obrigacional indicada aos bancos de maus pagadores? (v. fls. 3). Pede, portanto, sejam declaradas inexistentes as obrigações, sem prejuízo da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos extrapatrimonais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 5/15.

Citado (v. fls. 18), o réu ofereceu contestação às fls. 20/22, acompanhada de documentos (v. fls. 23/29). Sustenta que se mostra: "(i) legítima a contratação; (ii) regular o exercício de direito do Réu ao cobrar a dívida; e (iii) clara a tentativa da parte autora de se livrar de dívida regularmente constituída para receber indenização, sendo necessária a condenação em litigância de má-fé" (v. fls. 21).

Réplica às fls. 34/35.


2. Fundamentação.


Mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, consta da inicial que a ?ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a obrigação no valor de R$ 46,00 vencido em 15.03.2011?, mas ?não lhe deve a prestação obrigacional indicada aos bancos de maus pagadores? (v. fls. 3).

Todavia, muito embora cabalmente comprovada, às fls. 60/107, a celebração de vários contratos bancários, a autora não se dignou a explicitar, quando instada a se manifestar, o porquê desse entendimento de que ?não deve? (v. fls. 34/35 e 111).

Presume-se, com isso, que as obrigações objeto das restrições cadastrais efetivamente existem e são válidas, considerando a ausência de impugnação especificada das alegações da ré, consoante explica a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328).

Lamentavelmente, a autora adotou um modus operandi cada vez mais comum na Comarca de São Paulo/SP: lança-se, na inicial, acusações genéricas acerca de uma suposta inexistência de obrigações, na esperança de que a parte adversa constitua maus profissionais. Mas ela não contava, in casu, com o excelente trabalho desempenhado pelos patronos da ré.

Trata-se  vale dizer  de conduta diuturnamente adotada pelo advogado contratado pela autora, fato que não passou despercebido pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos do seguinte julgado, parcialmente transcrito:

"Esta Câmara recentemente julgou caso semelhante, do qual o subscritor foi o relator, igualmente patrocinado pelo Dr. Cyrilo Luciano Gomes, em que foi reconhecida a litigância de má-fé do autor, inclusive com a expedição de ofício ao Tribunal de Ética e Disciplina da OAB para apuração de eventual falta disciplinar por parte daquele patrono (TJSP - Apelação n.º 0122461-82.2011.8.26.0100- DJ. 20/01/2012)" (Apelação n.º  0042916-63.2011.8.26.0002, rel. Carlos Alberto Garbi, 10.ª Câmara de Direito Privado, j. em 4/12.2012).
 
Por óbvio, não houve desrespeito algum à personalidade da autora, considerando que as restrições cadastrais decorrem do exercício regular de um direito, donde se conclui que os pedidos são improcedentes.

Mas não é só.

Não pode ser desprezado o fato de que a autora agiu de forma absolutamente desleal, porquanto alterou a verdade dos fatos. Merece, pois, ser penalizada, à luz do que estabelecem os artigos 16, 17, II, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.

Acaso se tratasse de um mero equívoco ou esquecimento, caberia a ela ter reconhecido a existência da obrigação. Nessa oportunidade, inclusive, poderia ter pleiteado a desistência do pedido ou, ainda, manifestado a renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Com isso, elidiria o reconhecimento de sua impudicícia.

Em vez disso, procurou empregar meras evasivas (v. fls. 34/35 e 111), na tentativa de ludibriar o juízo, os advogados e servidores. Quiçá tenha imaginado, na sua visão de pessoa leiga, que um magistrado distraído, relapso ou benevolente não fosse notar a manifesta perfídia.

Felizmente, tal atitude não passou in albis. Para o prestígio da dignidade da Justiça, merece a autora ser penalizada à altura de sua conduta lastimável, pois ela omitiu o inadimplemento contratual.

Além da multa prevista no artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, decorrente de sua má-fé processual, deverá a autora arcar com os honorários devidos aos advogados constituídos pela ré.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do sucumbimento experimentado, somado à má-fé processual ora reconhecida, condeno a autora ao pagamento: (i) de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa; (ii) das despesas eventualmente antecipadas pelo réu; (iii) da taxa judiciária prevista na Lei Estadual n.º 11.608/2003; bem como (iv) dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte adversa, verba que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor dos pedidos, à luz do que estabelecem os artigos 18, caput, e 20, §§ 3.º e 4.º, ambos do Código de Processo Civil.

Tal percentual lastreia-se (i) no extremo zelo dos profissionais contratados pela instituição financeira, (ii) na natureza e na relativa importância da causa, (iii) na louvável qualidade do trabalho realizado, (iv) no tempo exigido para o seu serviço e (v) no reduzido valor atribuído à causa.

Finalmente, considerando ? mais uma vez ? a deslealdade processual, revogo a benesse da assistência judiciária gratuita concedida às fls. 16, na medida em que:

?... o benefício da gratuidade não pode representar um bilhete de isenção ao cumprimento dos deveres éticos no processo? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de processo civil comentado artigo por artigo. 2ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 115).

Retire-se, desde logo, a tarja dos autos.

P. R. I.

São Paulo, 31 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
