

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0201650-17.2008.8.26.0100 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Ribeiro Fernandes
Requerido:Natura Cosmeticos S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

ERIKA RIBEIRO FERNANDES ajuizou ação de indenização contra NATURA COSMÉTICOS S/A. Relata, em síntese, que em 2007 adquiriu alguns cosméticos fabricados pela ré, aplicando-os em seu rosto. Após a utilização o rosto apresentou vermelhidão e feridas que sangravam e ardiam, além de manchas escuras. Em razão dos fatos ficou impossibilitada de exercer a sua atividade de recepcionista de eventos. Imputando responsabilidade à ré, requer seja ela condenada a lhe pagar indenização de R$50,00 por danos materiais, R$10.000,00 por lucros cessantes e 500 salários mínimos por danos morais e estéticos (fls. 2/11). Apresentou os documentos de fls. 12/28.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 32).

Citada (fl. 34), a ré apresentou a contestação de fls. 35/52, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que  seus produtos passam por rigoroso teste de qualidade antes de chegar ao mercado. Não há nexo causal entre a utilização do produto e a alergia experimentada pela autora.  O caso da autora é de acne, sem relação com a utilização dos produtos.  Não há defeito no produto nem dano moral a indenizar.  Requereu a improcedência. A defesa veio acompanhada dos documentos de fls. 53/76.

Houve réplica (fls. 83/86).

O processo foi saneado (fls. 1102/103)

Deferida a produção de prova pericial médica, sobreveio o laudo de fls. 172/175, do qual se deu ciência às partes.

Deu-se por prejudicada a prova pericial química (fls. 197 e 205). 

Nenhuma das partes manifestou interesse na produção de prova oral (fls. 205, 208 e 209).

Encerrada a instrução, somente a ré apresentou alegações finais, reiterando as teses já expendidas (fls. 210/224). A autora deixou decorrer in albis o prazo para se manifestar (fl. 225).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

É incontroverso que a autora adquiriu e utilizou os cosméticos fabricados pela ré, a saber, sabonete em gel, sabonte esfoliante, loção adstringente e emulsão secativa. 

A perícia médica constatou que as afecções na pele da autora não decorreram da utilização dos produtos, mas de quadro de Herpes Zoster, doença provocada pelo mesmo vírus da catapora. A perícia também constatou tratar-se de pele acneica, sem lesão ativa ou sensibilidade. Segundo concluiu a perita dermatologista, não há nexo causal entre o uso dos produtos e as lesões na pele da autora (fls. 174). 

Em suma, está categoricamente provada a inexistência de nexo causal entre o uso do produto e os problemas supostamente experimentados pela autora. E sendo o nexo causal requisito indispensável à configuração da responsabilidade, mesmo objetiva, é o caso de rejeitar-se a pretensão da requerente.

Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, considerando a duração e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,07 de maio de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
