

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(DANIELA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201320-68.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Renato Chaves
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





JOSÉ RENATO CHAVES ajuizou ação ordinária em face de TIM CELULAR S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexistência de débito c.c. condenação por danos materiais e morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito. Relata que contratou os serviços de telefonia móvel da requerida que prometeu enviar o aparelho, o que não ocorreu. Nada obstante ter cobrado o envio do referido aparelho, a ré resolveu promover a negativação de seu nome. Por tais razões, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 12.000,00.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou que o aparelho foi efetivamente entregue, sendo que as cobranças são legítimas, sem possibilidade de declaração de inexistência ou reconhecimento dos danos alegados. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. pedido de indenização visando, basicamente, a condenação da ré nos danos materiais e morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto a cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.09, 98 e 100).
A controvérsia dos autos gira em torno não propriamente sobre a contratação do serviço, mas se o autor teve a possibilidade, ou não, de usufruí-lo dada a afirmação de que não recebeu o aparelho, cuja entrega foi prometida pela ré.
A prova documental de fls.62 e 81 não se mostra suficiente para reconhecer que efetivamente o aparelho foi entregue ao autor. Note-se que além das divergências descritas na petição de fls.66/70, a ré tinha meios adequados para indicar e provar de forma inquestionável o mencionado recebimento, seja apresentado cópias das ligações realizadas entre as partes, seja produzindo prova testemunhal apontando que a pessoa indicada no documento de fl.62 além de ter poderes para representar o autor, também era pessoa a ele vinculada.
Já por isso, se o serviço não foi estabelecido de forma completa em razão da não entrega do aparelho, mostrou-se destituído de causa jurídica o apontamento que efetivamente foi abusivo. 
O caso dos autos envolve nítida hipótese de responsabilidade independentemente de culpa a teor do que prevê o art.14 do CDC.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados a autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial não é exagerada e se adotada certamente não provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a não entrega do aparelho, realizando sem a pesquisa prévia o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é comerciante e a ré empresa de telefonia móvel), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, no que tange a pretensão do dano material a hipótese não se configurou, isto porque o apontamento abusivo não interferiu na concessão do financiamento que foi devidamente aprovado (fls.25/7), sem cogitação da chamada perda de uma chance.
Acolhe-se a pretensão na maior parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, declaro inexistente qualquer relação jurídica entre as partes e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I. 

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
