

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201220-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:FABIANE REGINA CORREA VIANA
Requerido:Elite Comércio Eletrônico Ltda - Elite Mania



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi



Vistos.
Recebidos os autos em 25 de maio de 2010.
FABIANE REGINA CORREA VIANA ajuizou a presente ação em face de ELITE COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. alegando, em síntese, que em 09 de junho de 2009 comprou da demandada, através do "site" da empresa, um refrigerador ao preço de R$2.240,00, a ser pago em três parcelas no cartão de crédito. O eletrodoméstico seria entregue no prazo de dez dias da confirmação do pagamento. Em razão disso, vendeu sua geladeira, cuja data da retirada foi ajustada tendo em vista o anúncio da entrega do produto novo. Entretanto, foi surpreendida com a notícia da indisponibilidade do produto comprado em estoque. Solicitou a substituição do eletrodoméstico por outro equivalente, sobrevindo a informação da ré de que só dispunha do aparelho na voltagem 220. Consultados a fornecedora de energia elétrica e eletricista, os quais lhe asseguraram que o consumo seria igual, manifestou concordância com a substituição, que, todavia, também não se concretizou. Solicitado o cancelamento da compra, a demandada não restituiu a primeira parcela, tampouco cuidou de noticiar a rescisão do ajuste à administradora do cartão de crédito, o que culminou com o pagamento da segunda parcela, só tendo sido estornados os valores indevidos através dos contatos da autora com a administradora. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 95, não compareceu à audiência de conciliação a fls. 96, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pela farta documentação acostada aos autos pela autora, tudo a demonstrar a falha na prestação dos serviços ao ofertar à venda produto indisponível em  estoque, assim como aquele também oferecido em substituição, ao que se soma a falta de comunicação do cancelamento da operação à administradora do cartão de crédito para a cessação dos descontos das parcelas, exigindo da autora o pagamento de valores indevidos, só depois estornados.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque a autora teve frustrada a legítima expectativa de receber o novo eletrodoméstico, assim como aquele indicado em substituição, privando-a de bem essencial à habitabilidade do lar e rotina familiar diante da venda do antigo refrigerador, deparando-se ainda com comportamento negligente e indolente da ré em solucionar o impasse, reclamando da demandante contatos com a administradora do cartão de crédito e o aforamento da demanda, notoriamente desgastante, tudo a impingir-lhe desassossego, constrangimento e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto passível de reparação.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento ilícito, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável no caso em tela a fixação dos danos morais em R$2.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por FABNIANE REGINA CORREA VIANA em face de ELITE COMÉRCIO ELETRÔNICO LTDA. para condenar a demandada a pagar à autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
