

C O N C L U S Ã O
Em 07 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.   

DECISÃO

Processo nº:0201775-39.2009.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lavanderia Kayos Ltda
Requerido:R.M. Teixeira - Publicidade





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.

Trata-se de embargos de declaração propostos por R.M. TEIXEIRA - PUBLICIDADE alegando-se que a Sentença de fls. 181/183 padece de contradição posto que condenou-o em patamar superior ao pretendido na inicial. 

É o relato do necessário.
DECIDO.

Em princípio, não é possível alterar o comando de Sentença por meio de embargos à execução, que se prestam, unicamente, a integrar a decisões, afastando-se omissões, obscuridades ou contradições. Assim, o error in judicando deve ser combatido por meio de recurso de apelação. 
Ocorre que, no caso concreto, embora tenha o Juízo condenado o requerido de forma extra petita, o que desafiaria, normalmente, o recurso de apelação, tem-se que, na verdade e como bem apontado pelo embargante, a Sentença restou eivada de contradição. Isto porque, ao acolher "na íntegra" a pretensão do requerente, caberia a condenação na devolução, em dobro, dos montantes desembolsados (fls. 10, item 3), o que resulta no montante de R$ 1.440,00, valor este que deve ser fixado como o dano material de responsabilidade do requerido. 
Ante o exposto, CONHEÇO dos embargos declaratórios e ACOLHO-OS nos termos supra. 
P.R.I.
Int.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
