

SENTENÇA

Processo nº:0201102-55.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Leonarthi Assessoria Esportiva Ltda
Requerido:Bruno Aquino Morais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura





                                                        Vistos.



LEONARTHI ASSESSORIA ESPORTIVA LTDA ajuizou ação de reparação de danos em face de BRUNO AQUINO MORAIS, fundada em contrato de prestação de serviços de agenciamento e representação de atletas de futebol, tendo a autora assessorado o réu na discussão, elaboração, formatação e assinatura de contratos de qualquer natureza, especialmente contratos de trabalho voltados para a prática de sua atividade profissional, qual seja, atleta de futebol, sendo que cabia ao réu repassar à autora 10% dos valores que percebesse por força dos contratos de trabalho, cessão de direitos sobre sua imagem, premiações, bônus ou contratos publicitários intermediados ou negociados por ela, assumindo ainda o réu a responsabilidade pelos gastos da autora para a execução dos contratos, inclusive reembolso de despesas de viagens, hospedagem e tributos.
O contrato celebrado entre as partes teve vigência entre 12.02.2009 e 11.02.2011, com direito a resilição mediante aviso prévio de 60 dias, com multa de 20% sobre os benefícios auferidos durante a prestação de serviços ou o equivalente a quinhentos mil dólares americanos caso até a rescisão antecipada unilateral nenhuma transação tivesse ocorrido.
Ocorre que o réu resiliu antecipadamente o contrato e causou dano à autora, pois não ressarciu as despesas que esta teve durante a vigência do contrato.
Pretende a autora receber o valor de R$12.384,77 pelo reembolso das despesas e mais a multa contratual acima referida, tudo totalizando R$103.499,98, já convertida a moeda americana para a moeda nacional.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/41. 
Citado pessoalmente (fls. 212), o réu não apresentou resposta (fls. 213). 
A autora pediu julgamento antecipado (fls. 216/217).
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, incisos I e II, do CPC. 
Há prova documental do contrato celebrado entre as partes (fls. 13/19), das despesas realizadas pela autora (fls. 20/21) e da efetiva prestação dos serviços (fls. 23/41). 
A revelia faz presumirem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, inclusive a resilição injustificada do contrato de forma a incidir a multa contratual. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar à autora a importância de R$103.499,98 (cento e três mil, quatrocentos e noventa e nove reais e noventa e oito centavos) corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da propositura da demanda e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.  
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
