

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2010
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.201533-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:THIAGO MASSICANO
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.


Trata-se de ação declaratória c.c. indenizatória.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 48), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, para o fim de declarar inexistente o vínculo comercial entre as partes referente ao serviço do speedy.
O pedido de indenização pelos danos materiais é parcialmente procedente.
Observo que o autor não contratou os serviços da ré relativos à internet banda larga (speedy), mas mesmo assim a ré enviou ao autor cobranças deste serviços de fevereiro de 2009 a setembro de 2009. Assim, como o autor não contratou este serviço, de rigor a devolução dos valores pagos. 
Contudo, deve ser observado que a ré cobrou pelo serviço, no valor de R$ 53,50, no mês de fevereiro de 2009 e R$ 78,85, nos meses de março a setembro de 2009, bem como que concedeu descontos (créditos) em todas as faturas relativas a este serviço. Logo, devem ser abatidos tais valores das mensalidades cobradas. A somatória das mensalidades cobradas e pagas pelo autor perfazem o montante de R$ 605,45 e a somatória dos créditos concedidos perfazem o montante de R$ 230,93. Portanto, subtraindo-se este valor das mensalidades pagas, a ré deve ser condenada a devolver ao autor o montante de R$ 374,52.
O pedido de indenização por danos morais procede parcialmente.
Observo que o autor não contratou o serviço de banda larga da requerida e, pelo que consta dos autos, não conseguiu o cancelamento até hoje. Assim, entendo que o autor teve dissabores, transtornos, nervosismo e perda de tempo, que caracterizam o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, já que ofereceu serviço de banda larga ao autor, sem que houvesse contratação. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.745,00, quantia equivalente a 10 vezes o valor do dano material.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexistente o vínculo comercial entre as partes em relação à cobrança dos serviços do "speedy", e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 374,52, referente à indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde os respectivos pagamentos (fevereiro a setembro de 2009) e a pagar o montante de R$ 3.745,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 237,24. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2010.



LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
           Juíza de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
