

SENTENÇA

Processo:0201789-27.2012.8.26.0100 
Autor(es):Makoto Endo
Réu(s):Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




Vistos.
O autor Makoto Endo pede a condenação da ré Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em 16/05/2012, sua noiva era transportada em composição férrea e sofreu lesões decorrentes de violenta colisão do trem em que viajava com outro que estava à frente dele. Com o choque, sua noiva foi arremessada contra o assoalho e pisoteada pelos demais usuários, sofrendo ferimentos graves, fato causador de mui grande abalo psicológico ao autor.
A ré contestou alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta que não há dano extrapatrimonial a ser reparado (fls.62/76).
Réplica a fls.122/133.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de produção de prova técnica ou oral.
Poucas vezes este juiz singular teve sob seus cuidados ação mais absurda que esta.
O autor pede reparação por dano moral porque sua noiva sofreu ferimentos enquanto viajava de metrô. Ainda que se admita ser o autor sensível ao extremo, e embora existam na medicina relatos sobre homens que, solidariamente, sofrem cólicas e enjoos juntamente com a mulher grávida, impossível disfarçar o nítido caráter oportunista e frívolo da presente demanda.
Trata-se, talvez, do ponto culminante da verdadeira tradição brasileira, segundo a qual todos, de alguma forma, temos direito de tosquiar empresas estatais, como se tivessem estas, dentre outras, a finalidade de enriquecer políticos e sindicalistas, atores de cinema e cartolas de esportes olímpicos, e, por que não, noivos de passageiras feridas e seus respectivos advogados.
Vale lembrar, de qualquer forma, a oportuna lição do juiz César Santos Peixoto, segundo a qual ?as normas de regência do ressarcimento extrapatrimonial não contemplaram ambiciosos estados fictícios, motivados em sentimentos subjetivistas, assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as adversidades negociais, contingências obrigacionais e os percalços do cotidiano, mas tão-somente as violações aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto?.
O pedido, por tais motivos, merece rejeição, mostrando-se conveniente adição de reprimenda pela indisfarçável má-fé processual demonstrada pelo autor e por seus advogados, que deduziram pretensão contra texto expresso de lei (CC 186 e 927), usaram do processo para atingir objetivo ilegal e procederam de modo temerário, inclusive em função do indevido pedido de gratuidade.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor  Makoto Endo ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), quantias atualizáveis com base na tabela oficial do TJSP, custas e despesas dos desembolsos, honorários da presente data e, a partir do trânsito em julgado, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês.
Com base nos artigos 16, 17, incisos I, III e V, e 18, caput e §§1º e 2º, do Código de Processo Civil, condeno o autor ao pagamento de multa de (um por cento) 1% e indenização de vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
