

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0201384-81.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Moises de Paula
Requerido:MBM Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


MOISES DE PAULA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização em face de MBM SEGURADORA S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento das diferenças da indenização decorrente de seguro obrigatório ? DPVAT. 

Relata, em síntese, ter sido vítima de acidente automobilístico em 23/02/2004. Em decorrência do evento sofreu lesões corporais, resultando em incapacidade e invalidez permanente. Assim, é beneficiário do seguro obrigatório ? DPVAT. 

Afirmou ter recebido administrativamente a quantia de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), referente à indenização do seguro DPVAT em 13/09/2007. No entanto, tal importância não corresponde ao valor total devido, que é de quarenta salários mínimos. 


Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento das diferenças da indenização do seguro DPVAT, nos termos do art. 3º, alínea ?a?, da Lei nº 6.194/74, devidamente atualizada e acrescida de juros legais, sendo certo que na época do pagamento o valor do salário mínimo no Estado do Paraná era de R$ 464,20.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/27).

A ação foi ajuizada na Comarca de Porto Alegre no Estado do Rio Grande do Sul. O MM. Juiz declinou de sua competência (fls. 34/35) remetendo os autos a este Juízo.


Designada audiência de conciliação (fls. 42), ré foi citada (fls. 50) e compareceu ao ato solene. Infrutífera a com conciliação (fls. 51) ofertou contestação (fls. 52/69), requerendo, em preliminar a retificação do polo passivo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação com a aplicação da Lei nº 11.482/07, devendo ser adotado como parâmetro o valor da indenização no importe de R$ 13.500,00 e não em salário mínimo. Disse não haver prova da alegada invalidez, sendo necessária a realização de prova pericial. E mais, afirmou que o valor da indenização devido em razão da natureza das lesões já foi pago administrativamente e nada deve ao autor. Sustentou ter havido quitação na esfera administrativa, em razão do recebimento do valor do seguro. Pugnou, ainda, pela desvinculação da indenização ao salário mínimo. Alegou, por fim, subsidiariamente, que, em caso de condenação, os juros de mora sejam fixados a partir da citação, e que a atualização monetária deve ser feita a partir do ajuizamento da ação, com a fixação da verba honorária em 10% do valor da condenação. Juntou documentos (fls. 70/134).
 


O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 136/146).

Pela decisão de fls. 147/150 o feito foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial pelo Imesc.

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 197/204), manifestando-se as partes (fls. 211/213 e 214/226).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação de indenização de seguro obrigatório ? DPVAT, visando a condenação da ré no pagamento da diferença relativa ao seguro DPVAT, acrescida de correção monetária e juros legais, além das verbas sucumbenciais. 

A ação é procedente. Vejamos:

Compulsando os autos, verifica-se que o acidente automobilístico sofrido pelo autor em 23/02/2004 é incontroverso, conforme cópia do Boletim de Ocorrência e do Laudo de Exame de Corpo de Delito que foram apresentados pela requerente e encaminhados ao Imesc para realização da perícia médica. 

Da mesma forma, é inconteste, o pagamento do valor de R$ 540,00 em 13/09/2007 ao autor relativo ao seguro DPVAT, na via administrativa, porquanto admitido pelas partes.



De fato, também, irrefutável o direito do autor ao pagamento da diferença do seguro obrigatório - DPVAT, se houver, que por força de lei (Lei 6.194/74) lhe é devida, anotando-se que, o recibo assinado pelo autor faz prova da quitação do valor nele expresso, não impedindo que eventual diferença seja deduzida em juízo.

Com efeito, o pagamento no valor do seguro DPVAT administrativamente não impede que o autor ajuíze ação de cobrança visando receber eventual diferença que entende devida.

Logo, é perfeitamente possível o ajuizamento da presente ação, estando presentes todas as condições da ação, notadamente o interesse de agir. No entanto, se a ação será procedente ou não é outra história, o que não obsta o acesso de qualquer cidadão ao Poder Judiciário.

Nesse sentido:

"Direito civil. Recurso especial Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. O recibo de quitação outorgado de forma plena e gerai mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo uri 3 "da Lei n ° 6194/74, não se traduz em renúncia o este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. " (RESP 363604/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2001/0110490-9, Rei. Min. NANCY ANDRIGH1, T3. J em 02/04/2002).

Na petição inicial, o autor disse que foi vítima de acidente de trânsito em 23/02/2005, resultando em invalidez permanente e incapacidade laborativa, motivo pelo qual faz jus a diferença da indenização até o limite máximo previsto em lei, que é de quarenta salários mínimos.

Conforme lição de Elcir Castelo Branco, o seguro obrigatório é ?uma condição coercitivamente imposta às pessoas para se assegurarem contra os danos pelos quais devem responder em virtude do exercício de suas atividades ou circulação de seus veículos? (Do seguro obrigatório de responsabilidade civil. Jurídica e Universitária. 1971. Página 49). 

Trata-se de uma ?obrigação assumida pelo segurador em indenizar certos sinistros, como contraprestação pelo pagamento de prêmios satisfeitos pelo segurado, tudo de acordo com as regras previamente combinadas em um contrato? (Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito. Editora revista dos tribunais. 8ª edição. Página 200). 

Em discussão, portanto, um seguro especial de acidentes pessoais, conhecido por ?DPVAT?, destinado àqueles que, transportados ou não, venham a ser lesados por veículos em circulação.

O dever de indenizar da seguradora decorre do simples evento danoso provocado por um acidente automobilístico, não havendo qualquer indagação a respeito de culpa, já que, na hipótese vertente, o seguro repousa na teoria da responsabilidade objetiva. 

O seguro obrigatório, no caso em tela, diversamente do alegado pela empresa requerida, regula-se pela Lei nº 6.194/74, com as alterações promovidas pela Lei nº 8.441/92, que em seu artigo 3º dispõe que a cobertura pelo seguro contra danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, compreende:

?(...)as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país ? no caso de morte; b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no País ? no caso de invalidez permanente?.?.

Não há como incidir ?in casu? o disposto na Lei 11.482/07, datada de 31 de maio de 2007, visto que, como é incontroverso, o sinistro ocorreu em fevereiro de 2004, quando ainda estava em vigor a Lei nº 6.194/74, data em que a legislação específica previa indenização, em caso de invalidez permanente, em quantia correspondente até 40 (quarenta) salários mínimos e não em valor fixo (R$ 13.500,00). 

Com efeito, a Lei  nº 11.482/07, na realidade, não retroage para atingir fato pretérito. A lei, como regra geral, emana seus efeitos para o futuro, de modo a atingir relações e eventos posteriores a sua entrada em vigor (art. 6º, da Lei de Introdução ao Código Civil). Ora, se o acidente ensejador da indenização pleiteada ocorreu antes da entrada em vigor da Lei nº 11.482/07, inconteste a sua não incidência. 

Aplica-se, portanto, os ditames das regras vigentes à época do fato, ou seja, a Lei nº 6.194/74.

Nesse sentido tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação Sem Revisão 1222285009 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/03/2009 
Data de registro: 08/04/2009 

Ementa: ... ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de ... Ementa: Seguro obrigatório - Responsabilidade Civil - Acidente de Trânsito ? DPVAT - Indenização por morte - Cobrança de diferença - Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado - Não incidência do disposto no art. 8", I, da Lei 11.482/07, que não retroage para se aplicar a fato ocorrido em 1987 - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, art. 3", não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo - Quitação anterior limitada ao valor recebido - Direito à complementação reconhecido - Correção monetária e juros desde a data do pagamento a menor - Sentença mantida - Apelação não provida. 

Apelação Com Revisão 1227475007
Relator(a): Dyrceu Cintra 
Comarca: F.D. CAJAMAR/JUNDIAÍ 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/03/2009 
Data de registro: 30/03/2009 
Ementa: ... com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária ... Ementa: Seguro obrigatório. Cobrança de diferença. Ilegitimidade ativa. Inocorrência. Filhos do falecido em acidente com a companheira que recebeu valor parcial. Seguro obrigatório. Morte no trânsito. Indenização de 40 salários mínimos. Artigo 3o, a, da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. Inocorrência de ofensa ao artigo 7o, IV, da CF. Inaplicabilidade da MP 340/06 (lei 11.482/07) por se tratar de fato anterior. Correção monetária a partir do sinistro. Apelo improvido 

De outra banda, conforme segura orientação jurisprudencial, a fixação da indenização, em salários mínimos, por entender que o mencionado art. 3º não foi revogado pelas leis nºs 6.205/75 e 6.423/77, não visa, na verdade, estatuir índice de correção monetária, mas objetiva quantificar o valor da indenização devida ao segurado ou sub-rogado em caso de acidente de trânsito. 

É o que se depreende dos seguintes julgados:
?DIREITO CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. VALIDADE. QUANTIFICAÇÃO DO MONTANTE INDENIZATÓRIO, E, NÃO, UTILIZAÇÃO COMO CORREÇÃO MONETÁRIA. ORIENTAÇÃO DA SEÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. A indenização decorrente do seguro obrigatório pode ser fixada em salários mínimos, tendo em vista que o objetivo da Lei n. 6.205/75, foi impedir a vinculação do salário mínimo como fator de correção monetária, não a sua utilização como quantificador de montante indenizatório? (STJ, 4ª Turma, RESP 161.185-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 21.06.1999, p. 162).

?SEGURO OBRIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS ? INDENIZAÇÃO POR MORTE ? FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS ? LEI 6.194, ART. 3. ? RECIBO DE QUITAÇÃO ? RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO ? DIREITO À COMPLEMENTAÇÃO. Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3°, da Lei 6.194/1974, não fora revogada pelas Leis 6.205/1975 e 6.4423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar? (LEXSTJ 108/217). 

Dessa forma, inviável supor a não recepção do mencionado artigo 3° pela atual Carta Magna ou de sua revogação pelas Leis nº 6.205/75 e nº 6.423/77. 
Aliás, a matéria já se cristalizara na súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, que reza "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o art. 3º, da Lei 6 194/74 não foi revogado pelas Leis 6 205/75 e 6 423/77" - JTA-Lex 141/186, e e em seus pronunciamentos afinados com os do Superior Tribunal de Justiça, que destacamos;
"Seguro obrigatório - Recibo de quitação - Validade somente quanto ao valor consignado, pois decorrente de lei o seguro obrigatório, sendo lícito ao beneficiário pleitear a diferença devida perante o Poder Judiciário - Vigência do artigo 3º da Lei 6 194/74, não revogada pelas Leis 6 205/75e 6 423/77, mantido o critério de fixação da indenização em salários mínimos" - Ap 12303C7-8 - rei Luís Carlos de Barros - 9a C j 25/5/2004 No mesmo sentido Ap 1248823-2 - rei João Camillo - 10a C - j 24/8/2004, Ap 1248302-8, rei Windor Santos - 6a C Férias - j 29/07/2004, Ap 1183237-6 ? rei Roque Mesquita - 3a C - j 30/3/2004, Ap 1233512-1 - rei Matheus Fontes - 12a C ? j 18/5/2004, e Ap 1206951-1 - rei Antônio José Silveira Paulo - 11a Câmara ? j 18/3/2004.

"O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixados consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n 6 194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n 146 I86/RJ, Rei p/ Acórdão Min Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie" ? RESP 296675/SP - rei Min ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - 4a T - j 20/8/2002 ? DJ 23 9 2002 p 367 - RJADCOAS vol. 40 p 122.
"SEGURO OBRIGATÓRIO Subsistência da indexação ao salário mínimo, a despeito das Leis n° 6 205, de 1975 e 6 423, de 1977" - RESP 172304/SP - rei Min ARI PARGENDLER-3aT - j 6/12/2001 - DJ 18 03 2002 p 242.

Insta destacar, ainda, não se falar, também, em afronta ao art. 7º, IV, da Constituição Federal, porque, em se tratando de seguro obrigatório, o salário mínimo é utilizado para quantificar a indenização e não para corrigi-la monetariamente.

De fato, diz o Supremo Tribunal Federal que não fere a constituição a utilização do salário mínimo para expressar o valor inicial da condenação, restringindo-se a vedação constitucional à hipótese em que se pretenda fazer das elevações futuras do salário mínimo índice de atualização da indenização fixada.

No tocante à competência do CNSP ? Conselho Nacional de Seguros Privados, o E. Tribunal de Justiça já decidiu que: 

"Não se nega, outrossim, tenha o Conselho Nacional de Seguros Privados competência para, na forma de lei (art. 144 do DL-73/66 e art. 12 da Lei 6 194/74), expedir normas disciplinadoras do DPVAT. Todavia, extravasa essa sua competência, violando a própria lei que deveria apenas regulamentar, quando chancela o descumprimento do disposto no art. 3º, da Lei 6 194/74". (AP s/rev n° 1 004 039-0/1, 28a Câm de Direito Privado, Rei Des Amaral Vieira, j 20 06 2006).

Desta feita, conclui-se que a indenização tarifada, no valor correspondente a 40 salários mínimos, ainda subsiste e não pode ser alterada por norma administrativa do Conselho Nacional de Seguros Privados (CNSP).

No mais, como vem expresso na Lei 6.194, de 19 de dezembro de 1974, "os danos pessoais cobertos pelo seguro (...) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: 


a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte; b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente; c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas" (art. 3º).

Como é evidente, no caso de morte, não há discussão: a indenização é no valor certo de quantia equivalente a 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo vigente no país; porém, no caso de invalidez permanente, a indenização varia, podendo, no máximo, obviamente na hipótese de incapacidade total e permanente para toda e qualquer profissão, chegar a quantia equivalente a 40 (quarenta) vezes o maior salário mínimo vigente no país. 

Em outras palavras, em caso de invalidez permanente, como no caso em questão, a indenização varia conforme o grau daquela invalidez, tanto que a mesma lei, em seu art. 5º, § 5º, dispõe que "o Instituto Médico Legal da jurisdição do acidente também qualificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das Condições Gerais de Seguro de Acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da Classificação Internacional das Doenças".

Com efeito, ao estabelecer que será de até 40 salários mínimos nos casos de invalidez permanente, a lei deixa claro, no entanto, que a quantia a ser fixada dependerá do percentual da incapacidade do acidentado. 

É, inclusive, da jurisprudência: 

"ACIDENTE DE VEICULO - SEGURO OBRIGATÓRIO - INVALIDEZ PERMANENTE - VALOR DA INDENIZAÇÃO O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), no caso de invalidei permanente, ó de até quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n." 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. "(Apel. s/Rev. 1.058,709-0/8, 26a Câm., Rei. Des. Renato Sartorelli, J. em 17.12.07).

"Seguro obrigatório. Valor devido. 40 salários mínimos no caso de morte e até 40 salários mínimos em caso de invalidez permanente. Indenização correspondente a 80% de 40 salários mínimos. Artigo 3", "b" da Lei 6.194/74, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6 423/77. Súmula 37 do extinto 1" TAC-SP. Inocorrência de ofensa ao artigo 7", IV, da CF, uma vez que não se cuida de corrigir valores com base no salário mínimo. " (Apel. s/Rev. 1.161.892-0/0, 36a Câm., Rei. Des. Dyrceu Cintra, J. em 08.05.08).


E, mais, confira-se:

Apelação 990093258951
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/04/2010 
Data de registro: 19/04/2010 
Ementa: ... (DPVAT) - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO - ATÉ 40 (QUARENTA) VEZES O SALÁRIO MÍNIMO (ART. 3o ALÍNEA "b" DA LEI N.° 6.194/74, DEPENDENDO DO GRAU DE Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO - ATÉ 40 (QUARENTA) VEZES O SALÁRIO MÍNIMO (ART. 3o ALÍNEA "b" DA LEI N.° 6.194/74, DEPENDENDO DO GRAU DE INCAPACIDADE - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO DA SEGURADORA NÃO PROVIDO. Tratando-se de invalidei permanente decorrente de acidente automobilístico, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n." 6.194/74 Constatada pela perícia médica lesão permanente, cujo grau de incapacidade ê de 50%, impõe- se reconhecer que a indenização a ser paga à autora, vítima de acidente automobilístico, deve corresponder a 50% do limite máximo da indenização (quarenta salários mínimos), nos termos do art. 3", alínea "b" da Lei n " 6.194/74). 

Apelação 992080224546 (1172467600) 
Relator(a): José Augusto Genofre Martins 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado E 
Data do julgamento: 06/04/2010 
Data de registro: 14/04/2010 
Ementa: ... (DPVAT) - Incapacidade parcial e permanente - Necessidade de apuração do grau de redução para fixação da verba indenizatória - Pretensão ao recebimento de indenização integral afastada - Inteligência do artigo 3o, ... Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Incapacidade parcial e permanente - Necessidade de apuração do grau de redução para fixação da verba indenizatória - Pretensão ao recebimento de indenização integral afastada - Inteligência do artigo 3o, "b", da Lei n° 6.194/74 - Grau de incapacidade apurado por prova pericial realizada nos autos, suficiente para o deslinde da causa - Percentual que deve incidir sobre o valor integral da verba prevista - Fixação da indenização em salário mínimo - Validade - Critério que não se caracteriza como fator de atualização monetária - Verba honorária fixada de forma adequada - Recursos improvidos. 



Apelação 990092962043 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Joaquim da Barra 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/05/2010 
Data de registro: 01/06/2010 
Ementa: ... DPVAT. Indenização por invalidei permanente. Perícia médica nos autos. O percentual estimado de incapacidade é de 3%. equivalente a 1/3 do valor destinado à perda de dedo (segundo quirodáctilo da mão esquerda), baseado na Tabela da Susep. Ementa: Seguro obrigatório. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito em 17/01/04. DPVAT. Indenização por invalidei permanente. Perícia médica nos autos. O percentual estimado de incapacidade é de 3%. equivalente a 1/3 do valor destinado à perda de dedo (segundo quirodáctilo da mão esquerda), baseado na Tabela da Susep. Indenização proporcional ao grau da invalidei apurado pelo jurisperito. Inteligência do art. 3o. letra "b'\ da Lei 6.194/74. Teto fixado em lei, não pelo CNSP. Possibilidade de vinculação ao salário mínimo. Capacidade laboraiiva parcial e permanentemente prejudicada. Sentença de parcial procedência com condenação da ré a pagar 3% sobre 40 salários mínimos vigentes à época do sinistro. Manutenção. Apelação não provida. 

Apelação 992080475115 (1203435900) 
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/05/2010 
Data de registro: 27/05/2010 
Ementa: ... - DPVAT - VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO EVENTO - FIXAÇÃO EMBASADA NA DATA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO PRINCIPAL PARCIALMENTE ACOLHIDO. Não há qualquer impeço à utilização do salário mínimo para fins de quantificação da Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT - VALOR DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO EVENTO - FIXAÇÃO EMBASADA NA DATA DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO PRINCIPAL PARCIALMENTE ACOLHIDO. Não há qualquer impeço à utilização do salário mínimo para fins de quantificação da indenização de seguro obrigatório, nos termos da Lei n.° 6.194/74, desde que adotado o valor vigente à época do evento, sob pena de transmudá-lo em fator de atualização, isto sim vedado pelo artigo 7°, IV, da Carta Magna. ' '> SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT - INVALIDEZ RECONHECIDA ? GRAU DE INCAPACIDADE ? PERÍCIA MÉDICA - NECESSIDADE ? TETO MÁXIMO ? DESCABIMENTO ? RECURSO ADESIVO IMPROVIDO. De acordo com o artigo 3°, b, da Lei n° 6.194/74, em caso de invalidez permanente, o valor da indenização, a título de seguro obrigatório - DPVAT, deve corresponder até 40 vezes o maior salário mínimo vigente no País na época da liquidação do sinistro, estabelecendo a lei a necessidade de quantificação da extensão da incapacidade (arts. 5o, §§1° a 5°, com redação conferida pela Lei 8.441/92). Assim, tendo o laudo pericial constatado a existência de anquiloseldo cotovelo e joelho esquerdos, afenndo incapacidade no grau de 49%, descabida a pretendida fixação da indenização embasada no teto máximo. 

Apelação 992080454185 (1200825700) 
Relator(a): Orlando Pistoresi 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/04/2010 
Data de registro: 21/04/2010 
Ementa: ... (DPVAT) - Cobrança - Indenização equivalente à incapacidade - Observância - Necessidade. Nos termos do disposto no artigo 3o, b, da Lei n° 6.194/74 o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, varia de acordo com ... Ementa: Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Indenização equivalente à incapacidade - Observância - Necessidade. Nos termos do disposto no artigo 3o, b, da Lei n° 6.194/74 o valor dos danos pessoais cobertos pelo seguro obrigatório, em caso de invalidez permanente, varia de acordo com o grau dessa invalidez. Resultando do acidente para o autor incapacidade parcial e permanente estimada em grau equivalente a 12% (doze por cento), a esse percentual deve equivaler também a indenização, tendo como base de cálculo para obtenção desse percentual o total equivalente a quarenta salários mínimos vigentes à época do acidente. Seguro obrigatório - Aplicabilidade da Lei 6.194/74, artigo 3o, não revogada pelas Leis 6.205/74 e 6.423/77 - Possibilidade de vinculação ao salário mínimo. O artigo 3o da Lei n° 6.194, de 1974, ao fixar os valores indenizatórios em salários mínimos, presta-se apenas à determinação do valor da indenização devida, ou seja, serve de simples parâmetro para se estabelecer a quantia certa que não se confunde com índice de reajuste, daí porque sua exigência não encontra vedação em lei posterior. Recurso provido em parte. 


Assim, é indispensável a realização de prova pericial médica a fim de se verificar se o segurado (a), como consequência do acidente, é portador (a) de incapacidade permanente e, em caso afirmativo, qual é o seu grau. 

Aqui, determinada a realização da prova técnica, foi encartado o laudo médico pericial de fls. 197/204, no qual o jurisperito concluiu que "É o Autor portador de anosmia, decorrente de fratura nasal e TCE, irreversível, a qual gera incapacidade laboral parcial e permanente" (v. tópico discussão e conclusão - especificamente à fls. 201). 

Segundo a perícia, notadamente às fls. 202/203, o autor tem visão normal em um olho (esquerdo) e cegueira no outro (direito), com deformidade estética. A cegueira guarda relação com o trauma conforme o laudo do EPML Centro nº 256064/2006. A perda patrimonial física pode ser estimada em 30%, considerando a Circular da Susep 29/1991, ao passo que a Lei 6194/74 considera esta perda patrimonial física em 50%. (Grifei e destaquei). 

Por isso, o valor da indenização devida deve ser fixado nos termos do grau da incapacidade apurado pelo jurisperito (50%), hipótese esta que, no caso em tela, autoriza o acolhimento do pedido inicial, já que existe incapacidade total e permanente a justificar o pagamento da indenização valor correspondente a 50% do teto máximo da Lei n° 6.194/74 (40 ? quarenta salários mínimos), ou seja, em 20 (vinte) salários mínimos.


Assim, mostra-se acertada, o valor devido a título de indenização decorrente do seguro obrigatório DPVAT correspondente a 50% (cinco por cento) de 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos do laudo médico pericial e do artigo 3º, da Lei n° 6.194/74. 

Consabido, a indenização já foi paga administrativamente, sendo certo que em razão do grau de incapacidade da autora (50%) e o valor já pago, forçoso reconhecer que há uma diferença devida ao autor.

Com efeito, na época dos fatos um salário mínimo nacional, parâmetro para a fixação da indenização, correspondia a R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais). Em setembro de 2007, o valor do salário mínimo era de R$ 380,00. É fato inconteste que o autor recebeu administrativamente a quantia de R$ 540,00 em 13/09/2007. Tal quantia recebida era equivalente a 1.42 salários mínimos na época do pagamento.

Pois bem.

Tendo o ?expert? concluído pela incapacidade parcial e permanente do autor no percentual total de 50%, nada mais justo do que o autor receber a título de indenização pelo seguro DPVAT o importe de 50% de 40 (quarenta) salários mínimos, ou seja, vinte salários mínimos. 

Logo, se na época dos fatos 40 (quarenta) salários mínimos correspondia a R$ 9.600,00, 50% (cinquenta por cento) desse valor totaliza o importe de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais).

Ora, se o autor já recebeu a quantia de R$ 540,00, que é inferior à efetivamente devida, mormente pelo grau de sua incapacidade, tem, portanto, direito à diferença, ou seja, a quantia de R$ 4.260,00.

Desta feita, nos termos da fundamentação esposada não pode prevalecer o entendimento defendido pela requerida de que a indenização pretendida deve ser em seu patamar máximo, ou seja, R$ 13.500,00 ou 40 (quarenta) salários mínimos, eis que é o grau de incapacidade que comandará o percentual, sendo necessário que seja ela permanente. (Nesse sentido: Apelações 964.867, 916.023, 1.072.489 e 605.848, relatores os Desembargadores Celso Pimentel, Willian Campos, Eros Piceli e Cristiano Ferreira Leite).

Logo, reputa-se mais uma vez, levando-se em conta a conclusão do laudo pericial que revelou que o percentual de incapacidade do autor é de 50%, tem-se que sobre o limite máximo indenizatório (40) salários mínimos) deve ser calculada a porcentagem de 50%. 


E, assim, considerando-se o valor pago na esfera administrativa, incontroverso que o autor faz jus ao pagamento da diferença no valor de R$ 4.260,00. 

Desta feita, anoto que o parâmetro do cálculo da diferença é o valor do salário mínimo vigente na data do pagamento administrativo efetuado a menor (documento de fls. 11), corrigido a partir então pela Tabela TJ/SP e com juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Ressalte-se, outrossim que os juros devem incidir apenas a partir da citação, momento que a seguradora devedora foi constituída em mora quanto ao pagamento das diferenças pleiteadas.


Nesse sentido, já decidiu o extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil (Ap. 1.117.194-1, rel. Juiz Andrade Marques, 06/2/2003) ?contam-se da citação, conforme previsto na Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal, pois somente nesta data o devedor foi constituído em mora (artigo 219 do Código de Processo Civil)?.

?CIVIL ? COBRANÇA DE DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO ? DPVAT ? JUROS MORATÓRIOS ? TERMO INICIAL ? INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 54/STJ ? DISSÍDIO NÃO COMPROVADO? 1 ? Os juros, in casu, contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir da citação.? (STJ - Resp 546392-MG, 4ª Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, não conheceram do recurso, v.u., j. 18/08/2005, p. DJU 12/09/2005, p. 334.). 

Dessa forma, comprovada a existência de diferença a ser paga, impõe-se o deferimento do pedido condenatório formulado na inicial, com a única ressalva de que os juros deverão ser contados a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora. 

A correção monetária deve mesmo ser computada desde o momento em que a quantia deveria ter sido paga, rejeitada nesse ponto a matéria trazida na contestação, uma vez que, do contrário, estará ocorrendo enriquecimento sem causa em favor da ré e em detrimento do autor, o que é juridicamente inadmissível.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para condenar a ré a pagar ao autor a diferença pleiteada correspondente a R$ 4.260,00, acrescidos de correção monetária a partir da data do pagamento parcial da indenização (13/09/2007), e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.


Arcará a ré, devido a maior carga de sucumbência, com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
