

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0201501-79.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Sergio Luiz Freitas Carvalho
Requerido:Banco Ibi S/A


Vistos,
SERGIO LUIZ FREITAS CARVALHO ajuizou ação em face de BANCO BRADESCARD S.A. (fl. 25: nova denominação de Banco IBI S.A.) alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que seu nome apresentava restrições, apontadas pelo réu, junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente a débito de R$ 308,68 sob contrato nº 8890621256960000; nunca manteve relação com o réu que pudesse ensejar a dívida; sofreu danos morais com a inscrição indevida; o ônus da prova deve ser invertido; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória não foi concedida (fl. 18).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral, e ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, e, no mérito, sustentou, em suma, que não há provas do prejuízo moral sofrido; agiu em exercício regular de direito; não existe nexo causal entre sua conduta e o dano experimentado pelo autor; se o autor não realizou o ato que causou a negativação de seu nome, foi vítima de fraude, caracterizando responsabilidade de terceiro; não tem obrigação de indenizar; impugna o valor pretendido a título de indenização; o débito existe e foi devidamente cobrado; não estão presentes os requisitos para inversão do ônus da prova; requer a improcedência (fls. 25/62).
Réplica às fls. 68/71.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pelo réu (fls. 27/27), uma vez que do exame da petição inicial é possível a compreensão, suficiente, dos pedidos, bem como a correlação entre a causa de pedir e os provimentos jurisdicionais buscados, não se verificando a inépcia alegada. O mais diz respeito ao mérito.
E, diante dos fundamentos trazidos pelas partes, à vista da prova documental produzida e do disposto no art. 396 do Código de Processo Civil, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexigibilidade de débito e á reparação de danos morais. Esse o pedido que foi especificado na inicial (fl. 08).
O débito em questão é do BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO no valor de R$ 308,68, do contrato 8890621256960000 de 21/5/2008 (fl. 14).
Extrai-se do exame da causa de pedir (fl. 04) que o autor nega a existência de negócio jurídico regular com a ré a justificar esse débito.
Dessa forma, se o consumidor impugnou a regularidade do negócio jurídico que foi firmado em seu nome, ao fornecedor de serviços incumbia trazer aos autos os elementos mínimos a demonstrar que se tratou de avença legítima, porém, nem mesmo cópia do instrumento contratual foi juntada pelo réu, inclusive, ressalte-se, para demonstrar o alegado à fl. 26, último parágrafo.
Se a parte autora está impugnando a validade do negócio jurídico, para demonstrar a regularidade do contrato referido à fl. 26, não obstante o exposto pelo réu, era indispensável a juntada de cópia do contrato ou mesmo, se o caso, dos demais dados que possuir a respeito da contratação em seu arquivo, com a sua contestação, o que não foi feito, nem foi justificada, devidamente, a impossibilidade de assim proceder, não sendo o caso, nesses termos, de dilação probatória.
Nesse ponto, cumpre observar o estatuído no art. 396 do Código de Processo Civil: ?Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?.
Ademais, se houve eventual fraude praticada por terceiro (fl. 33), cumpre anotar que não trouxe também o réu os devidos elementos para se concluir pela culpa exclusiva dessa terceira pessoa de forma a excluir a sua responsabilidade (CPC, art. 14, § 3.º).
O contrato teria sido firmado com a ré (fl. 14).
Ademais, foi a parte ré quem realizou a informação para anotação no cadastro do SCPC, de acordo com o documento de fl. 14.
No caso, incumbia ao preposto da empresa ré tomar as devidas cautelas na formalização desses negócio jurídico relativo à concessão de crédito, evitando a ocorrência de fraude.
E, como divulgado pela imprensa em geral, infelizmente são inúmeros os casos de fraude verificados no mercado, especialmente quanto à concessão de crédito. Daí por que há que se exigir, cada vez mais, que os fornecedores de tais produtos e serviços busquem as medidas de segurança que sejam adequadas e pertinentes a evitar tais fatos.
Dessa forma, o primeiro pedido relativo à declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes (contrato 8890621256960000 ? fls. 14 e 16) deve ser, assim, acolhido, com o cancelamento da anotação no SCPC e na SERASA.
Fica, também, pelos fundamentos aqui expostos, deferida, assim, neste momento, a medida antecipatória, uma vez que em se aguardar o trânsito em julgado na hipótese de eventual recurso pode resultar em dano ao autor. Lembre-se que à fl. 18 foi consignado que a medida seria reexaminada no curso da ação, com a formalização do contraditório.
Resta o exame do pedido de indenização.
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade. Esses pressupostos devem estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido.
No caso, não demonstrado que o contrato que gerou tal anotação no SCPC (fl. 14) seja regular e válido, conclui-se que o nome do autor foi indevidamente anotado naquele cadastro de inadimplentes.
Ou seja, ele foi considerado inadimplente quando não ostentava tal condição, sendo atingidos o seu nome e a sua honra, o que caracteriza o dano de natureza moral.
Ressalte-se que, pelo documento de fl. 14, em setembro de 2012 essa era a única anotação em seu nome.
O documento de fl. 14 não demonstra outras anotações de registro de débito, além daquela do Banco IBI.
Nesses termos, em que pese o exposto pela réu, pelos fundamentos acima considerados, deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais. Quanto ao valor, à vista das circunstâncias que se inferem dos autos e da prova documental produzida, fica arbitrado em 20 vezes aquele valor da anotação (R$ 308,68), ou seja, em R$ 6.173,60 (seis mil, cento e setenta e três reais e sessenta centavos). Esse valor será acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão (nos termos da Súmula 362 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e do art. 407 do Código Civil).
Posto isso, nesta ação movida por SERGIO LUIZ FREITAS CARVALHO em face de BANCO BRADESCARD S.A., julgo procedentes os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 308,68 em face do autor, ressalte-se, com relação ao contrato 8890621256960000 (fl. 14), determinando o cancelamento definitivo da anotação junto aos cadastros do SCPC e da SERASA dessa anotação, deferindo a medida antecipatória para que seja oficiado, desde já, a esses órgãos, providenciando a Serventia o necessário, bem como para condenar o réu (indenização por danos morais) ao pagamento ao autor do valor de R$ 6.173,60 (seis mil, cento e setenta e três reais e sessenta centavos), acrescido de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês a contar desta decisão. Pelo princípio da sucumbência, responderá o réu pelas custas, pelas despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor da condenação. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome do réu junto ao Distribuidor (fl. 25).
P.R.I.C. São Paulo, 10 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
