

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0201984-11.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Rubia Ferreira dos Santos
Requerido:Patricia do Carmo Sandalias -Me e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Alega a autora que embora tenha efetuado o pagamento, mediante recibo de duplicata mercantil, o referido título foi protestado. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, cancelamento do protesto e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, veio aos autos a notícia de que o protesto foi cancelado em 23/06/2009.

A instituição financeira apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva sob o argumento de que recebeu o título por endosso mandato.Alega que agiu no exercício regular de direito. Afirma que é terceira de boa fé. Nega a existência de danos morais.

A empresa sacadora do título foi citada por edital e ficou revel. A Defensoria Pública, no exercício da curadoria especial, apresentou contestação por negação geral.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar arguida pela instituição financeira. Não há prova de que ela recebeu o título apenas para cobrá-lo, mediante endosso mandato. Consta da certidão de protesto que o título foi transferido por endosso translativo (fls. 17). Como proprietária do título tem legitimidade para figurar no pólo passivo.

Os fatos que deram ensejo à causa são incontroversos. A autora manteve relação jurídica com a sacadora do título e pagou a ela mediante recibo. 

O título foi junto com outros relativos à mesma obrigação transferidos para instituição financeira mediante endosso translativo.

A instituição financeira que não sabia do pagamento, agindo no exercício regular do direito encaminhou o título para protesto que, ao final, foi efetivado.

Depois, veio a notícia de que o protesto foi cancelado.

Em virtude do cancelamento do protesto, esse pedido perdeu o objeto.

O título não contém nenhum vício formal. Ele circulou. O pagamento da autora à empresa sacadora do título configura exceção pessoal. Não pode ser oposta frente à instituição financeira endossatária. Ela não sabia do pagamento e tinha de levar o título a protesto para resguardar o seu direito de regresso. 

A ré sacadora do título agiu ilicitamente ao receber o pagamento e transferi-lo para instituição financeira. Ela deu causa ao protesto e ao abalo de crédito da autora.

A instituição financeira como terceira de boa fé não atingida por exceção pessoal agiu no exercício regular de direito. A ação em relação a ela não vinga.

A indenização por dano moral é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, revogando a tutela antecipada, condenar a sacadora do título a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação e juros de mora de 12% ao ano, desde a data do protesto. A ré arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à instituição financeira. Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
