

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201141-49.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Silvanete Santos, CPF 107.415.968-30
Advogado:Nancy Gomes Castilho, OAB 105248/SP (PAJ)
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Fabio Ferraz Santana, RG 26162975-X
Data da audiência:30/05/2011 às 16:00h




Aos 30 de maio de 2011, às 17:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré, por mera liberalidade, dá por quitado todos os debitos em aberto e demais encargos relativos a conta telefônica referente a linha (11)3925-0769 em nome da autora, bem como de todos os serviços relacionados a ela. Também concorda com a retirada do nome da autora dos serviços de proteção ao credito por perda do objeto. Pelo presente acordo a autora dá plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Oficie-se aos órgãos de proteção ao credito para retirada do nome da autora.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
