

SENTENÇA

Processo nº:0201561-86.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Carlos Nahas
Requerido:Etoile Participações e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo De Azevedo Marchi


Vistos.

SÉRGIO CARLOS NAHAS, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo rito ordinário contra ETOILE PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. requerendo indenização por danos materiais e morais.
Alegou, em síntese, que teve dois relógios de pulso furtados em datas distintas de seu apartamento localizado no edifício em que a ré administra a hospedagem de alguns apartamentos (pool) e presta serviços de hotelaria. Afirmou que os relógios estavam guardados no cofre da unidade. Assim, invocando o Código de Defesa do Consumidor e atribuindo responsabilidade à ré, requereu indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 25/94).
A ré apresentou resposta (fls. 27/35) e contestou o pedido afirmando não ter o dever de indenizar pois não prestaria serviços de hospedagem e hotelaria ao autor mediante pagamento. Aduziu que, embora administre a hospedagem de um pool de unidades condominiais no edifício, o apartamento em que o autor mora é alugado de um proprietário que não faz parte desse sistema. Alega que a natureza jurídica dessa relação é de condomínio edilício e, portanto, não haveria dever de indenizar tendo em vista que a convenção de condomínio não traz essa previsão. Apontou a insuficiência probatória da propriedade dos relógios e da ocorrência do furto no apartamento.  Levantou a culpa concorrente do autor. Por fim, alegou a inexistência de danos morais.
Houve réplica (fls. 184/206). 
É o relatório. DECIDO. 
O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Embora ambas as partes tenham requerido a produção de provas, entendo que o os documentos trazidos até o momento demonstram suficientemente a controvérsia fática discutida nos autos, conforme se fundamentará adiante, cingindo-se a questão à matéria exclusivamente de direito.
Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC Lei nº 8.078/90).
A relação jurídica trazida nos autos ora assume feições do direito civil, especificamente condominial, ora feições consumeristas.
Os flats, como são conhecidos esses empreendimentos imobiliários, têm uma natureza híbrida, misturando no mesmo edifício hotel e condomínio edilício.
No que tange à propriedade, a relação com as demais unidades é de condomínio, já que há a conjugação de áreas exclusivas com áreas comuns.  Já no que concerne à prestação de serviços de hotelaria, trata-se de verdadeira relação de consumo.
Restou comprovado que, se por um lado a ré administra a hospedagem de algumas unidades (pool), por outro presta alguns serviços de hotelaria a todas elas. Assim, havendo algum defeito na prestação desses serviços, a relação jurídica estará protegida pelo Código de Defesa do Consumidor, como aconteceu no presente caso.
Com efeito, o autor alegou que no âmbito desses serviços um dos funcionários da ré ingressou no seu apartamento por duas vezes sem a sua autorização para efetuar reparos no roteador. Este fato não foi contestado pela ré. Ademais, conforme depoimento prestado perante a Autoridade Policial (fls. 220) pela Sra. Simone Saldanha, gerente da ré, diversos funcionários do edifício entraram no apartamento do autor sem sua autorização, já que o edifício tem serviços semelhantes a um Flat. Posteriormente, acrescentou que vários serviços foram prestados pelo edifício ao autor no período do furto, tais como os de mensageiros, camareira, supervisora, mordomo, entre outros.
Ora, se além dos serviços prestados na área comum do condomínio a ré presta serviços no interior dos apartamentos, típicos de hotelaria, ultrapassa a mera relação de condomínio limitada pela respectiva convenção. Trata-se de verdadeira relação de consumo devendo o fornecedor, no caso a ré, responder segundo a disciplina disposta no estatuto protetivo.
Nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo (Apl. 0052257-53.2010.8.26.0001, 30ª Câmara de Direito Privado, DJ 28/11/2012):
 Prestação de serviços. Furto em apartamento utilizado em regime de flat. Relação de consumo. Reconhecimento. Responsabilidade objetiva do Condomínio. Dever de indenizar pelos danos materiais e morais causados ao autor. Caracterização. No tocante à prestação de serviços, o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor é expresso ao determinar que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, de modo que o requerido deve responder pelos danos causados ao cliente independentemente de aferição de culpa. 
Indenização - Dano moral. Quantificação. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Recurso provido.
Desse acórdão, importante reproduzir a seguinte passagem:
Restou demonstrado nos autos que o autor é proprietário de apartamento localizado no edifício Brasília Small Town Flat Service, local em que reside, utilizando-se dos serviços de hotelaria ali disponibilizados, pelo que figura na presente relação jurídica na condição de consumidor.
E, afigura-se irrelevante à caracterização da relação de consumo ser o autor proprietário da unidade condominial, visto que, ?Tal qual em modelo de hotel, seja hóspede, proprietário, ou mesmo locatário, todos se encontram recebidos, assistidos ou submetidos em todas as áreas às normas de gestão, administração e responsabilidade? (Apelação nº 9175928-31.2008.8.26.0000  34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo  Rel. Des. Hélio Nogueira  J. 06.08.2012).
Estabelecida essa premissa, passa-se à análise das questões fáticas. Embora as partes tenham requerido a produção de prova oral, os documentos juntados nos autos demonstram suficientemente a ocorrência do crime e a propriedade dos relógios furtados. As testemunhas arroladas pelo autor já foram ouvidas no inquérito policial e seus depoimentos já constam nos autos. Em que pese a ré não tenha admitido a ocorrência do crime e a propriedade dos objetos furtados, não as negou categoricamente. Assim, a ré ao menos admite que os fatos possam ter ocorrido conforme descrito na inicial, não sendo exigível que produza prova negativa. Enfim, não há como a instrução processual contribuir para o deslinde da causa. 
Primeiramente, a ré não trouxe nenhuma alegação que pudesse abalar a presunção de boa-fé que goza o consumidor. De outra banda, o autor trouxe cópia dos certificados de propriedade dos relógios, do boletim de ocorrência dos furtos e do inquérito policial correspondente. Trouxe também declaração da ré informando a todos os condôminos acerca do limitado nível de segurança dos cofres existentes nos apartamentos, dias após a ocorrência dos crimes, indicando, ao menos, o defeito na prestação do serviço. Por fim, o autor é morador do edifício há 4 anos sem qualquer histórico semelhante nos autos, não aparentando ser um aventureiro em busca de lucro fácil.
No referido depoimento prestado pela Sra. Simone em sede policial, houve o reconhecimento da suspeita sobre o então funcionário da ré, Sr. Fernando dos Santos, já que foi constatado por meio da leitura da fechadura do apartamento do autor que este empregado havia ingressado na unidade por duas vezes sem acompanhamento. Além disso, houve queixa de furto em outro apartamento e, também por meio da leitura da fechadura respectiva, constatou-se que o esse funcionário havia ingressado anteriormente na unidade. Informou que o funcionário acabou sendo demitido sem justa causa por não haver prova concreta da sua participação nos crimes.
Outro funcionário da ré, Sr. Pedro Mendes da Silva, confirmou que alguns empregados possuíam a senha mestra dos apartamentos. O também funcionário Sr. Thiago Alves Pereira Ebert admitiu que Fernando, suspeito dos crimes, tinha acesso à chave mestra dos apartamentos e também à senha mestra dos cofres.
Assim, não subsiste o argumento da ré de que tenha apenas custeado a compra e instalação dos cofres mas que não mantinha as respetivas chaves. As declarações confirmam que a ré administrava e tinha o controle, por meio das chaves mestras, dos cofres contidos no interior dos apartamentos.
Diante do que foi exposto, considera-se defeituoso o serviço de hotelaria, quando não proporciona a segurança dele esperada na guarda dos pertences e bagagens do consumidor. Inadmissível que um consumidor tenha seu apartamento invadido, seu cofre violado e seus bens subtraídos, sem que houvesse a responsabilidade da prestadora de serviços. Sobretudo quando há suspeitas recaindo sobre seus funcionários.
Como dito, incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor (art. 14) e do Código Civil (art. 649, parágrafo único), que atribuem responsabilidade objetiva ao fornecedor. A respeito, confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 1196819- 0/2, 36ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador ROMEU RICÚPERO, julgado em 12.3.2009, destacando-se a ementa: 
"Prestação de serviços - Hóspede que, na data de saída de hotel, ao tomar o café da manhã, teve sua pasta furtada no interior do estabelecimento - Responsabilidade objetiva do hospedeiro (art. 14 do CDC e arts. 649, parágrafo único, 932, IV, e 933, todos do atual CC) - Os estalajadeiros ou hospedeiros, ao lado da obrigação de segurança quanto à pessoa dos hóspedes, respondem como depositários pelas bagagens dos hóspedes, viajantes ou fregueses, de duplo modo: pessoalmente e pelosfurtos e roubos perpetrados pelos seus empregados ou pessoas admitidas na casa - Indenizações pelos danos materiais e morais bem fixadas - Sentença mantida - Apelação não provida" 
Como salientado anteriormente, a lei civil impôs responsabilidade do hospedeiro em caso defurto e roubo perpetrados por empregados ou pessoas admitidas em seus estabelecimentos (art. 649, parágrafo único do CC de 2.002), sendo irrelevante a culpa (art. 933 do CC e art. 14 do CDC).
Passo a fixar a indenização. 
Entendo provado o dano material. O autor teve subtraído dois relógios avaliados em R$ 15.385,00 (bvlgari) e R$ 16.995,00 (cartier), conforme fls. 88/89. A avaliação dos bens não fora contestada pela ré, restando incontroversa. O valor deve ser acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do evento danoso) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir da data do evento danoso). Também acolho a indenização por danos morais. 
O consumidor vítima defurtoe roubo no interior de umflatexperimenta transtorno, aborrecimento e dissabores que consubstanciam danos morais passíveis de indenização. Em especial, quando o fornecedor não tem uma rápida solução para o problema, ressarcindo o dano material, entendo haver reflexo na esfera moral. A respeito, confira-se o precedente já citado.
A finalidade principal da reparação do dano moral centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas, uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). 
Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso). 
A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação promovida por SERGIO CARLOS NAHAS em face deETOILE PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA., para condená-la ao pagamento de indenização nos seguintes termos: 
a)danos materiais no valor de R$ 32.380,00 (trinta e dois mil, trezentos e oitenta reais). A importância deve ser acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do evento danoso) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso).
b)danos morais no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 12% ao ano (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso).
Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
