

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.201215-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simoni Aparecida Feitosa
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória e obrigação de não fazer ajuizada por Simoni Aparecida Feitosa em face de Unibanco  União de Bancos Brasileiros S/A e Nursing Care Cooperativa de Enfermagem Ltda .
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que trabalhou para a segunda ré há muito tempo e não mais mantém qualquer vínculo com a instituição. Todavia, esta promoveu a abertura de conta-corrente em seu nome junto ao primeiro réu, que, por sua vez, firmou o contrato sem seu conhecimento.Requer a declaração de inexistência de relação jurídica em relação à conta-corrente 2629004-1 da agência 0019 do Banco Unibanco, a condenação da cooperativa à obrigação de não-fazer consistente na abstenção de abertura de novas contas-correntes e a condenação de ambos os réus ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré Nursing Care alega que a autora associou-se em maio de 2008 aderindo ao seu estatuto social, recebeu a circular que alertava a respeito da abertura da conta-corrente, mediante sua autorização. Nega ainda que tenha dado causa a algum dano à autora. 
O banco sustenta ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que procedeu a abertura da conta-corrente conforme pleiteado pela corré e com documentos por ela apresentados. Relata que a conta-corrente está encerrada e que não deu causa a nenhum dano.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela instituição financeira. Evidente a necessidade de permanência do réu no pólo passivo de demanda que visa à desconstituição de relação jurídica com ele estabelecida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora relata que pertenceu aos quadros da ré Nursing Care há muito tempo, sem precisar quando filiou-se, nem quando efetivou seu desligamento da cooperativa. Em audiência foi demonstrado que a autora filiou-se em 01.05.2008 (fls. 132/133). Porém, não há nenhum documento que demonstre a data em que a autora desligou-se da cooperativa. 
Na realidade, pelo que consta dos autos, em momento algum a autora formalizou seu pedido de desligamento dos quadros da cooperativa, o que explica o fato de seus dados pessoais terem sido por ela remetidos ao banco para a abertura de conta-corrente. Veja-se que a conta-corrente destinava-se justamente ao pagamento dos valores atinentes à remuneração dos cooperados. Logo, a cooperativa não cometeu qualquer ilícito ao enviar ao banco os dados de pessoa que, formalmente, era sua cooperada e tinha interesse na abertura de conta-corrente.
Todavia, a conta-corrente não poderia ter sido aberta sem ciência e a devida assinatura da autora. É evidente que, ainda que se trate de conta-salário, não basta para a celebração do contrato o mero pedido do empregador; é indispensável que o titular da conta assine o instrumento contratual. 
Nos termos do artigo 6º, inciso VIII e 14, parágrafo 3º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao banco a demonstração de que abriu conta-corrente de forma regular, juntando, para tanto, o contrato assinado pela autora. Diante da ausência deste documento, inevitável a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes.
Impõe-se, também, a condenação da cooperativa à obrigação de não-fazer pleiteada. Com efeito, ainda que, conforme supramencionado, a cooperativa não tenha praticado qualquer ilícito, a autora pode, mesmo na qualidade de cooperada, opor-se à promoção de abertura de conta-corrente em seu nome, pela ré. 
Já o pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais é improcedente.
Inegável que a autora sofreu dissabor e irritação ao constatar abertura de conta-corrente em seu nome. Todavia, não há qualquer prova de que este ato tenha dado causado lesão à honra, à imagem ou a qualquer outro bem jurídico imaterial da autora. Ressalte-se que o descumprimento de dever legal, por si só, não dá ensejo à indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexistente a relação jurídica entre a autora e o banco réu em relação à conta-corrente 2629004-1 da agência 0019 e condeno a ré Nursing Care Cooperativa de Enfermagem Ltda a abster-se de promover a abertura de conta-corrente em nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 300,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 27 de maio de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
