

SENTENÇA

Processo nº:0201853-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aline da Cruz Silva Padua
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira









Vistos.

ALINE DA CRUZ SILVA PADUA move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que não é devedora do montante de R$ 826,00 por ele indicado. Acrescenta ainda que a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pede tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Requer, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito, bem como indenização a título de danos morais, no importe mínimo de R$ 40.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, nos termos da decisão interlocutória às fls. 18.

Regularmente citado pela via postal (fls. 20), o requerido ofertou contestação sustentando a existência de contratos em aberto, e que a inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes constituiu exercício regular de direito. Impugnando o pleito indenizatório, dada a existência de outros apontamentos, requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 22/28).

Réplica às fls. 39/45, ratificando as teses da inicial.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é improcedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) equivocadamente, vez que não é devedora do requerido.

Em defesa, sustentou o requerido, por sua vez, a existência de contratos em nome da autora em aberto, bem como que a negativação de seu nome se deu por exercício regular de direito, em decorrência do inadimplemento.

A razão está com o requerido.

Foram juntados aos autos documentos suficientemente hábeis a comprovar a existência de relação jurídica entre os litigantes e a contratação de empréstimos, com pagamentos ainda em aberto, por parte da autora.

Analisando-se especificamente os docs. de fls. 76/106, vê-se claramente que a autora tinha dois contratos não quitados (n. 30248/362823833 e 30730/498238682), e o não pagamento de valores referentes a estes contratos ensejaram a existência do débito, e por consequência a inserção de seu nome em rol de inadimplentes.

Portanto, é totalmente é indevida a declaração de inexigibilidade de dívida pretendida. E como não houve ato ilícito praticado pelo requerido, não existe dever de reparação algum de sua parte.

E mesmo que assim não fosse, analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pela própria autora (fls. 16), constata-se a existência de inúmeros outros apontamentos em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há um sequer elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

Assim, a autora efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos, não havendo abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, não merecem acolhida.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.

Em razão da sucumbência, condeno a autora a arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade destas verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
