

SENTENÇA

Processo nº:0201827-39.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Braz Fiorezi
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Arthus Fucci Wady


Vistos.







        BRUNA BRAZ FIOREZI, já qualificada nos autos, propôs a presente ação contra BANCO ITAUCARD S/A, igualmente identificado. Em síntese, afirmou que teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes, em razão de débito que não lhe pode ser exigido. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré à indenização dos danos morais.

     Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 5/15). Foi deferida a gratuidade e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 16).

                Regularmente citada, o réu apresentou contestação (fls.22/31), levantando preliminar e refutando os fatos trazidos na inicial. Requer a improcedência. 

É o relatório. 

Decido.

Desnecessária a dilação probatória, julgo antecipadamente o feito.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, já que preenche os requisitos do aruto 282 e 283 do Código de Processo Civil, possibilitando a ampla defesa.
       
                     No mérito, os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes. 

Com efeito, a requerida não demonstrou a legitimidade do crédito, limitando-se a afirmar que a autora possui vários contratos entabulados com a instituição financeira. Contudo, não trouxe aos autos qualquer documento para demonstrar a verdade de suas alegações, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Processo Civil.

Portanto, o débito é inexigível.

Passo a analisar os danos morais alegados.

A despeito de incidir no caso a responsabilidade objetiva, não vislumbro no caso a existência de dano. Isso porque a autora alega que os danos suportados advieram da restrição ao seu nome. Entretanto, o documento de fls. 15 demonstra que a demandante já possuía outras restrições anteriores à efetivada pela requerida. 

Assim, não se pode dizer que sua dignidade tenha sido atingida, se já contava com o crédito prejudicado. Trata-se de mero aborrecimento não indenizável. Nesse sentido: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Não cabimento - Contrato de empréstimo - Autora/apelante que sustenta a existência de novação, com extinção da obrigação anterior - Não ocorrência - Ratificação do negócio jurídico anterior - Manutenção das restrições nos órgãos de proteção ao crédito que não se justificam - Inclusão indevida do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Falha na prestação de serviço - Erro que não enseja indenização - Especificidades do caso concreto - Possibilidade da adoção pela autora das providências necessárias a evitar a inclusão - Além disso, a autora tem outras inscrições, anteriores e posteriores, sem relação alguma com os fatos de que decorreram os alegados danos - Responsabilidade da instituição financeira afastada - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 7.126.906-6 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator Roberto Bedaque - J. 31.07.2007 - v.u).

Dispõe a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?


          Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, apenas para declara inexigível o débito referido na inicial e determinar que a requerida proceda ao levantamento das restrições relativas a ele, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 30 dias. Ante a parcial sucumbência, ficam os honorários advocatícios compensados.

  P. R. I. 

São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
