

SENTENÇA

Processo nº:0201075-72.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonia Aparecida de Souza Flores
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio


Vistos.
Cuida-se de impugnação à fase de execução instaurada para o cumprimento de sentença que condenou a impugnante BANCO DO BRASIL S.A. ao pagamento de quantia certa a título de indenização por dano moral. Em resumo, defende excesso de execução ao argumento da irregularidade do cômputo da multa prevista no art. 475 ? J, do CPC. Reputa correto o valor de R$ 10.796,78.
 Intimado, ofereceu o impugnado resposta (fls. 09/10).
Remetidos os autos à Contadoria, foram elaborados novos cálculos (fls. 13). 
É o relatório. 
Decido.
A impugnação merece ser acolhida, apenas em parte. 
De fato, constatou-se excesso de execução, mas não sob o fundamento invocado nesta impugnação. Isto porque, em momento algum o exequente fez incidir em sua memória de cálculo a multa prevista no art. 475 J, do CPC. 
No entanto, como atestado pela Contadoria do Juízo, e em razão de metodologia equivocada utilizada pelo exequente no cômputo dos juros, apurou-se como crédito exequendo a quantia de R$ 11.085,63, inferior ao indicado na memória de cálculo do exequente. 
Ante o exposto, acolho a impugnação, em parte, para definir como crédito exequendo o valor apontado pela Contadoria do Juízo, no montante de R$ 11.085,63 (onze mil e oitenta e cinco reais e sessenta e três centavos). Realizado nos autos depósito judicial suficiente para a satisfação do crédito, JULGO EXTINTO o processo, nessa fase de execução, nos termos do artigo 794, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase.
Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente no valor do crédito supra retratado. O saldo remanescente deverá ser levantado pela executada.
P. R. I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
