

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201224-65.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iracema Lopes De Sena, CPF 686.041.305-00
Advogado:Nacy Gomes Castilho, OAB 105248/SP (PAJ)
Requerido:Arcos Dourados Com De Alimentos Ltda
Preposto:Ingrid Jesus dos Santos, RG 47287888-8
Advogado:Douglas Alves Vilela, OAB 264173
Data da audiência:30/05/2011 às 15:00h

Aos 30 de maio de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Marina Inácio da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava terminado o meu turno como gerente, quando fiquei sabendo que a autora aqui presente estava reclamando sobre a ausência de troco em uma compra feita por ela. Ela não tinha o cupom fiscal, mas acabei identificando o caixa através da funcionária que se lembrou que te-la atendido. Procedi a conferencia do caixa e não notei diferença. Também, não estabeleci a possibilidade de qualquer fraude envolvendo o valor que ela alega ter pago. A autora foi embora e voltou com a policia, momento em que prestamos as informações para os policiais. Eu não ouvi nenhum comentário de qualquer funcionária de que a autora era a quinta querendo dar golpe na empresa As reperguntas do(a) réu:  Não me recordo o numero do caixa, ma a funcionária do caixa se chamava Erica e reconheço as planilhas juntadas na contestação como sendo da conferencia. Nada mais. Às reperguntas do(a) autora: O meu turno de trabalho é das 8 às 17 horas. O cupom é entregue normalmente com o dinheiro e não com o lanche. O caixa não manipula o lanche por determinação da vigilância sanitária. A propria autora identificou quem foi a pessoa que a atendeu no dia para identificação do caixa.  Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, houve acordo nos seguintes termos: O réu, por mera liberalidade, e visando manter a freguesa, além de pedir desculpas por qualquer eventual mal entendido que tenha ocorrido, ofereçerá  05 (cinco) Mac Lanche Feliz, completos e um combo Big Mac completo no dia 18 de junho de 2011 na parte da tarde. O não cumprimento do acordo ensejará o pagamento do valor correspondente. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
