

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201258-9 - Procedimento Sumário
Requerente:SERGIO LEVINO DA SILVA
Requerido:José Aparecido da Silva e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. SÉRGIO LEVINO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS c.c. COBRANÇA em face de ESPÓLIO de JOSÉ APARECIDO DA SILVA, de VERÔNICA GOMES DA SILVA e de FRANCISCO EDSON MENEZES. Alegou que, em fevereiro de 2000, foi contrato pelo Espólio, representado por Cícera, que também era representante legal da ré Verônica, tendo ajuizado reclamação trabalhista, na Comarca de Guarulhos, pleiteando diversas verbas laborais, inclusive o reconhecimento do vínculo empregatício, em favor do Espólio. Também ajuizou pedido de alvará, para que Cícera pudesse representar o Espólio, na ação trabalhista. Todavia, após sete anos, sozinho à frente do processo trabalhista, com participação em audiência de instrução e julgamento, gastos com deslocamentos, tendo obtido o acolhimento parcial da pretensão, e ofertado cálculo de liquidação, sob o pretexto de que o autor teria mudado seu domicílio, para o Estado de Minas Gerais, em conluio com Advogado Francisco, ora réu, o Espólio cassou o mandato, às véspera da expedição do mandado de levantamento. Salientou que o Advogado Francisco, ora réu, cujo nome consta da procuração, nenhum ato praticou na reclamação trabalhista, a não ser celebrar acordo, às escondidas do autor, e que não foi homologado pela Justiça do Trabalho, por prejudicar o interesse da então menor Verônica. Buscou a concessão de tutela antecipada, bem como o arbitramento e condenação dos réus, no pagamento dos honorários advocatícios. À petição inicial (fls. 02/12), juntou os documentos de fls. 13/175.

Deferido pedido de tutela antecipada (fl. 214), o autor desistiu da ação, quanto ao réu Francisco, o que foi homologado (fl. 243).

Cícera Gomes da Silva Abreu e a ré Verônica ofertaram contestação (fls. 244/250), instruída com documentos (fls. 251/284). Argüiram, preliminarmente, ilegitimidade passiva de Cícera, listispendência com as ações promovidas, na 2ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera e no Juizado Especial Cível de Itaquera e falta de interesse de agir, quanto à ré Verônica, por não ter contratado os serviços do autor. Ademais, o autor não era o advogado titular da ação trabalhista e, se o caso, há direitos econômicos iguais entre eles. No mérito, salientou que o contrato ofertado pelo autor se trata de cópia reprográfica simples e que não contém a assinatura do Dr. Francisco Edson Menezes. Por outro lado, Cícera, por indicação de parentes, contratou os serviços profissionais do advogado Francisco Edson Menezes, para promover ação trabalhista em favor de Verônica Gomes da Silva, è época menor e única herdeira do Espólio de José Aparecido. Tomaram conhecimento que, em compensação do aluguel por uma sala, o autor auxiliava o advogado Francisco em algumas diligências. Afirmaram que o autor nunca prestou esclarecimentos sobre a ação e nem sequer as atendiam. Negou tivessem intenção de contatar os serviços profissionais do autor. Surpreendentemente, no final do ano de 2006, muito embora jamais tenha delegado poderes ao Autor, foi informado por seu Advogado que, para facilitar as diligências na demanda trabalhista, tinha afixado o nome do Dr. Sérgio Levino da Silva, na procuração assinada pela primeira Requerida, contudo, incisamente, o alertava dos riscos que corria, eis que dito profissional havia se evadido repentinamente da cidade de São Paulo e se transferido para a comarca de Uberlândia-MG, porém, materializando dita mudança na calada da noite, às escondidas, sequer comunicou tal atitude aos seus clientes. Perplexa com essa dramática situação, com o propósito de preservar os direitos de sua filha, ora segunda requerida, pois, como nunca teve intenção de delegar poderes ao Autor, promoveu prontamente a revogação do mandato de dito profissional, conquanto, repita-se, jamais teve a intenção ou ânimo de contratar os serviços profissionais do autor, se eventualmente constou o seu nome na procuração, foi indevidamente, pois a primeira requerida jamais contratou os seus serviços profissionais.

O autor ofertou réplica (fls. 286/299).

Ordenada redistribuição da ação a esta 2ª Vara Cível (fl. 304), as partes ofertaram documentos (fls. 361/374 e 376/386), sobre os quais tiveram oportunidade de se manifestarem (fls. 387, 391/393 e 394/395).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
Observo, preliminarmente, que houve equívoco do 1º Ofício Cível, ao expedir mandado, para citação de Cícera, em nome próprio (fl. 235), daí a certidão do Oficial de Justiça de fl. 236 e a resposta formulada em nome próprio (fls. 244 e 251). Assim sendo, não há, pois, como se qualificar, como revelia, a não menção ao Espólio de José Aparecido, na resposta, o qual, de qualquer forma, já ratificou a contestação (fls. 376/377).

A ação não foi proposta em face de Cícera Gomes da Silva Abreu, mas, sim, em face do Espólio de José Aparecido da Silva (fl. 02), que era representado por Verônica Gomes da Silva, representada, por sua vez, por Cícera (fls. 62), e da própria Verônica Gomes da Silva (fl. 02). Ora, não sendo parte, nesta ação, Cícera não poderia contestar em nome próprio (fl. 244 e 251). Portanto, não conheço da resposta ofertada por Cícera.
Todas as ações anteriores, promovidas pelo autor em face do Espólio de José Aparecido, foram extintas sem julgamento do mérito, havendo, inclusive, desistência dos recursos interpostos (fls. 183/184, 256/273, 348/351 e 364/374). Portanto, prejudicada está a argüição de litispendência, em especial quanto à ação promovida no JEC, única em que o pedido era idêntico a este (260/271 e 350/351).

O interesse de agir assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada (Teoria Geral do Processo, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ....... Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser  (obra e páginas citadas).

Ora, o autor afirmou que prestou serviços advocatícios em benefício dos réus, que se recusam a efetuar o respectivo pagamento, motivo pelo qual ajuizou esta ação. Assim sendo, em relação ao pedido de cobrança, presente está o interesse de agir.
Por outro lado, se o contrato de honorários advocatícios foi celebrado entre o autor e o Espólio de José Aparecido (fl. 124), não se pode ignorar que: a) não foi ajuizado inventário/arrolamento, quanto aos créditos de titularidade de José Aparecido; b) Verônica Gomes da Silva, representada por Cícera, é que foi, inicialmente, autorizada, pelo juízo da 7ª Vara de Família e Sucessões do Foro Central, a ajuizar ação trabalhista, em nome do Espólio de José Aparecido da Silva (fl. 62); c) Verônica já atingiu a maioridade civil (fl. 53), é, atualmente e de forma isolada, a representante legal do Espólio de José Aparecido (fl. 255), podendo, inclusive, formular, em nome próprio, pedido de levantamento de valores depositados, na ação trabalhista patrocinada pelo autor, bem como se afirmou como a única herdeira deste (fl. 247). Aliás, na ação trabalhista, sempre se apresentou como única representante legal do Espólio (fls. 56 e 58); d) os herdeiros respondem pelos débitos do falecido, nos limites das forças da herança (arts. 905, 928, 1587 e 1796 todos do Código Civil de 1916; arts. 276, 1792, 1821 e 1997 todos do Código Civil de 2002); e) Verônica, por instrumento público, outorgou procuração ad judicia ao ora autor (fl. 51) e é a beneficiária econômica final do serviço advocatícia contratado, o que foi por ela admitido à fl. 247 (itens II e VI).

Assim sendo, nos limites da força da herança do Espólio de José Aparecido (valor da indenização recebida na ação trabalhista), Verônica é parte legítima, para responder a esta ação.

O contrato de prestação de serviços advocatícios foi celebrado por instrumento escrito, entre o autor e o Espólio de José Aparecido da Silva (fl. 124), representado por Cícera, que representava Verônica (fl. 62). Não se negou a autenticidade da assinatura de Cícera, lançada no instrumento. Irrelevante, portanto, se tratar, o documento (contrato), de cópia simples.

Por outro lado, também irrelevante que do instrumento do contrato de serviços advocatícios (fl. 124) não conste a assinatura do Dr. Francisco Edson Menezes, pois apresenta a assinatura do autor, que ajuizou esta ação, e da então representante legal do Espólio de José Aparecido da Silva. É o quanto bastava, para validade e força obrigatória do contrato, entre as partes que o subscreveram.

Rejeito, pois, as preliminares suscitadas pelos réus.

Prescreve a Lei federal n. 8.906/94:
Art. 22, caput: A prestação de serviço profissional assegura aos inscritos na OAB o direito aos honorários convencionados, aos fixados por arbitramento e aos de sucumbência (sublinhados nossos).

Dispõe, por sua vez, o Código de Ética e Disciplina da OAB:
Art. 11: O advogado não deve aceitar procuração de quem já tenha patrono constituído, sem prévio conhecimento deste, salvo por motivo justo ou para adoção de medidas judiciais urgentes e inadiáveis (sublinhado nosso).
Art. 14: A revogação do mandato judicial por vontade do cliente não o desobriga do pagamento das verbas honorárias contratadas, bem como não retira o direito do advogado de receber o quanto lhe seja devido em eventual verba honorária de sucumbência, calculada proporcionalmente, em face do serviço efetivamente prestado (sublinhado nossos).

Em 29 de fevereiro de 2000, o autor distribuiu reclamação trabalhista em nome do Espólio de José Aparecido da Silva (fls. 43/50). Subscreveu essa petição inicial isoladamente (fl. 50).

Em 12 de dezembro de 2000, o autor e o Espólio de José Aparecido da Silva celebraram contrato de prestação de serviços advocatícios (fl. 124), relativos à reclamação trabalhista, já ajuizada em nome do Espólio, bem como a pedido de alvará, na 7ª Vara de Família e Sucessões do Foro Central, para regularizar a representação processual do Espólio, na ação trabalhista. Nessa avença, o Espólio comprometeu-se a pagar: 30% (trinta por cento) ao Contratado de todo montante cabente ao mesmo na Ação Trabalhista, inclusive sobre o montante do FGTS e respectiva multa de 40% e benefício do Seguro Desemprego, na proporção das parcelas cabíveis conforme o tempo de serviço do mesmo (cláusula 3ª - fl. 124). Na cláusula 6ª do contrato estipulou-se: o total dos honorários que diz respeito no item 3, supra, será exigido imediatamente se houver composição amigável, realizada por qualquer das partes litigantes ou no caso do não prosseguimento da Ação por qualquer circunstância não determinada pelo advogado contratado, ou, ainda, se lhe for cassado o Mandado sem culpa do mesmo advogado, sendo que no caso de ser cassado o mandato ficará o Contratante obrigado a pagar ao Contratado o valor global dado à causa na Peça Pórtica (fl. 124).

Repise-se que o autor subscreveu, isoladamente, a petição inicial da ação trabalhista (fls. 44/50), bem como inúmeras outras petições de andamento processual (fls. 66/69, 79, 82/83, 87, 93/94 e 98/99).

O autor prestou inúmeros serviços advocatícios aos réus (fls. 25, 26, 33, 40/42), desde a distribuição da ação trabalhista, em 29 de fevereiro de 2000 (fls. 26 e 43), até sua destituição, em 1º de dezembro de 2006 (fl. 25). Observe-se que, após o ajuizamento da ação trabalhista, o autor: a) recebeu todas as intimações da Justiça do Trabalho, dirigidas ao Espólio de José Aparecido da Silva (fls. 40/42, 59/60, 64, 70, 76/77 verso, 84, 85, 88 e 137/138); b) efetuou inúmeras cargas dos autos da reclamação trabalhista (fls. 123, 78, 81, 86 e 95), entre 21 de novembro de 2000 (fl. 66) e 10 de agosto de 2005 (fl. 37); c) acompanhou, pessoalmente, Cícera, em audiência da ação trabalhista (fl. 65). Portanto, não é verídica a assertiva dos réus de que Cícera nunca teve contato pessoal com o autor.
Todo o serviço advocatício prestado pelo autor trouxe benefício jurídico e econômico aos réus, pois o pedido foi parcialmente acolhido (fls. 71/75) e estava em fase de execução forçada, com valores bloqueados judicialmente (fls. 90/91 e 103/105), quando o mandato foi revogado (fl. 25).

Os réus afirmaram, em resposta: surpreendentemente, no final do ano de 2006, muito embora jamais tenha delegado poderes ao Autor, foi informado por seu Advogado que, para facilitar as diligências na demanda trabalhista, tinha afixado o nome do Dr. Sérgio Levino da Silva, na procuração assinada pela primeira Requerida, contudo, incisamente, o alertava dos riscos que corria, eis que dito profissional havia se evadido repentinamente da cidade de São Paulo e se transferido para a comarca de Uberlândia-MG, porém, materializando dita mudança na calada da noite, às escondidas, sequer comunicou tal atitude aos seus clientes. Perplexa com essa dramática situação, com o propósito de preservar os direitos de sua filha, ora segunda requerida, pois, como nunca teve intenção de delegar poderes ao Autor, promoveu prontamente a revogação do mandato de dito profissional, conquanto, repita-se, jamais teve a intenção ou ânimo de contratar os serviços profissionais do autor, se eventualmente constou o seu nome na procuração, foi indevidamente, pois a primeira requerida jamais contratou os seus serviços profissionais ...... (fl. 247).
Ora, se o Espólio de José Aparecido da Silva não pretendia contratar os serviços advocatícios do autor (fl. 247), bastava-lhe não ter celebrado o respectivo contrato com ele (fl. 124), e nem ter Verônica outorgado procuração ad judicia, por instrumento público (fl. 51), cuja livre e espontânea vontade foi aferida por Tabelião de Notas, ao autor e ao Dr. Francisco. Portanto, não houve qualquer delegação de serviço advocatício do Dr. Francisco Edson Menezes ao autor e muito menos substabelecimento dele a este. Foram os próprios réus que contrataram os serviços do ora autor e com ele firmaram o contrato de mandato, tanto que o revogaram, por petição protocolada, na Justiça do Trabalho, em 05 de julho de 2007 (fls.114/115).

As assertivas dos réus, no item d de fl. 246 e no último parágrafo de fl. 248, são completamente temerárias, pois o autor trouxe, com a petição inicial, prova documental de que prestou os serviços advocatícios que beneficiaram os réus, tendo demonstrado a elaboração e protocolo, na ação trabalhista, de inúmeras petições, que subscreveu isoladamente. Diversamente, os réus não trouxeram, aos autos, cópia de uma única petição, subscrita pelo Dr. Francisco Edson Menezes e protocolada na ação trabalhista, antes do trânsito em julgado do título executivo judicial, a demonstrar a assertiva de que o Dr. Francisco militou, para o bom desempenho no sucesso daquela ação trabalhista (fl. 246). Não há prova documental de qualquer trabalho intelectual do Dr. Francisco, naquela ação trabalhista, até o transito em julgado do título executivo judicial, e nem mesmo postulação da execução forçada desse título executivo.

Na verdade, formado o título executivo judicial e iniciada a respectiva execução (fl. 100), inclusive com bloqueio judicial de valores (fls. 102/105), o Dr. Francisco Edson Menezes providenciou a elaboração de novo instrumento de mandado ad judicia, em que figurava, agora, isoladamente, como único outorgado, com data de 1º de dezembro de 2006 (fl. 115), e certamente orientou a elaboração da petição, subscrita, isoladamente, por Verônica e Cícera (fl. 114), que nem sequer tinham capacidade postulatória, e que foi protocolada apenas em 05 de julho de 2007 (fl. 114), na qual se noticiava a revogação do mandato ao ora autor (fl. 114). Também subscreveu, sem o autor, a petição de acordo de fls. 119/120, cuja homologação foi recusada pela Justiça do Trabalho, por prejudicar os interesses da então menor  e ora ré Verônica (fl. 119). Havia mais preocupação em receber valores, depositados diretamente na conta do Dr. Francisco, do que com o efetivo interesse da parte contratante dos serviços advocatícios.

Evidencia-se, pois, que não é o autor que age com deslealdade e de forma temerária, e nem é o autor que altera a verdade dos fatos.

Todavia, desnecessário o provimento jurisdicional, relativo ao arbitramento de honorários advocatícios, pois as partes contrataram, expressamente, o respectivo valor pela prestação dos serviços, na cláusula 3ª do contrato de serviços advocatícios (fl. 124). Essa estipulação faz lei entre as partes e deve ser respeitada. Por outro lado, o mandato ad judicia, outorgado ao autor, foi cassado, quando já formado o título executivo judicial, por r. decisão transitada em julgado, e já se sabia qual seria o proveito econômico do contratante dos serviços advocatícios (fl. 100). O próprio autor admite que o mandato foi cassado, quando o processo trabalhista já estava completamente concluído (fl. 298). Assim sendo, nada justifica a aplicação da cláusula 6ª do contrato (fl. 124), que estipulava pagamento, tendo como parâmetro econômico o valor da causa, na hipótese de revogação do mandato.

Portanto, os réus devem, solidariamente, pagar, ao autor, o valor correspondente a 30% sobre R$55.827,89 (fl. 100), atualizado monetarimanete, desde 13 de julho de 2005 (data da conta), observado, quanto à ré Verônica, que somente responde sobre os valores efetivamente recebidos, por si ou por terceiros, diretamente ou depositados nos autos, em razão da ação trabalhista, com respectiva liberação em seu favor, ou seja, até o limite das forças da herança.

Perante os réus, os Advogados-outorgados, para patrocínio da ação trabalhista, eram devedores solidários da integralidade da prestação dos serviços advocatícios e, como conseqüência, credores solidários da contraprestação pelos serviços efetivamente prestados. De quaisquer dos advogados, consignados na procuração ad judicia, os réus poderiam exigir a prestação total da prestação e também respondiam por ela até a extinção do mandato.

Os réus, nem sequer subsidiariamente, afirmaram e muito menos demonstraram, por documento idôneo, que, em razão do serviço advocatício, efetivamente prestado pelo autor, até a revogação do mandato ad judicia, outorgado ao autor, pagaram quaisquer valores. Observe-se que o acordo de fls. 119/120 decorre de trabalho isolado do Dr. Francisco e não foi aceito pela Justiça do Trabalho.

Portanto, nenhum valor poderá ser deduzido da condenação ora imposta.
Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.

O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a petição inicial e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 

Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual, estabelecida entre as partes e o juiz, rege-se por normas jurídicas e por normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser visto como instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de instrumento ético voltado a pacificar com justiça.
Nessa ótica, a atividade das partes, embora empenhadas em obter vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um alto grau de probabilidade (Ética, Abuso do Processo e Resistências às Ordens Judiciárias: O Contempt of Court, Prof. Ada Pellegrini Grinover, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 102, ano 25, abril-junho de 2001, p. 219).

Na lição do eminente Professor e Advogado Alcides de Mendonça Lima, in O Princípio da Probidade no Código de Processo Civil Brasileiro, Revista de Processo n. 16, Ano 4, outubro-dezembro de 1979, Ed. RT:

Se, porém, houve infringência do direito material, o Estado ...... oferece ao lesado um instrumento para a devida reparação da ilegalidade sofrida, com o restabelecimento do império da norma desrespeitada, em nome da paz social e da própria autoridade estatal. Este instrumento é o processo, cuja finalidade suprema é a de fazer justiça, compondo a lide conforme o direito, na acepção de Carnelutti.
Ora, se o processo visa, exatamente, à incidência da norma primária e se é da essência dessa um resultado ético, impossível conceber-se a preservação do seu preceito se necessária a invocação coativa, sem postulados informativos também éticos. O processo não é um meio isolado, mas, junto com o direito material, forma o complexo de ordem jurídica, em sua unidade e em seus fins. Como integrante deste conjunto, todo ele sob a égide da moral, o processo não pode permitir que os elementos que nele atuem, de qualquer modo, ajam fora dos limites da probidade, quer por atos comissivos, como omissivos (p. 16).
...... a idéia moderna da publicização do processo, com os poderes do juiz dilatados para desempenhar suas funções com a necessária autoridade e imparcialidade, o torna infenso a atitudes desonestas pelos que nele participam, sob pena de desvirtuar-se sua finalidade primacial: o primado do direito e o da justiça. O silogismo é muito fácil de ser armado: o direito material se funda na moral; o direito processual visa, precipuamente, a restabelecer o direito material, quando violado; logo os meios de que se serve para atingir aquele objetivo não podem utilizar-se de situações ímprobas, maculando o próprio resultado pretendido. Se assim fosse, em última análise, por via do julgamento do juiz, o Estado estaria impedido de dar uma solução justa e legal ? e, portanto, moral ? para o conflito de interesses revelado na lide. ...... (p. 16).
Estas regras de sentido ético formam o 'princípio da probidade', como ínsito ao próprio desenrolar da atividade jurisdicional na sua variada gama de atos. Normalmente, esse 'princípio' é invocado para a atuação das partes, segundo a exigência do chamado 'dever da lealdade', que mais se evidencia no 'dever da verdade', sendo esse variante ou modalidade daquele, que tem acepção ampla. Entretanto, aquele 'princípio' não se cinge somente aos litigantes, e aos intervenientes mas, sim, igualmente estende-se aos demais elementos que figuram no desenvolvimento do processo ? desde os juízes até as testemunhas e os peritos. Exatamente porque, sendo o processo equiparado a um jogo entre as partes, essas é que podem ter maior interesse em falsear a verdade, agir com chicana, deturpar fatos, ou fundar-se capciosamente em texto de lei, em proveito próprio, para obter a vitória a qualquer preço. Com isso, estarão iludindo o juiz, que formará falsa convicção e, conseqüentemente, proferirá sentença que se afaste da realidade do caso e da solução que seria a verdadeira. ...... (p. 17).
Mas, apenas depois que o processo foi considerado como um instituto de direito público, pelo interesse também do Estado na solução dos conflitos das partes, é que as leis começaram a inserir dispositivos regulando a atividade dos litigantes, sob o pálio do 'princípio da probidade'. ...... 
Não se trata, porém, de exigir que a parte ofereça ao adversário armas para que esse triunfe, mas, sim, obstar que, maliciosamente, use de meios que fraudem a função jurisdicional. Isso, evidentemente, é possível e necessário, em nome da própria ordem social, da qual o Poder Judiciário é um dos esteios e guardiães, quando reequilibra as situações jurídicas, sobretudo restaurando infringência legal e, corolariamente, atentado aos direitos subjetivos do lesado (p. 17).
Se, na verdade, como de longa data se sustenta, o comportamento que se exige das partes em suas relações regidas pelo direito material deve ser o mesmo dentro do processo, por ser esse instituto igual a qualquer outro da ordem jurídica em geral, é evidente que o Código tinha de coibir, tanto quanto possível, atitudes ímprobas de todos quanto atuem nos feitos de qualquer natureza ? de jurisdição contenciosa ou de jurisdição voluntária. É claro que o mais importante é a ocorrência  na jurisdição contenciosa (nos processos, propriamente ditos), pois, aí, é que há conflitos de interesses, para cujo êxito as partes podem ser tentadas a usar de todos os meios ? dignos, ou não, para conseguirem seu objetivo final. Já na jurisdição voluntária (nos procedimentos) com 'interessados', e, não, com partes, já é mais difícil de acontecer, pela ausência de lide e, portanto, de vitória ou de sucumbência. Mesmo assim, poderá haver falsas afirmações ou comunicações ao juiz, as quais não devem  ficar imunes a sanções. Desde que o juiz tenha de intervir, tanto para solver um conflito de interesses (contenciosa), como para exercer administração pública de interesses privados (voluntária), não pode e não deve ser iludido. Evita-se que sua sentença ou seu provimento não venham a expressar a realidade jurídica do caso, formando-se uma pseudoconvicção ou uma errada determinação, em face dos subsídios com que contou para seu pronunciamento, num ou outro caso (p. 8).
...... Se a presença de quem quer que seja foi necessária ou indispensável para o desenvolvimento do processo, não será possível dar-lhe livre trânsito, sem qualquer freio, não obstando que, do seu ato, haja perniciosa influência no julgamento. Daí por que o Código de 1973 procurou estender o 'princípio da probidade', sem limitá-lo, apenas, às partes, como, aliás, já o fazia o diploma de 1939, mas de modo menos intenso (p. 19).
Quanto mais se reforçam os poderes do juiz, mais devem ser cerceadas as atitudes de improbidade, de quem quer que seja, evitando que a atuação do magistrado pudesse tornar-se inócua, se, como o representante do Estado, pudesse ser iludido, mal orientado ou burlado em sua missão de fazer justiça e de preservar a legalidade. A autoridade judiciária, portanto, encontrará óbices incompatíveis, como é óbvio, com a moderna posição a que foi erigida, em nome da própria ordem social, política e jurídica (p. 20).
Quanto às partes e aos procuradores:
É sem dúvida, o campo de maior incidência do 'princípio da probidade'. Foi concebido para refrear os impulsos (de certo modo explicáveis, mas não justificáveis) dos litigantes e de seus procuradores, no sentido de obstar que transformassem o processo em meio de entrechoque de interesses escusos, com o emprego de toda a série de embustes, artifícios, atitudes maliciosas e, sobretudo, a mentira. Com isso, as partes não pleiteiam, em última análise, o reconhecimento de um 'direito', mas, sim, de um falso 'direito', que se transmudaria em injustiça e em ilegalidade, burlando o juiz, que poderia terminara sendo cúmplice inocente e involuntário de nociva solução.
Nesta situação, é incontroverso o acolhimento da tese a serem inseridas normas no direito positivo procurando impedir a figura do improbus litigator  - como autor, réu ou interveniente ? e impor sanções aos que infringirem as disposições legais, quer por atos comissivos, como por omissivos. ..... (p. 27).
Os arts. 1 4 e 15 tratam 'dos deveres das partes e dos seus procuradores'. O primeiro contém o cerne do 'dever da lealdade', que é considerado a maior manifestação do 'princípio da probidade'. ...... Este dispositivo, portanto, abrange o comportamento das partes e dos procuradores na propositura da ação; na defesa; e no seu andamento, inclusive, expressamente, quanto à produção de prova (p. 28).
Se teoricamente, o 'dever de lealdade' é das partes, não se pode deixar de reconhecer que, na prática ou na dinâmica forense, o mesmo é mais dos procuradores do que delas, sobretudo, quando o cliente não apresente condições sociais, profissionais e culturais suficientes para engendrar os fatos recriminados na lei. ...... Sendo difícil separar uma atividade da outra, a lei abrange o cliente e o advogado. Se, contudo, o causídico, por seu comportamento, trouxer prejuízo ao seu constituinte, porque esse ficou responsável perante o contendor, o cliente poderá entrar com ação regressiva contra seu procurador para ressarcir-se (p. 28).
A violação do 'dever de lealdade' não gera, por si só, a derrota na demanda do infrator pois, apesar disso, poderá triunfar no julgamento final, assim como poderá sucumbir. O descumprimento daquele 'dever' apenas pode ocasionar a aplicabilidade das sanções previstas ...... (pp. 28-29).
Quando as partes transgridem as regras do art. 14, tornam-se litigantes ímprobos, porque pleiteiam ou defendem-se com 'má fé'. Se assim é, então 'respondem por perdas e danos', qualquer que seja a posição: o autor, réu ou interveniente (art. 16). Como autor ou réu, estão incluídos os litisconsortes e o opoente, porque esses somente podem aparecer numa daquelas figuras centrais (p. 29).
...... Pelo sentido ético da norma, 'aquele que venceu, mas infringiu os mandamentos do art. 17, no curso do processo, está sujeito às sanções do art. 18. Do contrário, ficaria sempre impune a má conduta daquele que tem, efetivamente, razão no direito que pleiteia. E isso não é possível, porque, 'mesmo quem tem o direito a seu favor, deve agir corretamente em juízo para a sua defesa' (Celso Barbi. No mesmo sentido: Pontes de Miranda ? 'nem sequer o ter vencido ou perdido').
Qualquer infração a um ou mais preceitos do art. 17 qualifica o litigante que a cometeu como 'de má fé'. Daí a sua responsabilidade (p. 29).
O Código procurou coibir todos os atos de possível má fé, realizados com intuito, não de obter um direito, mas, sim, de protelar o desfecho do processo ou de embaraçar o adversário, em detrimento, outrossim, da própria justiça. Não se limitou a traçar as linhas gerais nos dispositivos básicos como os arts. 14 a 18. A cada passo, conforme as circunstâncias e as possibilidades de uma fraude específica, foram inseridas normas de cunho preventivo, por via da cominação de pena, tentando cercear atitude ímproba de qualquer interessado. A parte, portanto, pesará na balança o que mais lhe convém: usar de medida que possa ser considerada desleal, e que, a rigor, o juiz, normalmente, não pode evitar, em face do 'princípio dispositivo', mas arcando com o risco de uma sanção; ou, temendo a penalidade, eximindo-se da prática do ato, por ausência de vantagem objetiva. (p. 34).
A execução é campo fértil para as chicanas, por via de procrastinação e formulação de incidentes infundados. É o momento em que o vencedor deve conseguir a concretização do direito que lhe foi assegurado e, portanto, em que o vencido se encontra na situação de sofrer o peso da condenação (ou, nas ações declaratórias ou constitutivas, ao menos dos encargos processuais, desde que, nas mesmas, não há verdadeira condenação). Mais do que nunca, portanto, o juiz deverá ser armado de poderes para obstar as atitudes de improbidade do devedor, sempre o mais interessado em adiar o final da execução (pp. 37-38).
Antes de visar ao interesse do credor-exeqüente-vencedor, a norma tem por alvo o interesse do Poder Judiciário, consubstanciando no que for 'atentatório à dignidade da Justiça', cujos atos são relacionados nos incisos do art. 600, acima discriminados.
..... Em outra oportunidade, comentando o Código, já afirmamos: 'Normalmente, é o devedor que tem interesse em procrastinar a execução ou colocar embaraço ao seu andamento e o seu término. Mas o credor também poderá prejudicar o processo, tanto que o art. 620 previne a hipótese de o credor escolher modos mais gravosos, o que deverá ser evitado pelo juiz. O dispositivo, portanto, procurou configurar a hipótese mais comum e mais normal, por que seria difícil conciliar regras que abrangessem as duas partes: credor e devedor, pela posição antagônica de cada um' (Alcides M. Lima) (p. 38). 
...... É o prestígio da justiça que está em jogo, pois se trata de assegurar aquilo que seus órgãos julgaram a favor do credor-exeqüente. O sentido, assim, é duplamente moral: resguarda a autoridade do Estado e protege os direitos subjetivos do credor.
......é nítida a preocupação do legislador em colocar óbices a atitudes incorretas das partes, para prejudicar ou dificultar os direitos do adversário e, igualmente, desrespeitar o próprio Poder Judiciário, envolvido por manobras espúrias do improbus litigator (p. 39).
O fato de nosso processo reger-se pelo 'princípio dispositivo', em suas linhas gerais, mesmo com as atenuações que nele têm sido inseridas, em consonância com as hodiernas diretrizes, não importa em diminuir ou, até, evitar a atividade repressiva dos juizes. Bem cabe, aqui, invocar o ensinamento de E. Vescovi: 'En cuanto a las formas de représion nos parece que, sin abandonar los princípios fundamentales del proceso dispositivo que también sufre importante transformación y siguiendo la tendencia moderna, debemos aumentar los poderes del Juez para reprimir y sancionar las manifestaciones de conducta dolosa dentro del proceso, ya sea de las partes o sus representantes o abogados, y estabelecer ciertas normas generales ? a menudo traduciendo juridicamente preceptos morales ? que impongam los deberes de decir verdad, de lealdad y probidad, de buena fé, y, em general, obliguen a todos os los participantes del drama procesal a actuar de acuerdo a la regla moral em el proceso'
Somente assim, quando o direito é alcançado em juízo, lisa e limpidamente, como expressão da vontade do Estado e como emanação da Justiça (em que pese, ainda, a inevitável falibilidade humana), é que o processo atinge o clímax de seu alvo. Para ser alcançado este objetivo, tão necessário à própria estabilidade social, é imprescindível que o 'o princípio da probidade', em suas várias imprevisíveis modalidades, envolva todos quantos atuem em juízo, sem desvirtuar ou macular o julgamento. E isso porque 'el proceso debe servir para discutir lo discutible, pero no para negar la evidencia, ni para rendir por cansacio al adversário que tenga razón; ha de representar um camino breve y seguro para obtener uma sentencia jujsta y no un veredicto interminable y peligroso para consumar al atropello' (Alcalá-Zamora).
Com essa diretriz ética, os pretórios, antes de se metamorfosearem em palco de desesperos e de angústias dos vencidos em face da conquista ímproba dos que lograram triunfar, se tornarão o refúgio sagrado das esperanças e da confiança de todos que batam às suas portas, como um dos meios perenes gerados pela civilização, que asseguram o ideal de confraternização individual e o fortalecimento das instituições fundamentais da sociedade (p. 41).

Sobre o assunto, observou, na Exposição de Motivos, o eminente Professor Alfredo Buzaid, quando Ministro da Justiça, ao encaminhar o Projeto do atual Código de Processo Civil ao Presidente da República, em julho de 1972:
17. Posto que o processo Civil seja, de sua índole, eminentemente dialético, é reprovável que as partes se sirvam dele, faltando ao dever da verdade, agindo com deslealdade e empregando artifícios fraudulentos; porque tal conduta não se compadece com a dignidade de um instrumento que o Estado põe à disposição dos contendores para atuação do direito e realização da justiça. Tendo em conta estas razões ético-jurídicas, definiu o Projeto como dever das partes: a) expor os fatos em juízo conforme a verdade; b) proceder com lealdade e boa-fé; c) não formular pretensões, nem alegar defesa cientes de que são destituídas de fundamento; d) não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito (art. 17)' (pág. XLIX) ? Grifamos (Agravo de Instrumento n. 941.674-4, Comarca de São Paulo, Colenda Quarta Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Oséas Davi Viana, j. em 30/agosto/2000).

No magistério do Dr. Antonio do Passo Cabral, Juiz Federal, in, O Contraditório e a Boa-fé Processual Objetiva, Revista de Processo n. 126, ano 30, agosto de 2005, Ed. RT:
   Todos os sujeitos processuais devem ser co-responsáveis pela condução do processo e pela manutenção da higidez da relação processual ......
'O contraditório assume função ainda mais nobilitante: a participação deixa de ser apenas indicativo de justa possibilidade de manifestação para configurar colaboração para uma solução justa. O processo é uma atividade de sujeitos em cooperação e a 'co-participação' das partes na formação do decisum é uma 'exigência' decorrente do princípio constitucional do contraditório.'
...... No entanto, uma vez provocada a jurisdição, a garantia ...... cede espaço para um objetivo maior, que é a participação colaborativa nas decisões estatais, fato que justifica a repressão às condutas de litigância de má-fé e aos atos atentatórios à dignidade de justiça (arts. 14 a 18, e 600, todos do CPC). Se participar é garantido, a atuação deve ser ética, consentânea com os objetivos estatais da jurisdição.
O contraditório não pode ser exercido ilimitadamente. O Estado tem, portanto, o direito de exigir das partes retidão no manuseio do processo ? instrumento público -, ao qual está relacionado o dever de atuação ética, de colaboração para a decisão final (p. 63).
Com efeito, a superação das concepções privatistas do processo e a ascensão de sua face publicista sinalizaram no sentido de que o processo é um instrumento de que se utiliza o Estado precipuamente para finalidades públicas, e não uma ferramenta sujeita ao alvedrio das partes litigantes. Certamente que o interesse privado provoca a jurisdição, mas esta opera para manter ou restabelecer a ordem pública. E então se justifica a busca por retidão no manuseio dos mecanismos do processo.
......
......Tal sistemática dispositivística reflete o caráter individualista do processo, que não mais se harmoniza com a dimensão social que o instituto assumiu. O juiz não pode ser aquele do paradigma liberal, concebido como mero espectador da luta entre as partes.
Principalmente no campo processual, onde se está diante de um conflito de interesses, pode ocorrer que 'as partes sejam tentadas a usar de todos os meios, dignos ou não, para conseguirem seu objetivo final'. É certo que cabe ao Estado-juiz zelar pela ética no processo, mas embora todos os sujeitos processuais sejam destinatários dos preceitos da moral processual, é em relação às partes e seus procuradores que o âmbito de incidência das regras legais referentes à moralidade revela-se mais amplo, visando a impedir a figura do improbus litigator (p. 68).
O art. 14 do CPC versa acerca dos deveres das partes (e de seus procuradores) e, em seu inc. II, encerra o núcleo axiológico do princípio da probidade: o dever de lealdade. Aponta a doutrina que seriam desnecessária quaisquer outras disposições a respeito, pois todas as demais normas de conduta das partes no processo estariam insertas no art. 14, que consubstancia cláusula genérica de conduta ética (p. 69).
..... a sanção tem caráter educativo, pedagógico, no sentido de desestimular a repetição da conduta que se tenta reprimir mediante sua imposição (p. 72).
(57) Na moldura publicista do processo, percebe-se que, ao punir a conduta processual antiética e lesiva, protege o juiz principalmente um interesse estatal, qual seja, de integridade do instituto destinado à composição da lide: o processo. O Estado tem interesse na sua correta utilização, sem que haja abuso dos mecanismos postos à disposição das partes ...... seu objetivo (das sanções) é tutelar o processo e, de forma reflexa, indireta, terminam por servir de escudo aos interesses privados dos demais litigantes ao educar o improbus litigator, desestimulando-o a incorrer em tais práticas novamente. Subsiste, outrossim, nesses dispositivos legais, relevante aspecto psicológico, no sentido de que, ao reverter o produto da arrecadação das sanções pecuniárias ao adversário do litigante ímprobo, este se sinta, ao menos em parte, 'vencido' e não torne a praticar condutas indesejáveis (pp. 74-75).
Releva destacar que em todo ordenamento que possua preceitos abertos como estes, assume cabal importância a atuação diretora do juiz, comparado freqüentemente a um 'maestro de uma orquestra', que deve zelar pelo bom resultado do processo, identificando as condutas que sejam contrárias à boa-fé ainda que não estejam expressamente previstas ou enumeradas no texto legal (p. 76).
......, a chamada boa-fé objetiva é baseada em padrões de conduta social, voltada para a proteção às expectativa de que os demais membros do conjunto social nutrem de todos nós. Vale dizer, protegem-se os interesses do alter, a confiança de que todos pautem suas condutas de acordo com as convenções sociais, aquilo que legitimamente é esperado de cada parte (p. 77/78).

A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente, seja em sede de contestação, seja em embargos à execução, seja em embargos ao mandado, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.

Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, in A Linguagem do Advogado, editora Revista dos Tribunais, Revista de Processo n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional (p. 88).

O advogado deve expor os fatos com honestidade total. Essa honestidade total começa, inclusive, pela obrigação de citar as folhas dos autos (p. 89).
Assim sendo, se os princípios da inafastabilidade da apreciação judicial de qualquer lesão a direito, em especial o direito de ajuizar ações, e o da ampla defesa devem ser respeitados, o desvirtuamento destes deve ser repelido, pois demonstra pouco apreço com as coisas da Justiça.

A defesa que altera a verdade dos fatos ou deduz argumento sem fundamento ou sem base jurídica, real e séria constitui instrumento de prática do injusto e meio protelatório da satisfação do direito do autor/exeqüente, sendo comportamento nocivo à sociedade e à realização do Direito. Esse comportamento indigno e malicioso deve ser desestimulado e veementemente repreendido pelos órgãos judicantes, pois aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e não encoberto ou ameaçado, por ações temerárias, e a defesa infundada, ou que falta com a verdade, ou sem consistência, ou ainda sem seriedade jurídica posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito, provocando o prolongamento desnecessário do processo. Portanto, deve haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo e dos instrumentos previstos em lei como meio de ganhar tempo.

Ressalte-se que a litigância de má fé não atinge somente a parte, mas, também e especialmente, o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios à dignidade da Justiça. Lembre-se que o respeito ao Poder da República, ao qual se atribuiu a função de guardião dos direitos e da Justiça, não repousa unicamente no tratamento formal e na utilização dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas especialmente em não se utilizar de ações, defesas ou incidentes infundados.

...... O ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual. O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma idéia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observâncias das partes. O litigante de má-fé ? trata-se de parte pública ou de parte privada ? deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo. ...... visa ...... impedir que o processo judicial se transforme em instrumento de ilícita manipulação pela parte que atua em desconformidade com os padrões e critérios normativos que repelem atos atentatórios à dignidade da justiça (CPC, art. 6000) e que repudiam comportamentos caracterizadores de litigância maliciosa .......(STF-2ª T.; EDcl em AgRg em RE em RE n. 246.564-0-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 19/10/1999; maioria de votos) RJ 270/72 (Boletim AASP n. 2200, 26/2 a 4/3/2001, p. 180).

...... De fato, deve-se exigir das partes, perante o Poder Judiciário, não só obediência ao sistema normativo vigente, como também que a sua manifestação esteja impregnada de boa-fé, não se permitindo que, sob o manto da lisura e da legalidade, o trabalho processual traga a intenção e o propósito de locupletar-se, beneficiar-se ou de dificultar, retardar e prejudicar a parte contrária, o Poder Judiciário e a própria sociedade. NÉLSON NERY, lembrado pelo Desembargador Rui Stoco, conceitua o litigante de má-fé como 'a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária. É o improbus litigator, que se utiliza de procedimentos escusos com o objetivo de vencer ou que, sabendo ser difícil ou impossível vencer, prolonga deliberadamente o andamento do processo procrastinando o feito. As condutas aqui previstas, definidas positivamente, são exemplos do descumprimento do dever de probidade estampado no art. 14 do Código de Processo Civil' (in Abuso do direito e má-fé processual, RT, 2002, p. 88). A mesma obra colaciona julgado que calha à fiveleta ao presente, a saber: 'Caracteriza a má-fé processual a utilização da via dos embargos à execução com caráter infringente do julgado, para rediscutir a causa decidida por sentença transitada em julgado. Com a edição da Lei n. 8.952/94, que deu nova redação ao art. 18 do Código de Processo Civil, a imposição da indenização não depende de promoção da parte contrária prejudicada com essa conduta. (TJSP ? 9ª Câm. de Direito Privado ? AP n. 19.303-4 ? Rel. Ruiter Oliva ? j. 1º/4/1997, (obra citada) (Agravo de Instrumento n. 292.681-5/1-00, Comarca de Santo André, Colenda Sétima Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator eminente Desembargador Guerrieri Rezende, j. 21 de outubro de 2002, in Boletim AASP n. 2.354, p. 2966, 16 a 22 de fevereiro de 2004).

Observo, a propósito, que o beneficiário da Justiça Gratuita, o pobre na acepção jurídica do termo, não tem o direito de litigar de má fé. A conduta leal e ética processual é exigível de qualquer pessoa que intervenha no processo, independentemente de sua situação econômica. Ressalte-se que o benefício legal é previsto, para o exercício legítimo do direito de ação e de defesa, e não para o exercício temerário e de má fé desses direitos. Portanto, a isenção, decorrente da concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, não se estende às penalidades, impostas, pela litigância de má fé, cujas verbas devem ser pagas, ainda que o temerário litigante seja pobre, na acepção jurídica do termo, como uma forma pedagógica, para que aprimore sua conduta. A propósito, a isenção dessa penalidade, até por óbvia questão de princípio ético do legislador, não vem prevista no art. 3º da Lei n. 1.060/50, até para não se estimular condutas desleais, por aqueles que pretendem receber ou já receberam esse benefício legal.

A respeito, já decidiu o Eg. Superior Tribunal de Justiça:

Trata-se de MS contra ato do diretor do cartório que, em execução movida contra o impetrante, fez publicar segunda intimação para a apresentação de contra-razões pela exeqüente diante dos REsp e RE interpostos. Anote-se que a primeira intimação apenas fez menção ao REsp. Isso posto, vê-se nítida a intenção de utilizar-se do MS como substituto de recurso cabível (Súm. n. 267-STF) e de forçar a análise de matéria fática (se houve ou não defeito na primeira publicação), o que se torna inviável na sede escolhida. Quanto à multa por litigância de má-fé e à circunstância de haver assistência da Justiça gratuita, isso não torna o impetrante infenso às penalidades, visto que assim entender resultaria em estender a finalidade a que se presta a gratuidade de Justiça, a permitir ao assistido fruir de posição privilegiada no processo enquanto possa praticar atos indevidos e ilegais durante o trâmite da ação sem sofrer qualquer punição por isso. Precedentes citados: EDcl no AgRg no REsp 94.648-SP, DJ 1º/12/2003, e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgRg no Ag 222.155-SP, DJ 27/3/2000. RMS 15.600-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 20/5/2008.

Nesse  mesmo sentido, o enunciado 19 das Turmas Recursais e Colégios Recursais dos Juizados Especiais Cíveis do Estado de São Paulo, publicada no D.O.E. de 09 de dezembro de 2008, p. 02: a gratuidade da justiça não abrange o valor devido em condenação por litigância de má fé.

O art. 17, incisos I, II e V, todos do Código de Processo Civil, classifica a atitude tomada pelos réus, pugnando contra texto expresso de lei (arts. 22, caput, da Lei n. 8.906/94; art. 14 do Código de Ética e Disciplina da OAB), distorcendo a verdade em juízo e se manifestando contra prova documental existente nos autos (ao sustentarem: que o Dr. Francisco colaborou, no processo de conhecimento, para acolhimento da ação trabalhista; inexistir prova de que o autor subscreveu, isoladamente, inúmeras petições, protocoladas na ação trabalhista), com o nítido objetivo de embaraçar o desenvolvimento do processo, de modo a dificultar, a protrair no tempo a satisfação do crédito do autor, com oferta de  resposta temerária e desleal, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, caput, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve, ainda, ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, os réus, solidariamente, no pagamento de indenização, que arbitro em 20% sobre o crédito ora reconhecido, atualizado monetariamente, em favor do autor, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a distribuição (janeiro de 2009 ? fl. 02), em favor do Estado. Condeno-os, ainda, em honorários advocatícios, que, em face de todo esforço processual exigido, arbitro, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, em 15% sobre o valor do crédito ora reconhecido, atualizado monetariamente.

Por outro lado, o Advogado que subscreveu a resposta (fl. 249) conhecia, perfeitamente, o ordenamento jurídico, em especial a Lei federal n. 8.906/94 (Estatuto da Advocacia), bem como toda a prova documental existente, nos autos. A contestação que ofertou, contra prova dos autos, ao asseverar que o Dr. Francisco colaborou e de forma relevante, no processo de conhecimento da ação trabalhista,  bem como ao negar os serviços advocatícios, prestados pelo autor, revela atitude desleal e antiética, o que merece reprovação do Poder Judiciário.

O Advogado é indispensável à administração da justiça (art. 133 da Constituição Federal; art. 2º, caput, da Lei federal n. 8.906/94; art. 2º, caput, do Código de Ética e Disciplina da OAB). Mais, ainda: no seu ministério privado, o advogado presta serviço público e exerce função social (§ 1º do art. 2º da Lei federal n. 8.906/94). É seu dever: atuar com destemor, independência, honestidade, decoro, veracidade, lealdade, dignidade e boa fé (inc. II do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB) e aconselhar o cliente a não ingressar em aventura judicial (inc. VII do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB ? destaques nossos). Ademais, o exercício da advocacia é incompatível com qualquer processo de mercantilização (art. 5º do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB) e o advogado deve informar o cliente, de forma clara e inequívoca, quanto a eventuais riscos da sua pretensão, e das conseqüências que poderão advir da demanda (art. 8º do art. 2º do Código de Ética e Disciplina da OAB). Portanto, o Advogado tem obrigação constitucional e legal de agir com bom senso e de não se manifestar contra a verdade dos fatos e nem de forma temerária, sendo o primeiro profissional a efetuar o juízo de valor da pretensão ou da defesa de quem o procura, para patrocínio de uma causa. Por outro lado, o Advogado, por dever de ofício, tem pleno conhecimento do que é uma lide ou uma defesa evidentemente temerária. Deve recusar o patrocínio desta, por dever, também legal, de lealdade processual, princípio que inspira todo o Código de Processo Civil. 

Observe-se que a responsabilidade, na utilização do serviço jurisdicional, deve ser a mesma responsabilidade que se deve ter com a utilização da água potável, para que não falte, a ninguém, eficiente serviço judicial, em razão de desperdícios de tempo e de recursos humanos e materiais, provocados por alguns usuários.

Pertinente, a propósito, invocar-se o magistério do ilustre Advogado Ruy de Azevedo Sodré, in Ética Profissional e Estatuto do Advogado, Ed. LTr, 3ª triagem:
Não importa somente ganhar causas, com desprezo pelos valores espirituais.
A ética condena a moral dos resultados, impondo-se a moral dos princípios. Aliás, o advogado está sujeito a uma obrigação de meios e nunca a uma obrigação de resultados.
O cliente não contrata a vitória da causa, mas os instrumentos técnicos jurídicos e culturais de que dispomos, como profissionais do foro.
Além da preeminência de atividade meramente intelectual, exercida com liberdade e independência, a nossa profissão tem o característico de ser desinteressada.
Não visamos a um fito de lucro.
A advocacia é munus público e não atividade comercial. Aquela e esta são atividades antagônicas.
A advocacia, como consignou o velho Código de Ética do Instituto dos Advogados de S. Paulo 'é ramo da administração pública e não comércio para fazer dinheiro'.
Nosso trabalho deve ser remunerado, mas não pode ser inspirado por espírito de mercantilismo.
Se de um lado há certo desinteresse, e se de outro não se pode negar ao advogado o direito à remuneração, essas duas circunstâncias não se contradizem. Ao contrário, constituem até a nota característica do conceito de profissão liberal, que consiste exatamente em não considerar o provento pecuniário como fim principal e único dos atos profissionais(sublinhados nossos ? pp. 56-57).

Como intérprete da lei, ele não pode ? e é recomendação expressa do Código de Ética, aceitar causa que considere ilegal. Além dessa norma de conduta, ele tem o dever profissional, inscrito no Estatuto, de pugnar pela boa aplicação da lei (sublinhado nossos ? p. 60).

O conselho que se pode dar, mormente ao advogado jovem é o de que deve, antes de aceitar uma causa, julgá-la por si mesmo e não se encarregar senão da que acredite ser justa.
......
Não se nega que esse conselho nos conduz ao papel de juiz, antes de a causa ser julgada. Na verdade, o advogado é o primeiro juiz da causa. Nós exercemos uma magistratura militante, no dizer de Ruy Barbosa (p. 99).
Se o advogado é 'elemento indispensável à administração da justiça' e ainda o 'defensor do ordenamento jurídico' não deve pleitear uma causa injusta. E, conclui Osório, dentre os defensores da causa justa: 'Os advogados não devem defender ao que litiga, senão aquele que tem razão para litigar. Defender o que tem razão é defender a sociedade inteira. Amparar ao que não a tem, é agredir a toda a sociedade' (sublinhados nossos ? p. 101).

A respeito, convém ouvir a lição de ANGEL OSORIO: 'O dever fundamental do advogado consiste em discernir se aquele que o consulta tem ou não razão, se seu negócio é ou não defensável na Justiça. Mas, de nenhum modo deve assegurar o êxito, porém, somente a previsão da sua probabilidade (sublinhados nossos ? p. 102).

Não pode o advogado faltar intencionalmente ao dever da verdade. Não pode propor demandas temerárias, nem tampouco levantar incidentes para protelar a marcha do processo (sublinhados nossos ? p. 112).

A respeito da solidariedade entre Advogado e parte, quanto à litigância de má-fé, decidiu-se na Apelação Cível nº 447.394-4/1-00-Jaú, Colenda 3ª Câmara-B da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA, j. em 27 de junho de 2008:
A decisão merece, todavia, uma pequena integração, exatamente na responsabilidade pelo pagamento da verba em razão da litigância de má-fé. 
É bem verdade que Estatuto dos Advogados determina que, para que haja reconhecimento de má-fé com relação aos advo?gados, haverá necessidade de ação própria para que prove o conluio da parte com os advogados, consoante o estatuído no parágrafo único do artigo 32 da Lei n.º 8.906/94, todavia, não há como impor sanção à parte tão somente se ao advogado cabe postular em juízo e também ao patrono o artigo 14 do Código de Processo Civil impõe o dever de expor os fatos em juízo conforme a verdade, e não formular pretensão destituída de fundamento. 
Na questão processual, ainda mais quando se cuida de conduta processual, não há como dissociar a parte do patrono, e há fundamento legal para isso. A independência em qualquer circunstancia é um dever, mais que um direito, do advogado nos termos do art. 31 e seus § 1º e 2º da Lei n.° 8.906/94.
Ao advogado, não ao cliente, cabe a definição da estratégia processual e da conduta a tomar no curso da lide, sendo intolerável a interferência do cliente em sua liberdade profissional, de onde se conclui que, como decorrência da liberdade profissional assegurada em lei, sempre ao advogado se devem debitar - pois o que faz, faz por deliberação própria - as condutas profissionais tomadas em nome da parte. 
Sancionar a parte sem sancionar o patrono é conduta que a nada leva; pune quem nada fez e protege quem fez, mas não devia ter feito; e deixa no julgador um sabor de injustiça, por saber que a parte o mais das vezes desconhece o que se faz em seu nome e acaba pagando com dinheiro próprio o malfeito do outro. É justo que o advogado, se descumpre os deveres impostos no artigo 14 do Código de Processo Civil, responda pelos seus atos e divida com o cliente (se não suportá-los sozinho, como deveria) os ônus de sua conduta, e a sanção assume saudável efeito pedagógico, ao exigir dos advogados uma atenção e uma conduta que vem sendo esquecida com o passar dos tempos.
O direito de ação deve ser exercido nos limites da lei e dos princípios éticos do processo, ainda mais quando a relevância da advocacia é inserida na própria Constituição Federal. Petição inicial que narra fatos inverídicos implica em distorção do direito de ação e sobrecarga da sofrida máquina judiciária e incide nas sanções previstas de longa data no Código de Processo Civil.
......
Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao apelo, com pequena integração na sentença, para fazer constar que os patronos da apelante FICAM SOLIDARIAMENTE RESPONSÁVEIS PELA LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ.

Assim sendo, o Dr. José Irineu Anastácio, que subscreveu a contestação (fl. 249), deve responder, solidariamente com os réus, pela litigância de má fé.

3. Ante o exposto e pelo mais do que os autos consta:
a) declaro o autor carecer do pedido de arbitramento de honorários advocatícios;

b) julgo parcialmente procedente o pedido de cobrança e condeno os réus, solidariamente, no pagamento, ao autor, do valor correspondente a 30% sobre o montante de R$55.827,89 (fl. 100), atualizados monetariamente, desde 13 de julho de 2005 (data da conta), observado, quanto à ré Verônica, que somente responde sobre os valores efetivamente recebidos, por si ou por terceiros, diretamente ou depositados nos autos, em razão da ação trabalhista, com respectiva liberação em seu favor, ou seja, até o limite das forças da herança.
Não pendente recurso com efeito suspensivo, oficie-se à Justiça do Trabalho, para que coloque o valor bloqueado (fl. 346) à disposição desta 2ª Vara Cível do F.R. Itaquera.
Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, ainda, no pagamento, de taxa judiciária, despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o valor do crédito ora reconhecido, atualizado monetariamente.

Em face da litigância de má fé, condeno os réus, bem como o Dr. José Irineu Anastácio, Advogado destes (fl. 251) e que subscreveu a resposta  (fl. 249), a pagarem, solidariamente, indenização, que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor do crédito, ora reconhecido, atualizado monetariamente, em favor do autor, bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) também sobre o valor da causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (janeiro de 2009), em favor do Estado.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 02 de julho de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
