

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201839-0 - Embargos À Execução
Embargante:Siuneia Maria da Costa Silva e outro
Embargado:Margarida José Vaz Ferreira Azevedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (Gabriel Bianco R. Salgado), escrevente subscr.

Vistos.



SIUNÉIA MARIA DA COSTA SILVA e DORGIVAL CRISPIM DA SILVA, qualificados nos autos, ofertaram EMBARGOS À EXECUÇÃO em face de MARGARIDA JOSÉ VAZ FERREIRA DE AZEVEDO, igualmente qualificada, argumentando litispendência e, no mérito, tecendo considerações acerca da natureza jurídica do instituto da fiança. Deram à causa o valor de R$ 7.099,04, juntando os documentos de fls. 19/25.

Recebidos os embargos (fl. 27), na impugnação, a embargada atinou para o caráter protelatório dos embargos, sustentando a lisura da dívida ora cobrada (fls. 43 a 46). Acostou os documentos de fls. 47/52. 
Encerrada a instrução (fl. 60), as partes não apresentaram seus memoriais (certidão de fl. 61).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Ao adotar os princípios propugnados pela Doutrina Eclética, nosso legislador introduziu no Código de Processo Civil Pátrio as chamadas condições da ação. Afirmou encontrarem-se tais condições fora do mérito, como se vê no inciso X do artigo 301 do mesmo Texto Legal, ao determinar cumprir ao réu, antes de discuti-lo, alegar carência de ação. Embora não tenha sido objeto de qualquer norma legislada, sabe-se que para essa Doutrina a atividade do juiz, ao decidir sobre as condições da ação, não tem natureza jurisdicional e, portanto, não produz coisa julgada material. Tratar-se-ia de atividade apenas administrativa. O presente estudo tem em vista o exame do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, onde assinala que o processo deverá ser extinto sem julgamento do mérito quando não concorrer qualquer das condições da ação, como a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade das partes e o interesse processual. 
O nosso Código de Processo Civil atual adotou a teoria eclética da ação, que tem em LIEBMAN seu principal idealizador, onde a ação é direito subjetivo que não se prende ao direito material nela envolvido. As condições da ação - sob a perspectiva dessa teoria - representam os requisitos mínimos necessários para garantir a prolação de uma sentença de mérito. 
O aplicador que decide a demanda, orientando-se pela linha dogmática adotada pelo nosso legislador, pode negar a ação por falta, seja de interesse, seja de qualidade, seja de um bem garantido pela lei; em todos os três casos, é favorável ao réu, reconhece-lhe um bem e produz a coisa julgada formal. 
Algumas correntes doutrinárias opõem-se, ferrenhamente, a esse posicionamento ao sustentar que a sentença de carência de ação, por não ser sentença de mérito, não poderia ficar acobertada com a imutabilidade da coisa julgada material, o que permite que a demanda seja repetida; enquanto a adotada pelo nosso ordenamento processual civil defende que a ausência de qualquer uma dessas condições no momento da propositura da ação ocasiona a extinção do processo sem julgamento do mérito, consoante prevê o artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
Segundo a teoria eclética, haverá ação sempre que houver uma resposta de mérito a ser proferida pelo Juiz, entretanto, neste particular, o legislador falhou ao regrar a produção de coisa julgada material das sentenças que declaram a chamada carência de ação. Nessa constatação, não vai elogio algum à sistemática processual brasileira, pelo menos do ponto de vista científico, pois se criam situações patentemente absurdas, em que, v. g., o exame perfunctório da existência de um direito pode levar, ou não, à possibilidade de um exame mais profundo desse mesmo direito. 
Muito há a pensar sobre o tema, eis que o mesmo é tido como dos mais áridos e mal explicados do nosso ordenamento jurídico. 
Desde longa data, inúmeras teorias surgiram com a finalidade precípua de fazer uma construção dogmática e estrutural sobre o fenômeno da ação.

Obviamente que cada uma delas está relacionada a um momento histórico e cultural da humanidade, mas todas tiveram seu valor reconhecido dentro do contexto científico, econômico e social no qual estiveram inseridas.

As concepções mais relevantes sobre o assunto são: a Teoria Civilista, Teoria do Direito Concreto à Tutela Jurisdicional, Teoria do Direito Abstrato de Ação e a Teoria Eclética. 
Através dessa teoria busca-se identificar o fenômeno da ação como uma fase do direito material. Não há neste ponto uma construção teórica independente do processo porque não se concebe o processo como algo distinto do direito material. 
A ação, sob a orientação da presente doutrina, era considerada mero apêndice, anexo do direito material. 
O imamentismo caracteriza a primeira fase do processo como ciência e nesta corrente firmaram-se alguns processualistas renomados como SAVIGNY e DEMOLOMBE. 
Essa teoria é o resultado da construção teórica defendida por ADOLPH WACH, BÜLOW, HELLWIG e CHIOVENDA, um dos mais brilhantes processualistas alemães. Para WACH, a ação, embora autônoma, depende da existência do direito material, o que, em outras palavras significa dizer que o exercício do direito de ação só é possível quando resultasse uma sentença favorável, isto é, o direito público voltado contra o Estado, de obter uma proteção pública para o direito subjetivo material.

A teoria abstrata do direito de ação se contrapõe à teoria concretista defendida por WACH, eis que esta concepção marcou o desligamento dos planos material e processual, de modo que a ação existe  per se.

Sob forte influência de DEGENKOLB e PLOSZ, a teoria abstrata defendia que a ação é um direito público, subjetivo e abstrato, cuja manifestação se dá quando o autor formula sua pretensão perante o Estado, garantindo-lhe, consequentemente, o direito a uma sentença qualquer do Estado-juiz. 
Assim, conforme preleciona esta teoria o direito de ação é o direito de composição do litígio pelo Estado, que, por isso, não depende da efetiva existência do direito material da parte que provoca a atuação do Poder Judiciário.

A teoria eclética criou uma categoria jurídica que estabeleceu um elo entre os planos do direito material e o processual. 
Tendo na pessoa de LIEBMAN seu maior precursor, a concepção eclética assegura que não há ação nem exercício da função jurisdicional quando não estejam presentes as condições da ação. 
Assim, na visão do mestre italiano, ação seria o direito público, subjetivo, de provocar, a atuação da jurisdição para que se possa obter um pronunciamento sobre o mérito da questão, como dito, desde que preenchidas as condições da ação. 
Consoante a Teoria Liebmaniana, esses requisitos representariam a ponte entre uma hipótese completamente abstrata e uma hipótese concreta realmente existente.

As condições da ação, conforme ensina a doutrina liebmaniana, materializada no Código de Processo Civil em seu artigo 267, inciso VI, são a legitimidade para a causa, a possibilidade jurídica do pedido e o interesse de agir.

Neste sentido, como questões prévias e preliminares, a decisão que extingue o processo não se reveste pela coisa julgada material quando inexistentes quaisquer uma dessas exigências. 
Seguindo essa linha de raciocínio, a existência da ação depende de alguns requisitos constitutivos intitulados de condições da ação, cuja ausência de qualquer um deles, leva à 'carência de ação'.

Todavia, diante do nosso ordenamento, que consagra o acesso à justiça em sede constitucional, será que é possível falarmos em exercício irregular do direito de ação ou de nenhum direito de ação?

A resposta a esse questionamento reside no fato de que, havendo extinção do processo sem julgamento do mérito, haverá exercício do direito de ação assim como jurisdição, pois se aplica o direito ao caso concreto, ainda que para dizer que o autor não preencheu determinadas condições ou requisitos impostos pela lei processual (também direito) para que o processo prossiga regularmente. 
Inicialmente, é precioso frisar que na última edição do Manual de Direito Processual Civil, LIEBMAN não mais enumera a possibilidade jurídica do pedido como condição da ação. 
Entretanto, não obstante o próprio criador tenha revisto a sua teoria, o nosso Código Adjetivo a adotou pelo fato de alguns juristas acreditarem que às vezes, determinado pedido não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário, porque já excluído a priori pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto. 
Inspirados na doutrina de ENRICO TULLIO LIEBMAN, alguns doutrinadores afirmam que a impossibilidade jurídica diz respeito ao fato de não se encontrar o pedido previsto no ordenamento jurídico ou de constar no ordenamento norma proibitiva do seu deferimento. 
Todavia, os partidários da teoria que se contrapõe à contemplada pelo nosso legislador defendem que não existe pedido juridicamente impossível. O que pode existir é uma pretensão deduzida em juízo que não encontra guarida no ordenamento jurídico vigente, uma vez que o fato de o juiz declarar, por sentença, que não pode acolher a pretensão do autor, por ser esta vedada pelo ordenamento jurídico ou por não haver previsão a seu respeito, representa a própria apreciação do mérito da ação. 
Neste diapasão, tem-se que a sentença que reconhece a impossibilidade jurídica do pedido é sentença definitiva, eis que analisa o mérito da demanda e, por esse motivo, deve formar coisa julgada material.

O artigo 6º do Código de Processo Civil conceitua o que vem a ser a legitimidade para a causa ao dispor que ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei. 
A princípio, para o fim de caracterizar esse requisito, é indispensável que as partes estejam ligadas pelo direito material pretendido por uma delas, uma no pólo ativo e a outra no pólo passivo da demanda.

 Ou seja, consoante a linha adotada pelo nosso Código de Ritos, somente tem legitimidade para a causa na qualidade de autor, aquele que se diz titular do direito material, podendo ser réu apenas aquele que, no plano do direito material, tem a obrigação correspondente ao direito afirmado na petição inicial. 
Excepcionalmente, entretanto, o nosso ordenamento jurídico permite que a parte demande em nome próprio, mas na defesa de interesse alheio. É o caso, como doutrinariamente se denomina da substituição processual.

A substituição processual, que outro não é que figura de direito processual que se presta a permitir, em situação excepcional, que alguém venha a pleitear em nome próprio direito alheio. Ocorre quando alguém está legitimado a litigar em juízo, em nome próprio, como autor ou réu, na defesa de direito alheio. As partes defendem, pelo processo, a tutela jurídica de um direito seu: as partes defendem em nome próprio direito próprio. Implica dizer-se, pois, que detém titularidade para propor a ação aquele que teve o seu direito material violado por outrem. 

Assim sendo, permite-se, que determinada pessoa, extraordinariamente legitimada, deduza em juízo a pretensão que a terceiro pertence, admitindo-se que o faça em seu próprio nome, como se fosse seu o direito posto em debate. 
Associações, sindicatos e entidades de classe exercitam, de forma constante, a prerrogativa alusiva à legitimação extraordinária com o escopo de deduzirem postulações que venham, se acolhidas, a beneficiar os seus filiados. Em boa parte, todavia, atuam tais entidades não como substitutas, mas sim como representantes. O fundamento para tanto é, aliás, de índole constitucional, constando, a respeito, regra expressa no artigo 5º, inciso XXI.

Outro exemplo clássico é o Ministério Público quando, por diversas razões, atua em favor de incapazes, ajuizando pedidos tais como o de alimentos.

O que o ordenamento não permite, contudo, é que o CÔNJUGE QUE EM NOME PRÓPRIO PRESTA FIANÇA ALEGUE EM SEU FAVOR DIREITO QUE PERTENCE AO OUTRO CÔNJUGE, pelo quanto a assertiva do embargante acerca da validade da fiança não pode ser deferida, dado seu vício de origem, sendo imperioso recorrer ao pensamento iluminado de SEBASTIAN SOLER, grande penalista da língua hispânica, pensamento esse seguramente inobservado pelo embargante:

Uma coisa é a lei, outra a nossa opinião; quando ambas não coincidem, ninguém nos impedirá de dizer o que pensamos a respeito. Todavia, precisamos saber distinguir o que é a lei daquilo que desejávamos que ela fosse.

E, ainda que assim não fosse, descabe ao embargante sua assertiva, porquanto censurável seu intento de locupletamento. 

Um dos melhores critérios para revelar a real intenção das partes no contrato é verificar como e em que condições foram realizadas as obrigações decorrentes do negócio jurídico existente. 

Certo que, tratando da contratação, esta a lição de BETTI quanto à relevância do comportamento da parte:

Um determinado modo de se comportar, embora não sendo, deliberadamente, destinado a dar notícia de um dado conteúdo preceptivo àqueles a quem interessa, pode, todavia, adquirir, no ambiente social em que se desenvolve, significado e valor de declaração, na medida em que torna reconhecível, de acordo com a experiência comum, uma certa tomada de posição a respeito de alguns interesses que afetam a esfera jurídica alheia, naquela parte em que interfere com a do sujeito.

Na espécie, o autor, no curso dos anos, concordou com o pagamento dos juros na taxa de mercado e assim o fez de forma a criar, na parte contrária, confiança e certeza da licitude de seu comportamento, de tal forma que, no curso dos anos, o autor utilizou do crédito que lhe foi concedido em sua conta corrente e realizou várias operações bancárias fazendo uso daquele crédito que lhe foi concedido e, agora, afirma a ilicitude da cobrança dos juros em conformidade com a taxa de mercado; tanto, para se dizer o mínimo, não atende ao princípio da boa-fé objetiva.

Para se apurar se houve ou não correta execução do contrato, deve-se observar, na espécie, o princípio da boa-fé. Não se trata da boa-fé subjetiva, bastante utilizada no direito das coisas, em que se exige um estado psicológico (intenção) voltado à não-provocação de dano ao próximo. Tanto que o oposto da boa-fé subjetiva seria a má-fé, vista como a vontade de causar dano ao outro. Nessa ótica, a boa-fé é analisada apenas com ausência de conhecimento sobre o ilícito do ato praticado, ou seja, era conceituada dentro do campo subjetivo.

O princípio da boa-fé nas relações contratuais aponta para uma outra concepção sobre o instituto, à qual a doutrina passou a denominar de objetiva, porque a sua finalidade é impor aos contratantes uma conduta de acordo com os ideais de honestidade e lealdade, independentemente do subjetivismo do agente; em outras palavras, as partes contratuais devem agir conforme um modelo de conduta social, sempre respeitando a confiança e o interesse do outro contratante. A antítese dessa espécie não é a intenção de prejudicar, como na boa-fé subjetiva, mas a exteriorização de um comportamento improbo, egoísta ou reprovável, verificado sob a ótica da vida em harmonia dentro da comunidade. Consiste em ato violador de um dever anexo ao contrato.

A boa-fé objetiva é concebida como uma regra de conduta fundada na honestidade, na retidão, na lealdade e, principalmente, na consideração de que todos os membros da sociedade são juridicamente tutelados, antes mesmo de serem partes nos contratos. O contraente é pessoa e como tal deve ser respeitado.

A boa-fé objetiva impõe aos contratantes deveres anexos às disposições contratuais, em que não tem cabimento a postura da parte no sentido de auferir o maior ganho possível na execução do contrato.

Diante do princípio da boa-fé objetiva, o magistrado passa a exercer um papel de fundamental importância, na exata medida em que participa da construção de uma nova noção do direito contratual como sendo um sistema aberto que pode evoluir e se completar, a cada momento, diante dos mais variados casos que podem surgir na vida social.

Em outras palavras, se os contratantes são obrigados a guardar, tanto na conclusão, como na execução do contrato, os princípios da probidade e da boa-fé, o julgador pode corrigir a postura de qualquer um deles sempre que observar um desvio de conduta ou de finalidade ou se o contratante quiser se prevalecer de qualquer situação em que obtenha mais vantagem que aquela inicialmente esperada.

Ressalte-se que na aplicação do princípio da boa-fé objetiva, não há interpretação de cláusula ou disposição obscura do contrato, mas uma análise do comportamento das partes quanto aos deveres que são anexos ou conexos ao vínculo jurídico estabelecido pelas partes.

A aplicação não está na letra do negócio jurídico, mas nas atitudes dos contraentes.

Opera-se uma reflexão acerca do comportamento das partes de forma que a prestação devida poderá se amoldar às características fáticas de cada caso concreto, sem que isso provoque incertezas no espírito dos contratantes, pois, desde logo, saberão que o proceder no curso do contrato não poderá se afastar dos ideais da honestidade e probidade.

O parágrafo 242 do BGB há muitos anos vigora e ultimamente se tem consubstanciado em doutrina dominante, acolhendo-o como um princípio supremo e absoluto que domina todo o direito das obrigações e todas as relações obrigacionais em todos os seus aspectos e conteúdo.

Tal princípio vem consagrado há vários anos em nosso ordenamento jurídico ? artigo 131 do Código Comercial ?, indicando que a boa-fé objetiva sempre esteve presente na teoria geral dos contratos e sempre foi de nossa tradição a exigência de comportamento probo das partes, quer na execução, quer nas tratativas, de forma a realizar os atos em conformidade com a conduta do bom pai de família.

Neste sentido, a melhor doutrina:

Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina MIGUEL REALE, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida.

O embargante concordou em ser fiador, e portanto garante, de obrigação locatícia. Agora, uma vez instado judicialmente a cumprir com a obrigação que outrora assumira, pretende afirmar que a fiança é nula. Tal postura não condiz com a boa-fé objetiva, que deve pautar a conduta dos contratantes, pois o embargado nada mais fez do que cobrar do garante o valor por este assumido ante a falta de pagamento do afiançado. Quando da elaboração do contrato, nada disse o embargante sobre a ausência de outorga uxória, somente a questionando quando judicialmente cobrado.

Quanto à questão da responsabilidade do embargante enquanto fiador, antes de afrontá-la, cabe uma pequena regressão, no intuito de recordar que a fiança é uma modalidade de garantia fidejussória e não real, caindo no campo obrigacional, ao contrário daquela. Como garantia ao contrato de locação, temos o fiador que responde por eventual inadimplemento do locatário. 

O contrato de fiança é um contrato acessório em relação ao contrato principal que é o de locação, adotando-se em tese, pois se admite exceções, o princípio de que o acessório segue o principal. Destarte, por força de sua condição de acessória, segue ela o destino da obrigação principal, sendo nula se nula for a obrigação principal e se extinguindo quando aquela se extingue. 

É imperioso frisar que as regras da fiança locatícias seguem o que dispõe a Lei n.º 8.245/91, que é a que trata do tema. Esta é lei especial em face do Código Civil, que também tem dispositivos acerca da fiança. Devem estes ser aplicados de forma suplementar e não de forma originária como querem alguns ferindo até mesmo dispositivo da lei do inquilinato.

Goza o fiador, portanto, quando se tratar de contrato do tipo residencial do beneficio de ordem, ou seja, pode requerer que primeiro sejam executados os bens do locatário para que depois incida a mesma sobre os seus, caso o contrato de locação não estipule o contrato. 

Em muito breves considerações, estas são as linhas gerais do que vem a ser a fiança locatícia. Feita a regressão, passa-se aos fatos.

A fiança locatícia apresenta regras próprias. Não deve e não pode, portanto, se sujeitar ao regime existente da fiança no Código Civil. Somente de forma suplementar, se assim pedir a situação. Sendo assim, pontifica-se que a garantia prestada pelo fiador perdura até a entrega das chaves, como aliás prevê o artigo 39 da Lei n.º 8.245/91, lei especial sobre o assunto. 

Por outro lado, não se pode aplicar o artigo 839 do Código Civil, por ser Lei geral. Avançando ainda mais no tema, o próprio artigo 2.036 do Código Civil, é cristalino ao afirmar com todas as letras que: A locação de prédio urbano, que esteja sujeita a lei especial, por esta continua a ser regida. 

Destarte, também não vinga o argumento que de o Código Civil é posterior a Lei do Inquilinato e seria a que esta valendo. Ora, se a própria lei posterior estipula a aplicação da Lei especial, como adotar tal posicionamento. Estar-se-ia, desta feita, contrariando as mais elementares e comezinhas regras de hermenêutica jurídica. 

Também equivocado o entendimento praticado por muitos julgadores e doutrinadores, fundamentado-se na Súmula n.º 214 do Superior Tribunal de Justiça, para eximir o fiador de permanecer com a sua responsabilidade, até o momento da entrega das chaves. Vamos nos deter mais profundamente no tema, senão vejamos.

A referida Súmula diz o seguinte: O fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu.

Para clarear mais a situação é digno de nota citar os Acórdãos que foram os geradores da Súmula n.º 214 do Superior Tribunal de Justiça.

Em ações revisionais, quando o fiador não foi cientificado, foram os RESP 50.437-SP e RESP 62.728-RJ. Quando o assunto foi a existência de pacto adicional e seu acréscimo, sem a anuência do fiador, temos os RESPs: 34.981-SP; 61.947-SP; 64.019-SP; 64.273-SP; 74.859-SP; 90.552-SP e 151.071-MG.

Há de se atentar que, o que a Súmula em questão diz é a palavra aditamento, que pelo dicionário significa, adição, acréscimo, ampliação. Totalmente diferente, portanto, do significado do termo prorrogação legal encontrado nos artigos 46, 47 e 56 da Lei do Inquilinato.

Pelo exposto no parágrafo anterior, conclui-se com absoluta nitidez que ambos os conceitos são inteiramente diversos e traduzem situações também diversas. Um contrato de locação aditado é aquela que de forma expressa acrescentou algo, adicionou elemento novo ao mesmo. 
Como conseqüência, se alterada a obrigação original, o fiador por ela não responderá. Já o contrato simplesmente prorrogado, não possui acréscimo de obrigações ou condições, não sendo portanto aditado e gerando, como é o mais sensato, a manutenção da responsabilidade do fiador, pois o instituto da fiança não foi abalado em tempo algum neste caso.

O que não pode e não deve ocorrer é a confusão na interpretação de situações diversas, como faz querer crer o embargante. 
Em resumo, e com o perdão da redundância, trago à colação parte de sentença prolatada pelo Dr. MAURO HENRIQUE VELTRINI TICIANELLI, nos autos de n.º 890/99 do juízo da 1ª Vara Cível de Londrina, que assim se manifestou: Assim, ante à expressa anuência dos fiadores, que anteviram e admitiram a possibilidade de prorrogação contratual, já no nascedouro da relação contratual-documento de fls. 11/15, inegável é que assumiram o risco daí decorrente, devendo, portanto, responder solidariamente pela obrigação assumida pela locadora, até a efetiva entrega das chaves. 

Na mesma linha de entendimento argumentou Dr. CELSO SAITO, juiz da 6ª Vara Cível também de Londrina, nos autos 02/01, ...caso quisessem ser exonerados da responsabilidade, deveriam ao término do prazo locatício fixado pleitear através de ação própria de conhecimento, envolvendo na discussão a aplicabilidade da disposição do artigo 1.503, I, do Código Civil Brasileiro. 

Acerca das derradeiras questões referentes à excesso de execução, sem razão o embargante, porquanto os embargos à execução não se classificam como contestação à procedimento executivo, mas sim como ação e, como cediço, devem trazer, logo na inicial, os documentos em que se fundamenta o embargante. Logo, não havendo especificação dos cálculos e demonstração de forma contábil dos valores considerados incorretos, não pode o devedor alegar excesso de execução em sede de embargo, conforme dispõe o artigo 283 do Código de Processo Civil.

Posto isto e considerando o mais constante dos autos, REJEITO os embargos interpostos por SIUNÉIA MARIA DA COSTA SILVA e DORGIVAL CRISPIM DA SILVA em face de MARGARIDA JOSÉ VAZ FERREIRA DE AZEVEDO para o fim de extinguir os autos nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcarão os embargantes com as custas e despesas feitas pela embargada, corrigidas de cada desembolso, bem como verba honorária que fixo em 20% sobre o valor atualizado do débito. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida, recordando, ainda que a isenção abarca eventual adiantamento de verba honorária ao subscritor da inicial que aceitou o encargo (art. 5º, parágrafo 4º, da Lei 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ele desde logo intimado a devolvê-los.

Oportunamente, prossiga-se na execução.

P. R. I. e C.

São Paulo, 17 de Agosto de 2.010.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
