

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201547-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adão Vagner Lopes Rubinho
Requerido:Days Comércio de Eletrônicos Ltda Hyundai Days



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para declarar rescindido o contrato e, em razão disso, determinar a devolução do valor de R$399,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Todavia não cabe danos morais no presente caso conforme pretendido por ausência de exposição. A ré poderá retirar o aparelho em 30 dias, em horário e dia a ser combinado com o autor, sob pena do produto ser considerado bem abandonado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
