

SENTENÇA

Processo nº:0201150-09.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Marcia Cristina Esteves
Requerido:Sul America Companhia de Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
MARIA CRISTINA ESTEVES ajuizou a presente ?ação de consignação em pagamento, obrigação de fazer e danos morais? contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS S/A alegando, em síntese, ser cliente da ré há aproximadamente quinze anos, mas teve negado a realização e o reembolso de exames porque excluída impropriamente do plano. Efetivamente o pagamento da mensalidade de maio de 2012 não foi realizado por falha na entrega do boleto, posteriormente regularizada. Os pagamentos foram feitos, tudo informado à requerida. Está impedida de pagar as mensalidades e dar continuidade no contrato, sendo de rigor o deferimento da consignação e reativação do contrato, além de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntaram documentos.
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 48/49, foi a ré citada, apresentando contestação. Alega, em síntese, que os pagamentos não foram feitos nos dias de vencimento, não convencendo a alegação de falha na entrega do boleto ante a gama de possibilidades para a solicitação de segunda via. Agiu, portanto, dentro das normas legais. Alega não haver danos morais e requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. Solicitados esclarecimentos, vieram aos autos.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O fracasso da tese da defesa é marcado pelo texto do art. 13, II, da Lei nº 9.656/98, que impõe como condição para dito cancelamento a notificação do consumidor até o quinquagésimo dia de inadimplência. 
É textual a Lei, consagrando verdadeira condição restritiva.
Onde está a notificação nos exatos termos da Lei? 
Solicitei à ré que a trouxesse aos autos e estou até agora esperando. 
Não atuando de acordo com o que determina o específico dispositivo legal, os pagamentos, que efetivamente foram efetuados, ainda que com atraso, impedem o cancelamento do plano, já que a notificação deve ser prévia e clara, não se contentando a lei com o simples comunicado de cancelamento do plano após o implemento do prazo do inadimplemento.
A Lei específica de regência transforma a mora que em princípio seria ex re em mora ex persona, e, além disso, exige notificação com requisitos especiais. 
Mister, pois, a manutenção do contrato nos mesmos e exatos termos em que firmados, com pleno acesso da autora à toda a rede credenciada e profissionais conveniados que seu contrato contempla. 
Simples assim.
Doutra parte, não vislumbro a ocorrência de danos morais quaisquer. Com efeito, nada há que possa levar ao acolhimento da alegação de que tenha a autora efetivamente sofrido o abalo moral alardeado na inicial por conta pura e exclusivamente do tumulto na relação contratual entabulada com a requerida.
Não houve mero indício de abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
No caso dos autos, repito, a postura da ré felizmente não acarretou danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, confirmando a liminar deferida JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação para afastar a rescisão contratual indevidamente imposta à e determinar a manutenção do contrato nos estritos moldes em que firmado, nos exatos termos alinhavados na fundamentação. Libere-se à ré os valores depositados nos autos. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
