

SENTENÇA

Processo nº:006.09.201216-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grafica Giazzi Ltda
Requerido:Namil Ind. Com. de Art. de Espuma Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Ação de rito ordinário movida por Gráfica Giazzi contra Namil Indústria e Comércio de Artefatos de Espuma Ltda.  EPP e 3MI  Factoring Fomento Mercantil Ltda., pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade de títulos (duas duplicatas no valor unitário de R$. 876,77) e pagamento de indenização por danos morais decorrentes de protesto onde constou a sua inscrição no cadastro nacional de pessoa jurídica (CNPJ). As duplicatas foram sacadas pela primeira litisconsorte contra a empresa Rob Mar Colchões Ltda., não tendo ela verificado o número correto de sua inscrição no referido cadastro. Os títulos foram negociados com a segunda litisconsorte, que os levou a protesto, este causador dos danos reclamados pela autora, cujo nome foi maculado. Pediu a condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$. 25.000,00. Juntou documentos.

As rés contestaram alegando que o erro foi cometido pela empresa sacada (Rob Mar Colchões Ltda.), que forneceu dados incorretos. Aduziram, assim, que não poderiam ser demandadas, vez que não tiveram qualquer atuação culposa no episódio. Pediram a improcedência da ação. Juntaram documentos.

A autora ofertou réplica e pediu o julgamento antecipado da lide. A litisconsorte Namil afirmou que as provas se limitam aos documentos que exibiu. Não houve manifestação da 3MI sobre a produção de provas.

Relatados, decido.

A demanda foi bem endereçada, ou seja, contra as empresas envolvidas nos protestos indevidos que, induvidosamente, afetaram direito da autora, cujo número do cadastro nacional de pessoa jurídica constou dos títulos sacados.

Verifica-se que as duplicatas haviam sido sacadas pela litisconsorte Namil contra a empresa Rob Mar Colchões Ltda., que delas fez constar o número do CNPJ da autora. Não consta que a sacadora tenha tomado qualquer cautela para verificação acerca da correção dos dados informados pela Rob Mar, não tendo comprovado, também, sequer o negócio que serviu de fundamento para a emissão dos títulos. Eles teriam sido emitidos em virtude de negócio de compra e venda representado por nota fiscal, mas este documento não foi exibido pela vendedora dos produtos. Claro que, portanto, não pode livrar-se de qualquer obrigação no tocante aos protestos indevidos, o mesmo ocorrendo com a empresa de factoring (litisconsorte 3MI). De fato, ao receber os títulos da sacadora (Namil), a litisconsorte 3MI não se cercou de qualquer cautela, pois deveria ter exigido da Namil a comprovação do negócio e, também, informações sobre a veracidade dos dados da sacadora. Registre-se que os malsinados títulos não foram emitidos por conta da venda de produtos de que trata a nota fiscal exibida na cautelar (fls. 64). De qualquer modo, constituía cautela exigível da empresa da factoring verificar se as informações sobre a Rob Mar eram verdadeiras. Vale dizer: antes de protestar os títulos era absolutamente indispensável diligências visando constatar eventuais inconsistências das informações contidas nas duplicatas. Afinal, empresa que atuam no comércio, especialmente aquelas que, como a 3MI, recebem títulos de terceiros, devem certificar-se sobre suas procedências e, assim, evitar danos a pessoas que, como a autora, viu-se surpreendida com o protesto que fez menção indevida ao seu CNPJ.

Em suma, procedente são os pedidos (de inexigibilidade e indenização), cumprindo salientar não restar dúvida que o protesto representou, para a autora, dano à sua imagem. 

Sobre o tema, cumpre lembrar os seguintes julgados, todos do Tribunal de Justiça de São Paulo (os dois primeiros encontráveis in "Juis  Jurisprudência Informatizada Saraiva, cd-rom n. 58, e o terceiro in "Jurisprudência do Tribunal de Justiça", site do Tribunal, acesso nesta data):

DANO MORAL - Protesto indevido - Prestação de serviços - Ação ordinária de reparação por danos morais - Pessoa jurídica pode, em tese, sofrer dano moral (Súmula 227, do STJ) - Pagamento por boleto bancário convencionado entre as partes - Sem culpa a ré, empresa com grande movimentação financeira que, não identificando o pagamento efetuado de forma diversa do contratado, nem é informado, protesta título de crédito emitido pelo autor, inexistindo, por isso, dano moral a ser indenizado - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 976.289-0/3 - São Bernardo do Campo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Norival Oliva - 03.03.09 - V. U. - Voto n. 17519). 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ação de cancelamento de protesto- Alegação de prescrição do cheque levado a apontamento em cartório e aos órgãos de proteção ao crédito - Prescrição reconhecida - Artigos 33 e 59, da Lei n. 7.357/85 - Cártula emitida em 1999 e protestada em 2004 - Situação a ensejar danos morais - Pessoa jurídica - Possibilidade de sofrer danos morais - Súmula 227 do STJ - Indenização devida - Recurso do réu não provido e recurso adesivo da autora provido. (Apelação cível n. 7.022.475-8 - Araraquara - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Francisco Giaquinto - 07.11.06 - V. U. - Voto n. 921).

Danos morais - Pessoa Jurídica - Protesto de duplicata onde constou equivocadamente o CNPJ da autora, estranha ao negócio de onde tirado o título - Título de crédito adquirido por empresa de factoring - Legitimidade passiva da apresentante do título a protesto - Ato ilícito que gerou abalo de credibilidade, devidamente comprovado - Obrigação indenizatória caracterizada  Recurso provido (Apel. n°: 571.371-4/7-00, comarca de Bauru, j. em 24.6.2009, Des. Ribeiro da Silva).

Quanto ao valor indenizatório, reputa-se excessivo o arbitramento em R$. 25.000,00, razão pela qual fica reduzido para R$. 7.000,00 (sete mil reais), que se mostra compatível com a ofensa perpetrada, evitando-se o enriquecimento sem causa.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para determinar o cancelamento dos protestos, declarar inexigíveis os títulos e condenar as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$. 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios a partir da data da publicação desta decisão. Por força da sucumbência as rés pagarão custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
