

CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.09.201456-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camilly Gonçalves da Silva
Requerido:Ong Força e Perseverança - C.E.I Perseverança



Vistos.
A parte autora, Camilly Gonçalves da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ong Força e Perseverança - C.E.I Perseverança. Alega ter sofrido várias mordidas de outra criança enquanto estava sob cuidados da ré, que negligenciou seu dever de zelo. Quer danos morais.
A ré contestou. Houve réplica. O processo foi instruído. O Ministério Público ofereceu parecer pela procedência da ação.
É o relatório do necessário.
As mordidas estão comprovadas no laudo de exame de corpo de delito. Cinco ao todo, em diversas regiões do corpo da autora.
A ré não nega a ocorrência das mordidas enquanto a autora estava sob seus cuidados. Esse fato é incontroverso e não depende de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil).
A responsabilidade da ré é contratual, porque seus serviços voltam-se justamente para zelar pela integridade física das crianças.
Resta saber se há dano.
Quanto a dano material, não há nem pedido neste sentido. A pretensão refere-se apenas a dano moral.
No caso, se fosse só uma mordida, essa situação é corriqueira entre crianças, sem nenhum constrangimento excepcional se não há seqüela da mordida. Todavia, no caso foram cinco mordidas atestadas no laudo.
A partir dessa situação, vê-se que a autora sofreu dor física excepcional por lapso bem significativo, dadas as várias mordidas e em locais diversos de seu corpo.
Consideradas essas circunstâncias, o dano moral está presente. Em relação ao montante, reputo razoável a quantia de dois mil reais, observado que não houve seqüela alguma a partir das mordidas, e indeniza-se apenas a dor física experimentada.
Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso; o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de dois mil reais, com correção monetária desta data e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 11/02/2009. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de setembro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
