

SENTENÇA

Processo nº:0201843-80.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoDissolução e Liquidação de Sociedade - Dissolução
Requerente:Ivone Cristina Zorzim
Requerido:Lucio Aguiar Costa e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.


I - 


Trata-se de ação de dissolução de sociedade, ajuizada por VALDIR SANTO ZORZIM e IVONE CRISTINA ZORZIM em face de LUCIO AGUIAR COSTA, todos qualificados nos autos. 

Pretendem os autores a dissolução da sociedade firmada entre as partes e denominada Evoluck Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda. em virtude de divergência grave entre os sócios o que constitui motivo para a dissolução, tendo em vista que torna impossível a continuação da sociedade.
Requerem a procedência da ação para o fim de ser declarada a dissolução total da sociedade de cotas por responsabilidade limitada da empresa referida, nomeando um liquidante e apurando seus haveres, que estimam como sendo de R$ 9.525,55. 
Requerem também a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais causados ao co-autor, que teria sido agredido física e verbalmente, e também ao pagamento de danos materiais consistentes no valor pago ao advogado para o ajuizamento desta ação.
Requerem por fim o seqüestro de bens do réu para garantir o direito dos autores. Juntaram documentos.

A petição inicial foi indeferida em parte a fls. 115, com a exclusão do co-autor VALDIR SANTO ZORZIM, que não era sócio da empresa, bem como afastando-se também o pedido de indenização por ele formulado, e que poderia ser tratado em ação própria.
Determinou-se ainda que a sociedade a ser dissolvida fosse incluída no pólo passivo, e foi deferido o seqüestro dos bens móveis pertencentes a sociedade. 
A inicial foi aditada a fls. 118, incluindo-se no pólo passivo a sociedade  EVOLUCK COMÉRCIO DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA..

Auto de seqüestro a fls. 128/130.

A co-ré Evoluck se fez revel (fls. 130).
O co-réu Lucio ofereceu contestação a fls. 131/140, argumentando, resumidamente, que:- a sociedade não tem inscrição estadual, nem municipal e nem CNPJ; os bens sequestrados pertencem a empresa Lucio Aguiar Costa ME; a sociedade não tem bens; quanto ao seqüestro está ausente o interesse de agir; a inicial é inepta; os bens da sociedade eram do réu; o ponto foi descoberto e locado pelo réu; não há prova de que a autora investiu dinheiro na empresa; a autora não prestou conta das vendas feitas e recebidas; o pedido não é juridicamente possível; a autora age de má-fé. Pede a suspensão do sequestro e a improcedência da ação. Juntou documentos.  

O co-réu Lúcio apresentou reconvenção a fls. 213/217, na qual afirma, em resumo, que:- investiu na empresa R$ 12.689,76; as transações feitas em cheque eletrônico da empresa foram depositadas na conta da empresa Zorzim Multimarcas, pertencente a autora e seu marido, os quais não prestaram contas disso; a autora não comprova  o investimento alegado; deve a autora ser compelida a prestar contas dos valores recebidos e ditos investidos por ela, de 26/05/2009 a 22/06/2009.

A autora trouxe contestação a reconvenção (fls. 238/241), na qual sustenta que:- a inicial é inepta; a prestação de contas tem rito especial; Valdir Zorzim não é parte na ação, e portanto, não pode ser réu na reconvenção; agiu de boa-fé. Pede a carência ou a improcedência da ação.

Réplica do reconvinte a fls. 248/250.
Houve manifestação sobre provas.

Em audiência foi realizado acordo parcial entre as partes, no sentido da dissolução da sociedade a contar do ajuizamento da ação, o que seria formalizado mediante instrumento de distrato a ser registrado na Junta Comercial.
   
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II- Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

A petição inicial atende os requisitos legais (artigo 282, do CPC), com exposição clara da pretensão do autor e seus fundamentos, possibilitando o oferecimento de ampla resposta.
Por outro lado, presente também o interesse de agir, restando evidenciadas tanto a necessidade do provimento buscado, revelando-se resistida a pretensão do autor pelos próprios termos da contestação, e também a adequação da via eleita.
O pedido é juridicamente possível, na medida em que a pretensão do autor não é excluída pelo ordenamento jurídico.
Presentes, assim, as condições da ação. O mais é mérito, e será doravante apreciado.
Evidenciada a quebra da affectio societatis, ficou evidenciada a impossibilidade de continuidade da vida social tendo as partes celebrado acordo em audiência, dissolvendo a sociedade (fls. 257).

No que toca a reconvenção, ela não pode prosseguir, já que ausente o interesse de agir, na medida em que prestação de contas tem rito especial, incompatível com o rito específico da ação de dissolução de sociedade. Nesse sentido é a jurisprudência:-

Dissolução de sociedade de fato c.c. apuração de haveres - Reconvenção pretendendo prestação de contas e indenização - Inadmissibilidade, diante dos procedimentos diversos - Pretensões outrossim incompatíveis pelo rito diferente (art. 292, § Io, III CPC) - Sociedade comprovada e dissolução com devolução da parte correspondente aos haveres da autora - Engano no cálculo, todavia, pela subtração dupla de importância anteriormente levantada pela autora - Recurso da autora provido e improvido o da ré. (Apelação Com Revisão n. 994970409783 [786124300] ? TJ/SP - 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel.: Linneu Carvalho ? j. 24/8/99 ? disponível em www.tjsp.jus.br) 

A extinção da reconvenção é, pois, imperativo de direito.

-- Quanto a apuração de haveres dos sócios, esta será diligenciada em fase de liquidação de sentença.

Dita apuração será feita mediante levantamento físico e contábil dos valores das receitas e despesas e dos valores contábeis dos bens que comprovadamente pertenciam à sociedade, tomando-se por base os documentos dos autos, e também eventuais novos documentos que porventura possam surgir.
Tais valores serão atualizados com base na Tabela Prática do TJ/SP. 

Nesse sentido a jurisprudência:-

SOCIEDADE - Exclusão de sócio - Apuração de haveres - Dissolução parcial em relação a sócio minoritário - Verificação física e contábil dos valores do ativo, atualizados até a data do pagamento, ainda que haja previsão contratual do pagamento em parcelas - Recurso não provido. (Relator: Ruy Camilo - Apelação Cível n. 191.478-2 - São Paulo - 10.12.92).

A medida de sequestro se justifica para a garantia do contraditório, preservando-se os bens objetos do litígio.
Despesas com advogado cabem a própria parte que, vencedora da ação, será reembolsada pelas verbas de sucumbência, que a isso se destinam. Não são devidos, portanto, os valores reclamados a esse título na inicial.
Por fim, no que toca ao pedido de condenação em litigância de má-fé, cumpre ressaltar que como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, as partes não foram além do legítimo direito de ação e resposta em devido processo legal.
Ante o exposto, julgo extinta a reconvenção, sem resolução de mérito, bom base no art. 267, VI, do CPC, e julgo procedente em parte a ação, para determinar a apuração de haveres dos sócios autora e réu na empresa Evoluck Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda., o que se fará em liquidação por arbitramento. O seqüestro dos bens subsistirá até a final liquidação.
Sendo recíproca a sucumbência na ação, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos respectivos patronos.
Na reconvenção, por força da sucumbência, suportará o reconvinte o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
      juiz de direito
