

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:008.09.201523-6 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente
Requerente:
Adv.:Marco Antonio Correa da Silva, CPF 012.370.008-66, (ausente)
Veronica Soares de Araujo, CPF 273.320.348-75 (ausente)
Ailton Soares de Santana, OAB. 168.530
Requerido:


Adv.:

Co-requerida:
Co-requerida:
Adv. Das rés:COMÉRCIO DE TECIDOS E PLÁSTICOS POMPEI LTDA - EPP, representada pela sócia proprietária Sra. Ckaudia de Oliveira Rocha, RG. 19.290.389, CPF. 095.143.298-21
Giuseppe Alexandre Colombo Leal, OAB. 125.127. 

ANALUCIA VELLOSO Barioni, CPF. 091.284.188-59 , RG. 18.316.352-7
RENATA BARIONI, RG. 40.230.445-7 (informado verbalmente)  
Ageu Fellegger de Almeida, OAB. 281.725
Data da audiência:04/05/2010 às 14:00h


Aos 04 de maio de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Nobuyuki Hayashi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo patrono dos autores foi informado que não puderam comparecer por motivo de acompanhamento do filho para o hospital, requerendo prazo de 5 dias para juntada de comprovante. Pelo patrono das ré foi requerido prazo de 5 dias para juntada de procuração. A seguir, pelo MM. Juiz foi  dito que deferia os prazos requeridos. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As co-rés ANALUCIA e RENATA   comprometem-se a pagar à(ao) empresa ré  o montante de R$  400,00 (quatrocentos reais), até o dia 05 de julho de 2010; 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente na sede da empresa ré situada na Av. Rangel Pestana. n. 1665/1673, Brás, em horário comercial, mediante recibo; 3) Por sua vez, mediante o pagamento, a empresa ré compromete-se a entregar às rés, o cheque n. 000045, do Banco  Itaú,  no valor de R$  375,00, datado de 10/05/2009, de titularidade do autor, mediante recibo de entrega; 4) As co-rés ANALUCIA e RENATA se comprometem a arcar com as custas de emolumentos referentes ao protesto do cheque, bem como a  entregá-lo aos autores, pessoalmente e na residência destes situada na Rua Maria Otília, 167, Vila Regente Feijó, mediante recibo de entrega, até o dia 05 de julho de 2010; 5) Em caso  de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, e quanto as obrigações de fazer, assumidas pelas partes, multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 6) Pelos autores, ora representados por seu patrono, foi requerido o levantamento do valor depositado a título de caução (fls. 34), devendo a guia ser expedida em nome do patrono acima qualificado, bem como a expedição de ofício ao 5° Tabelionato, para suspender definitivamente os efeitos do protesto em nome do autor. 7) Pelo patrono dos autores foi informado que o sofá, objeto da ação, encontra-se na residência dos autores, devidamente reformado, e ante o acordo ora firmado desiste do pedido de dano moral; 8) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 9) Após o cumprimento do acordo, as partes 

terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.

Patrono dos autores:



Empresa Ré:Adv.:


Co-Requerida:Adv. das requeridas:

Co-Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
