

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(ADEMIR), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201001-3 - Procedimento Sumário
Requerente:João Matias Monteiro Seixas
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




JOÃO MATIAS MONTEIRO SEIXAS ajuizou ação ordinária em face de VIVO S.A. objetivando, em resumo, a declaração de inexigibilidade de débito c.c. condenação da requerida nos danos morais sofridos e estimados em R$ 37.300,00, tendo em vista o injusto apontamento de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito por conta de dívida que não reconhece perante a requerida. Relata que adquiriu os direitos da linha celular mencionada na inicial e após conferir as contas do mês janeiro e fevereiro de 2006, surpreendeu-se como valor já que não representava o gasto normal. Solicitou revisão do valor sendo constatado que a linha estava clonada. Posteriormente, a ré enviou o valor correto o qual foi pago, seguindo-se o cancelamento da linha. No entanto, foi surpreendido com a restrição negativa e ilícita de seu nome dando conta de que a possuía débito com relação a referida linha. Assim, para aquele objetivo, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do dano (fl.44).
Seguiu-se concessão da tutela antecipada.
Citada a ré, ofertou contestação na qual alegou que o valor objeto do apontamento refere-se a cobrança de serviços do mês de fevereiro de 2006 após ter realizado os ajustes necessários por conta da clonagem da linha. Assim, a cobrança mostrou-se legal, assim como o apontamento, não se cogitando de dano moral. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome do autor junto ao cadastro de proteção ao crédito.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.29, 30 e 35/8), havendo comprovação de que a fatura do mês de fevereiro de 2006 foi devidamente paga (fl.26), após os ajustes necessários do valor em função do expresso reconhecimento (da ré) de que a linha em questão foi objeto de 'clonagem'.
Conferida a oportunidade para a ré demonstrar que o valor apontado tinha efetiva relação com a prestação dos serviços impugnados (fl.110), não houve o acréscimo de qualquer elemento probatório para apurar a legitimidade da cobrança.
Assim, considerando que o contexto dos autos aponta para a falha do serviço que não se mostrou seguro e tendo em vista que a fatura do mês alegado foi paga (impondo o reconhecimento da inexistência do débito), justifica-se concluir que a restrição do nome do autor mostrou-se abusiva e sem causa.
A hipótese, portanto, impõe reconhecer o dano moral que na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o STJ (RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano. (RSTJ 135/384).... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da ré apurar a ocorrência do pagamento da fatura) e posição socioeconômica das partes (o autor é empresário e a ré conhecida concessionária de serviço público), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 4.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e, em conseqüência, declaro inexistente o débito mencionado na inicial e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 4.000,00, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da citação. Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.
