

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201370-09.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROBERTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA, CPF 602.541.148-49
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Vanildo Santos da Silva, RG 09185611 67
Data da audiência:24/10/2011 às 14:30h





Aos 24 de outubro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  Analisando os autos, em especial o conteudo da inicial e da contestação, verifico que o autor se insurge contra a mudança equivocada de uma das suas linhas de telefone, sendo que pretendia a mudança da linha 3871-2598 para o bairro de Perus, acabando por ir a sua linha de numero 3872-6612 relacionada com a sua atividade profissional no bairro da lapa, fato que criou diversos aborrecimentos, mormente diante do atendimento deficiente por  parte da ré. Anota-se que a ré teria dado menor importancia aos reclamos do autor, deixando-o perdido em diversas ligações sem qualquer resultado pratico. A ré, em sua contestação, discute a questão dos valores da conta telefonica, o que salvo melhor juizo não é o objeto da ação. Também, não nega o alegado pelo autor e sequer esclarece o conteudo do atendimento dos diversos protocolos informados. Logo, é inquetionável a veracidade do alegado pelo autor, a sua exposição e o consequente dano moral. No arbirtramento do danos moral, considerando as peculiaridades do caso e o médio grau de exposição, condeno a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
