

SENTENÇA

Processo nº:0201824-83.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Jb Auto Center Ltda - Me
Requerido:Kapital Factoring Sociedade Fomento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.



JB AUTO CENTER LTDA-ME promove ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c. indenização por danos morais em face de  KAPITAL FACTORING SOCIEDADE FOMENTO LTDA.  
Alegou, em síntese, que entabulou contrato para adiantamento de crédito com a requerida, sendo descontadas três duplicatas com vencimentos para os dias 18/02/2009, 01/03/2009 e 18/03/2009. 
Pese embora ter realizado os pagamentos, nas datas respectivas, no dia 15 de março seguinte foi surpreendida com notificação de Tabelionato de Protesto para pagamento do último.  Assim é titular de direito à indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. Requereu, também, a declaração de inexigibilidade do valor negativado. 
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 37) a requerida foi citada e contestou. Sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial e listiconsórcio passivo necessário. No mérito, aduz que encaminhou o título para cobrança bancária e verificando ausência de pagamento a duplicata foi protestada.  A autora não efetuou o pagamento do boleto bancário encaminhado, inexistindo autorização para depósito em conta. Assim que informado pela requerente, providenciou a baixa do apontamento, entregando o titulo à endossante em 23 de junho de 2009.
Réplica às fls. 102/104.
Em decisão saneadora, afastadas as preliminares, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova oral (fls. 108/109).
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas, oportunidade em que, encerrada a instrução,  as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao requerido, consistente no protesto de título endossado à autora. 
Nesse passo, da análise dos documentos juntados com a inicial, amealhado com ao prova produzida em audiência, se verifica que o boleto emitido, com vencimento em 14 de março de 2009,  tendo como sacada a autora, não foi regularmente quitado.
A empresa Kapital, como titular do crédito, encaminhou o título para a instituição financeira sendo que o pagamento pela requerente deveria ser realizado com a quitação do boleto bancário ou, depois de autorizado o depósito, da forma efetivada.
O que se verifica é que a empresa requerente não logrou demonstrar que recebeu autorização da empresa credora para quitação por meio de depósito, até porque, segundo o funcionário da ré, ouvido às fls. 130/131, esta forma somente é permitida após apontamento a protesto do título.
Não bastassem estes fatos, o representante da Kapital, supra citado, informou que a empresa não possui funcionário chamado Júnior, pessoa que teria autorizado a requerente efetuar o depósito como forma de pagamento do boleto.
No mais, o Fernando Francisco da Silva, representante do departamento de vendas e financeiro da autora, disse que quando recebeu a notificação de protesto, preferiu manter se inerte a não evitar o protesto de título (não tenho que dar satisfação a respeito de dívida que já estava paga ? fls. 128).
Nas duas primeiras oportunidades de maneira diferente se pautou o funcionário. Aguardou o envio do boleto via fax para efetivar o pagamento.
Evidente que o requerido não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema financeiro da autora, 'deficiência' esta responsável pelo deposito equivocado.
Frise-se que mesmo recebendo a notificação do Tabelionato, quando possível evitar o protesto do título, o funcionário da autora preferiu a inércia. 
Precisamente por isso, dos requeridos não poderia se exigir, como pretende a autora, qualquer conduta diferente da que efetivaram, protesto do título não quitado, até porque não estavam obrigados na busca de sua conta para verificar se o valor foi depositado. 
Sem dúvida que a parte autora deu causa ao protesto.
Havia, portanto, atraso no pagamento do título e este não decorreu por ato de representantes da requerida e sim da autora que não quitou o boleto da forma que deveria.
Nesta especial circunstância, lícito era à requerida o protesto do título. 
Desta forma, como reconhecido o valor depositado pela ré, deverá ser mantida a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 98, devendo a autora suportar as custas para cancelamento definitivo do protesto.

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido somente para declarar inexigível o débito constante do título protestado às fls. 97, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 98.

Em face da sucumbência experimentada, em maior parte, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor conferido à ação, devidamente atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
