

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fernando José Cúnico
SENTENÇA

Processo nº:0201249-76.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leve Brisa Industria e Comércio Ltda -epp
Requerido:Tnl Pcs S.a (oi)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

LEVE BRISA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTADA ? EPP ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de TNL PCS S.A (OI), alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços telefônicos com a requerida, no dia 16/12/11, tendo recebidos os respectivos aparelhos no dia 05/01/2012.
Segue narrando que após poucos dias, percebeu descompasso entre os serviços realmente prestados, e os fornecidos, o que motivou a devolução dos mesmos, e notificação de rescisão contratual, no dia 09/01/2012.
Historia que após esta última data, recebera fatura no valor de R$ 6.790,42, referentes a tais serviços, culminando na inscrição de seus danos perante órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou abalo moral.
Desta forma, postula pela rescisão do contrato, bem como a declaração de inexistência do valor da fatura, condenação à requerida ao pagamento de indenização moral. Juntou documentos.
Concedida a antecipação de exclusão dos dados da autora perante os órgãos de proteção ao crédito (fls.121).
Validamente citada, a parte requerida apresentou contestação aduzindo, no mérito, manter com a autora outro contrato, e não apenas o narrado na inicial. Alega inexistência de conduta ilícita, prestação de serviços adequados.  Arrematou sua argumentação sustentando a inexistência de dano moral indenizável (fls. 239/246). Juntou documentos.
Reconvenção (fls. 385/395), postulando pela condenação da autora reconvinda, no pagamento do valor de R$ 4.470,34, decorrentes da utilização dos serviços telefônicos pela autora reconvinda. Juntou documentos.
Réplica às fls.569/590.
Contestação à reconvenção (fls. 604/618), arguindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alega que não se utilizou dos serviços cobrados, narrando os fatos já elencados na inicial do feito principal. 
Conciliação infrutífera (fls. 654).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 331, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A preliminar arguida confunde-se com o mérito.
Conforme acima brevemente relatado, na ação principal, pretende a parte autora, a rescisão do contrato de prestação de serviços telefônicos celebrado com a requerida, bem como a declaração de inexistência dos valores expressos na fatura juntada aos autos, e indenização material e moral decorrente da cobrança e inscrição de seus dados perante órgãos de proteção ao crédito.
Pois bem. Após a instrução restou devidamente comprovado que  04 dias após o início do contrato celebrado, a autora procedera a devolução dos aparelhos, notificando a requerida acerca do descontentamento dos serviços prestados.
Ocorre que, dias após, e ser ter se utilizado de tais serviços, acabara por receber fatura, cobrando-lhe R$ 6.790,42.
Vale observar que a não utilização dos serviços se comprova pelas faturas juntadas pela própria requerida, pois não constam minutos ou serviços utilizados, mas tão somente multa pela rescisão.
Noutras palavras, a Requerida não comprovou que as faturas decorrem do uso dos serviços, sendo de rigor, o reconhecimento da inexistência do contrato.
Continuando, restou comprovado que no mês de maio, daquele mesmo ano, sem pedido para tanto, a requerida enviou para a autora, novos aparelhos, que igualmente foram devolvidos.
Sobre estes, sequer havia contrato que justificasse tal envio, tão pouco a cobrança de serviços, novamente não utilizados.
Por fim, esclareço que embora a ré reconvinte tenha comprovado a existência de 02 contratos com a autora reconvinda, tanto a inicial, como a reconvenção, referem-se aqueles aparelhos com DDD 15.
Portanto, como acima reconhecida à inexistência da utilização de serviços, não caberá a ré reconvinte postular pela condenação da autora reconvinda, no pagamento pelos serviços que não utilizou, sendo improcedente a reconvenção.
Vale observar ainda que à relação estabelecida entre as partes são aplicadas as regras estabelecidas pelo Código de defesa do Consumidor.
Em decorrência, no que tange a justificativa ou não na rescisão, caberia à ré reconvinda comprovar que prestou serviços eficientes à autora, o que não fez.
Por fim, restou comprovado que por tal fatura, a empresa autora teve seus dados inscritos perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 117).
 Trata-se de um dissabor que não se inclui no extenso rol de adversidades inerentes à vida moderna, portanto, não exigível que o consumidor assimilasse pacificamente. 
Outrossim, no atual estado de informatização, sobretudo no setor privado da economia, é inadmissível que equívocos dessa ordem aconteçam e não sejam solucionados eficaz e administrativamente.
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 
Tem-se buscado coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. A repressão deve ficar adstrita aos abusos de aproveitadores casuísticos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Entendo que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, consistente em lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar por critérios objetivos, porém é possível estimá-la atribuindo ao ofendido uma compensação pecuniária, reparando assim o mal causado de maneira equitativa. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de multa ao infrator, em caráter preventivo, e não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam, ou sejam eficazmente desestimulados.
Nesse sentir é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, (pp. 315-316), que ensina: ?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém um meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança?.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, fixo, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, e ainda levando em conta que embora indevido, tal apontamento não era o único, bem como as ligações e cartas de cobrança, e valor do cobrado, parte fixo por equidade o valor a R$ 5.000,00.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, E PROCEDENTE a pretensão inicial da ação principal, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão antecipatória, para: 
1. RESCINDIR o contrato celebrado entre as partes, discutidos nos autos; 
2. DECLARAR inexigível a quantia de R$ 6.790,42, expresso na fatura juntada aos autos; 
3. CONDENAR à requerida no pagamento de R$ 5.000,00 à autora, devidamente corrigido pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a data da citação, ambos calculados até o efetivo pagamento.
Em virtude da sucumbência, condeno a requerida reconvinte  ao no pagamento integral das custas processuais e honorários advocatícios devidos à parte adversa que arbitro em R$ 5.000,00, tendo em vista os elementos balizadores que constam do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
                                        P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
