

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201162-25.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Severino Ceciliano Dos Reis, rg., CPF 094.644.398-07
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Rogério Gonçalves, rg. 18.413.523-0
Adv.:Vanessa Michelle Gonzalez, oab. 294209  
Data da audiência:16/06/2011 às 15:00h




Aos 16 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração e documentos constitutivos da empresa.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte deliberação: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, alegando o autor que não possui nenhuma relação jurídica com a requerida, a fim de justificar a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Apresentada a defesa, esta não comprovou a existência da relação jurídica com o autor. Assim, ausentes documentos que demonstrem tal relação, procedente é o pedido do autor quanto à inexigibilidade do débito. Quanto aos danos morais, entendo que o valor pedido é exorbitante. Ademais, possui o autor outras negativações em seu nome. Destarte, entendo razoável a quantia de R$ 800,00, pelo ocorrido e porque o autor teve que se valer desta ação para a regularização de sua situação junta à requerida. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, e condenar a requerida ano pagamento de R$ 800,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu/Preposto:

Adv. Réu:
