

SENTENÇA

Processo nº:0201767-66.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fatima Garcia de Oliveira
Requerido:Atlantico Fundo de Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido liminar de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que a autora foi surpreendida com o registro de  pendência e restrição relativa a um débito no valore de R$ 1.947,93. É certo que a dívida está prescrita, pois o crédito cobrado teria sua data de prescrição em 14/04/07. Outrossim, não houve notificação do apontamento e insiste que faz jus à indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 25).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança questionada pela autora é oriunda de uma dívida junto ao Banco Santander. Acrescentou que o crédito é oriundo de um contrato de cessão de créditos com referido Banco, bem como que teria notificado a autora da avença. Insistiu que não há dano moral a ser indenizado, ante a falta de comprovação, bem como atribuiu a culpa exclusiva à autora. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que o réu incluiu o nome da autora junto à SERASA, motivado por um contrato de cessão de crédito firmado com o Banco Santander, o qual está acostado na contestação, inclusive comprovou que notificara a ré da cessão.

Por outro lado, a autora não nega a existência da dívida, embora insista que teria ocorrido a prescrição em 14/04/07, não explicitou de onde tirou essa data e nem como a contraiu, a despeito de, repise-se, não negar a dívida.

Assim, este Juízo afastará a prescrição invocada, ante a falta de elementos, bem como entende que a ré agiu licitamente, isso sem contar que a demandante possui outros apontamentos.

Por último, os danos morais são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da JG, com as ressalvas do art. 12, da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
