

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.201770-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Antonio Luiz, CPF 637.748.958-72
Requerido:Auto Mecânica Hélio
Data da audiência:17/03/2010 às 15:10h


Aos 17 de março de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. revelia não Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos se do contrário  resultar a convicção do julgador. No caso dos autos, informalmente, durante a audiência, o autor não soube explicar com exatidão a sucessão dos fatos. A soma dos recibos apresentados pelo requerente não confere com o valor indicado na inicial, de forma que suas alegações não podem ser aceitas de forma isolada e sem questionamento. O requerente afirmou que encaminhou o veículo para conserto do defeito que o réu não conseguiu sanar.Trouxe apenas comprovante de que gastou R$ 609,00. Somado a este valor admite-se que a terceira oficina tenha cobrado mão de obra e o valor desembolsado para retífica do virabrequim. Verifica-se da nota apresentada em audiência a aquisição de bronzina. Logo, a parte de baixo do motor foi refeita. Considerando o valor das notas apresentadas, estima-se que o autor tenha gasto ainda R$ 1.200,00, totalizando a quantia de R$ 1.800,00.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 1.800,00 acrescida de juros e correção monetária contada da data da citação, ou seja, 27 de julho de 2009. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juiz:




Requerente:
