

SENTENÇA

Processo nº:0201448-97.2009.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Paulo Avelino Junior
Requerido:Nova Etapa Multimarcas Ltda.





CONCLUSÃO :
Aos           6.3.13                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


PAULO AVELINO JÚNIOR ajuizou ação medida cautelar e ação declaratória em face de NOVA ETAPA MULTIMARCAS LTDA. afirmando, em síntese, que compareceu à sede da requerida e deixou um veículo em consignação. O proprietário da ré, então, afirmou que havia levado o veículo para outro local e que havia encontrado um comprador, interessado em fazer negócio por R$ 46.500,00. No entanto, antes de receber, a empresa fechou. Pretende a declaração de que permanece como proprietário do veículo. Ainda, requer indenização equivalente a 100 salários mínimos. Nos autos da cautelar, pleiteou a busca e apreensão do veículo.
A liminar foi deferida naqueles autos (fl. 25). O veículo foi apreendido e depositado nas mãos de LEANDRO SCARPONI DA COSTA (fls. 51/52 daqueles autos), que ingressou com embargos de terceiro (processo 0206601-14.2009), obtendo liminar. Por essa razão, a medida de busca e apreensão foi suspensa, desafiando agravo de instrumento, desprovido (fls. 158/160).
A ré foi citada na cautelar e contestou, reconhecendo a pretensão do autor (fls. 164/166, autos da cautelar)
Posteriormente, os embargos de terceiro foram rejeitados (fls. 73/75, autos principais), determinando-se, na cautelar, que se aguardasse para julgamento conjunto. 
Nestes autos principais, a ré também concordom com a pretensão declaratória.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão cautelar está prejudicada. É fato notório que o veículo foi entregue a terceira pessoa (LEANDRO SCARPONI DA COSTA), que ingressou com embargos de terceira para defesa de sua posse. A medida está prejudicada porque a ré simplesmente não tem a posse do bem, porque transferiu irregularmente a terceira pessoa. A busca e apreensão não pode ser deferida em relação a LEANDRO, que não fez parte da lide. Em princípio, em face da ré, a pretensão está prejudicada.
A pretensão declaratória procede integralmente.
Consoante assinalado nos autos dos embargos de terceiro, reconheceu-se a inexistência de justo título para a posse de LEANDRO em relação ao requerente, que, segundo a ré, é proprietário legítimo do veículo. 
Em razão dos termos da defesa, é incontroverso que o autor deixou o veículo em consignação para ser alienado, mas, antes da concretização do negócio, foi surpreendido pela ação delituosa da ré, que transferiu a posse do bem a LEANDRO, como forma de pagamento de dívida antiga (fl. 64).
Na condição de proprietário, o autor sofreu perdas e danos. Com efeito, a ação ilícita da ré, de entregar a terceiro o veículo sem que houvesse efetiva compra e venda, privou o requerente da posse do bem, sem que houvesse o recebimento do preço correspondente. Não há mínimas garantias de que esse veículo tornará à posse do autor.
As perdas e danos correspondem, nesse passo, ao valor do veículo, que pertence ao autor, mas não está em sua posse por culpa da ré.
No caso, como o valor do bem era R$ 46.000,00 (não houve réplica nesse sentido), esse deve ser o montante da condenação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a medida cautelar, nos termos do artigo 267, VI, do CPC (carência superveniente da ação), e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação principal, para declarar o autor proprietário do veículo indicado na inicial e para condenar a ré a indenizá-lo em R$ 46.000,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação efetivada nos autos da cautelar. Considerando que a ré deu causa à perda do objeto da cautelar e que o autor sofreu sucumbência mínima nestes autos, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de março de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
