

SENTENÇA

Processo nº:0201162-16.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

 Vistos.
NORMA APARECIDA DE PAULA ajuizou ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de GUAPORÉ MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA e BANCO BRADESCO DE CARTÕES S/A, alegando, em síntese, que em 02 de outubro de 2008, realizou orçamento para compra de porta perante a primeira corré Guaporé para, no valor de R$ 2.000,00. Entretanto, o preposto da corré utilizou o cartão de crédito da autora para consultar o saldo e verificar se seria possível o parcelamento da compra, tendo informado à autora que realizou débito em seu cartão equivocadamente, mas que realizaria o estorno do valor. No mesmo dia, a autora confirmou com o preposto do segundo réu o cancelamento da compra. Porém, houve cobrança do valor do débito em faturas posteriores com encargos. Retornou ao estabelecimento da primeira corré, tendo obtido sucesso para o estorno do valor total apenas depois de ter seu nome incluído em órgãos de proteção ao crédito. Em conseqüência, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos materiais, morais e repetição de indébito em dobro. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/33).
A petição inicial foi emendada (fls. 40/45).
Houve homologação da desistência em relação ao corréu BANCO BRADESCO DE CARTÕES S/A (fls. 55).
A ré foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 64/74), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que a autora realizou a compra, porém, no mesmo dia, desistiu do negócio, tendo sido o cancelamento da compra efetuado quando solicitado. Alegou, ainda, que não foi a responsável pela indicação do nome da autora perante órgãos de proteção ao crédito. Impugnou os pedidos. Requereu a improcedência e o reconhecimento de litigância de má-fé. Com a contestação, vieram documentos (fls. 75/81). 
A autora apresentou réplica (fls. 84/98).
O feito foi saneado (fls. 104), tendo sido deferidas a expedição de ofícios ao SCPC e ao SERASA, à administradora de cartão de crédito, a exibição de documento pela ré e prova oral.
A ré alegou impossibilidade de exibição do documento (fls. 108).
Houve resposta aos ofícios expedidos (fls. 120, 121 e 159/161), dando-se ciência às partes (fls. 162, 165 e 171), que se manifestaram (fls. 163/164, 167/170, 172 e 174/176).
Encerrada a instrução (fls. 178), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 181/194 e 195).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais, morais e repetição de indébito em virtude do não cancelamento de compra a tempo, culminando na inclusão de seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. De fato, a ela assiste parcial razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
No caso em questão, está presente a ação culposa da ré. 
Primo, a ré não logrou demonstrar a efetiva realização da compra com arrependimento em seguida pela autora consumidora. Ainda que a nota fiscal acompanhasse o produto na entrega, cabia à ré trazer documentos comprobatórios da efetiva realização da compra, já que nos autos há apenas orçamento (fls. 24). Não é verossímil que o orçamento seja representativo da compra e venda, visto que não contém quaisquer dados da autora consumidora, salvo seu prenome. Segundo a praxe comercial, na venda de produtos entregues pelo estabelecimento, há preenchimento de formulário intutulado pedido de compra, em que constam dados do consumidor adquirente, principalmente endereço para entrega do produto. Tampouco produziu prova oral declarada preclusa (fls. 178, item 1).
Secundo, o cancelamento da operação do cartão de crédito foi solicitado no mesmo dia pela ré. Contudo, conforme se verifica claramente na fotocópia do documento (fls. 25), houve solicitação de cancelamento apenas do valor de R$ 400,00 na mesma data, ao passo que a compra total foi de R$ 2.000,00. E justamente esse ato negligente da ré deu margem à cobrança no cartão de crédito. 
Tertio, os demais documentos trazidos aos autos pela própria ré (fls.81) e pela administradora do cartão (fls.159/161) dão conta de que o cancelamento do restante da compra ocorreu somente em 12/01/2009, ou seja, depois de três meses do pedido de estorno da primeira parcela. 
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma anotação indevida nos órgãos de inadimplentes sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso do autor. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
O nome da autora permaneceu anotado por pouco mais de duas semanas (fls. 121), período esse suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
No caso em tela, os danos não decorrem apenas da anotação nos órgãos de proteção ao crédito, mas também dos transtornos a que foi submetida a autora consumidora, que sequer efetivou a compra, mas teve débito lançado em seu cartão de crédito e estorno efetuado sem a devida celeridade. Em razão disso, há nexo causal entre a anotação realizada pela administradora de cartão de crédito, que não mais faz parte da lide, e o ato culposo da ré. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o nome da autora anotado, ou seja, pouco mais de duas semanas (fls. 121). O fato de constarem outras anotações anteriores, concomitante em alguns dias e posteriores (fls. 121/147) não suficientemente justificadas (fls. 172) é fator a ser considerado no arbitramento.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média.  Houve culpa concorrente da autora, que não foi ágil em reiterar a solicitação de estorno desde novembro de 2008 (fls. 27) e também de terceiro, já que a anotação não observou o prazo de dez dias (fls. 30 e 121). 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora pertence à classe média, ao passo que a ré é pessoa jurídica de pequeno porte (fls. 76/80).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), que corresponde, ademais, à metade do valor da compra. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser despropositada a pretensão da autora, máxime considerando os vários critérios apontados.
No tocante ao pedido de danos materiais, a pretensão de cobrança de honorários advocatícios com base em contrato carece de fundamento. Com efeito, o escopo da sucumbência é justamente esse, qual seja, indenizar a parte pelas despesas e honorários advocatícios. Como se não bastasse, também havia a possibilidade de a autora celebrar contrato de resultado. Em suma, não pode a parte contrária ser responsabilizada pelo pagamento de honorários advocatícios extrajudiciais. Destarte, o pedido de danos materiais não é acolhido. 
No tocante ao pedido de restituição em dobro, a pretensão não encontra amparo, quer no artigo 1531, do Código Civil, quer no artigo 42, parágrafo único, do CDC. Para o primeiro, em razão de inexistência de demanda judicial de cobrança. Para o segundo, em razão de não ter havido pagamento em excesso para repetição do indébito. Como se não bastasse, a cobrança efetivamente não foi realizada pela ré, mas sim por terceiro.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com repetição de indébito, pelo rito ordinário, proposta por NORMA APARECIDA DE PAULA em face de GUAPORÉ MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (30/03/2009 - fls. 63). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
