

SENTENÇA

Processo nº:0201492-54.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Auto Posto Agassi Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros



VISTOS,

PETROBRÁS DISTRIBUIDORA S/A ajuizou ação de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com PEDIDO DE COBRANÇA DE MULTA em face de AUTO POSTO AGASSI LTDA. Alega que as partes celebraram um 20/07/2009 Contrato de Promessa de Compra e Venda Mercantil e de Licença de Uso da Marca BR, pelo qual a ré assumiu o compromisso de revenda com exclusividade dos produtos da marca BR; que desde a celebração do contrato a ré adquiria da autora uma quantidade mínima de combustível para revenda, apesar de ostentar a marca BR e praticavam um preço inferior aos demais postos BR, valendo-se de combustível de desconhecida procedência, que era vendido ao consumidor como se produto BR fosse, afetando assim a competitividade local em relação aos revendedores exclusivos da marca; que a referida irregularidade foi constatada in loco por um representante da autora que lavrou BO na 1º DP de Carapicuíba; que em razão de grave violação do contrato, a autora notificou a ré para automática rescisão do contrato e para descaracterizar o posto, o que não foi atendido pelo réu; que posteriormente constatou a autora que o réu não regulamentou o Auto Posto junto à ANP, permanecendo cadastrado como um posto de bandeira branca, apesar de ostentar a marca BR, apesar de nada adquirir da ré desde dezembro/2010. Requereu a concessão de antecipação de tutela para que a ré descaracterize o comércio, excluindo todas as marcas de identificação da marca  BR, sob pena de multa diária e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a rescisão do contrato, por culpa da ré, com a sua condenação ao pagamento da multa contratualmente prevista. Juntou os documentos de fls. 22/98.
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão de fl. 100.
A ré ofereceu a contestação de fls. 125/130. Alega que o contrato celebrado entre as partes necessitava de uma revisão, haja vista que o volume de combustível vendido pela ré reduziu bastante com a intensificação da concorrência; que a ré não adquiriu produto de terceiro, mas sim utilizou veículo próprio para transporte do combustível BR para o posto; que foi surpreendida com a notificação para rescisão do contrato; que providenciou a descaracterização do estabelecimento, porém manteve as cores verde a amarelo que são utilizadas por diferentes empresas que revendem combustível; que a culpa pela rescisão do contrato é exclusiva da autora que impõe à contratante a compra de cotas mínimas de combustível que estão muito acima de sua capacidade de revenda; que a autora não demostra qualquer dano efetivo a justificar a pretendida aplicação da multa contratual. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 131/145.
Réplica a fls. 148/152.
Não houve conciliação em audiência (fl. 155).
A ré foi intimada para adotar novas medidas para descaracterizar o estabelecimento em cumprimento à antecipação de tutela (fls. 155, 192 e 242).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A autora comprovou documentalmente a série de condutas da ré que justificaram a rescisão do contrato, a saber:
a) alteração dos sócios da empresa sem prévia comunicação à licenciante (vide certidão de fls. 60/61);
b) não regularizou o estabelecimento perante a ANP como um posto de revenda de produtos BR (vide fl. 64);
c) adquiriu combustível de outras revendedoras (Aster e Twister), conforme relatado no Boletim de Ocorrência de fls. 72/73 e nota de fl.74), em claro descumprimento à cláusula de exclusividade.
É o que basta para legitimar a notificação resolutiva e a aplicação da multa de R$ 50.000,00, estabelecida em cláusula penal, conforme cláusula 10.1, combinado com o item X das Condições Contratuais Comerciais (fls. 44/50).
As justificativas apresentadas pela ré são insuscetíveis de alterar referido cenário.
Primeiro, porque nenhuma prova produziu de que o Caminhão surpreendido  no estabelecimento realizava transporte de combustível BR;.
Segundo, porque não impugnou a veracidade da nota fiscal de fl. 77;

Terceiro, porque sequer tentou explicar o omissão de informação sobre a venda do estabelecimento para terceiros ou para a não regularização do estabelecimento revendedor de produtos BR junto à ANP, procedimento que lhe permitia adquirir produtos de terceiro sem caracterizar infração à Portaria 116/2000 da ANP.
Assim, de nenhuma relevância para o julgamento a existência de eventual redução de galonagem do Auto Posto, que igualmente não ficou comprovada.
Pelo contrário, o que consta dos autos é que a ré, além dos produtos BR que adquiria em reduzida escala comprava combustível de terceiros.
No curso do processo a ré descumpriu de forma livre e consciente  a antecipação de tutela porque manteve sinais clássicos de identificação dos Postos BR como forma de angariar/manter clientela interessada na aquisição de produtos da renomada marca, apesar de ter sido reiteradamente intimada pela extirpar referidos sinais identificadores dos produtos BR.
Saliente-se que houve flagrante alteração da matiz (tonalidade) nas fotos reproduzidas a fls. 230/231 e 248/258 com o claro propósito de induzir o Juízo a erro sobre a manutenção do totem e de outros sinais de identificação do posto "BR" inalterados (vide fls. 262/263).
Nestes termos, considerando exclusivamente o descumprimento da antecipação de tutela a partir da intimação específica para alteração da combinação de cores que identificam a marca (fls. 192/193), fixo a multa cominatória em R$ 100.000,00, sem prejuízo da majoração da multa para R$ 5.000,00/dia, caso as medidas não sejam adotadas em 24 horas da publicação da sentença para a completa descaracterização do posto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR RESCINDIDOS os CONTRATOS de PROMESSA de COMPRA e VENDA MERCANTIL (fls. 36/42) e de LICENÇA de USO DA MARCA (fls. 44/50) por culpa exclusiva da ré e, consequentemente, condeno-a ao pagamento da multa rescisória de R$ 50.000,00, corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a citação.
Torno, assim, definitiva a antecipação de tutela da obrigação da ré não fazer uso da marca e da combinação de cores que notabilizam a marca BR, sob pena de multa diária que majoro para R$ 5.000,00.
Em razão da sucumbência processual, condeno a ré, ainda, ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 20% do total da condenação acima.

Condeno a ré, finalmente, ao pagamento de uma multa cominatória de R$ 136.000,00 pelo descumprimento da antecipação de tutela, notadamente no período entre 20/09/2012 e 27/11/2012.
P.R.I. 
São Paulo,  4/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
