

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201365-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonieta Silvestre
Requerido:Fundação Sabesp de Seguridade Social - Sabesprev e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE EXECUÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE MULTA COMINATÓRIA movida por ANTONIETA SILVESTRE em face de SABESPREV  FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL E UNIMED PAULISTANA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é aposentada pela Sabesp e durante mais de vinte anos contribui para a assistência da SABESPREV, que dentre outros serviços, mantinha o plano de saúde alternativo com a empresa Unimed Paulista, desde 2001, isenta de carências e com abrangência nacional. Alega, ainda, que desde 1986 encontra-se em tratamento oncológico e cardíaco junto ao Hospital do Câncer, o denominado Hospital A.C.Camargo e que na adesão ao plano a Fundação Sabesprev tinha ciência da doença pré-existente. Alega, ainda e finalmente, que foi notificada pela Sabesprev que o plano coletivo alternativo com a Unimed paulista seria extinto a partir de 31/05/2009 e que os associados poderiam e deveriam migrar para o plano padrão da própria SABESPREV e para dar continuidade ao tratamento no Hospital A.C.Camargo, teria que arcar com valores muito superiores ao antigo plano. Por estas razões pleiteia a condenação das requeridas a cumprirem a obrigação de fazer consistente na autorização e manutenção do encaminhamento da autora para os procedimentos necessários.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 31/84.
Após ser citada, a requerida Sabesprev apresentou contestação (fls. 89/94) e alegou que o plano de que a autora participava era operado pela Unimed e, que com o fim desse, caberia a mesma oferecer outro plano. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Após ser citada, a requerida Unimed apresentou contestação (fls. 96/145) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que a requerida Sabesprev, em decisão unilateral, resolveu romper o contrato com a requerida, sendo que a mesma tornou-se responsável pela administração do próprio convênio médico. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 154/162 e 164/169.
A fls. 193/194 houve audiência de conciliação que restou infrutífera.
Em apenso, estão os autos da Ação Cautelar para Autorização de Procedimentos para o tratamento da doença, entre as mesmas partes e com os mesmos fundamentos, que é objeto da ação principal.
É o relatório.

Fundamento e decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela UNIMED PAULISTANA, que envolve questão de mérito e como tal deve ser analisada.
Conforme já decidido nos autos da ação cautelar em apenso, a UNIMED PAULISTANA não pode ser compelida a manter o atendimento da autora se a SABESPREV rescindiu o contrato coletivo existente entre as partes.
Não há amparo legal ou contratual para compelir a UNIMED a prestar atendimento após a rescisão do contrato coletivo e tampouco para obrigá-la a ofertar plano individual com valor e cobertura idênticos àqueles que eram ofertados no plano coletivo mantido com a SABESPREV.
O que a lei exige da UNIMED é que ela ofereça plano individual ou familiar aos beneficiários do plano coletivo extinto, sem períodos de carência, não estando obrigada a fazê-lo pelo mesmo preço do plano coletivo, que é, sabidamente, muito inferior ao individual e, ao que consta dos autos, essa obrigação foi cumprida pela ré. 
Como a UNIMED não foi a responsável pela interrupção do atendimento da autora, decorrente da rescisão do contrato levada a cabo pela SABESPREV, ela não está obrigada a indenizar a autora por eventuais prejuízos.
Portanto, em relação à UNIMED PAULISTANA a ação é improcedente.

Quanto à SABESPREV o pedido merece em parte prosperar.
A SABESPREV demonstrou em sua resposta que em decorrência da rescisão do contrato coletivo mantido com a UNIMED ela ofertou plano alternativo, de mesmo valor e cobertura similar àquela a que a autora teria direito, contando com o Hospital Beneficência Portuguesa como alternativa para o prosseguimento do tratamento da requerente.
Ocorre, porém, que o plano substitutivo apresentado demanda a co-participação do beneficiário, não prevista no plano anterior e que torna o novo plano mais oneroso para a autora, contribuinte da SABESPREV, sem qualquer contrapartida.
Ora, conforme decidido na liminar concedida nos autos da ação cautelar, cumpria à SABESPREV assegurar o tratamento da autora nas mesmas condições existentes antes da rescisão do contrato mantido com a UNIMED, o que não aconteceu.
Embora a SABESPREV tenha ofertado rede referenciada similar, substituindo o HOSPITAL AC CAMARGO pelo HOSPITAL BENEFICÊNCIA PORTUGUESA, que a própria autora reconhece como adequado, ela o fez mediante co-participação da autora, tornando o ajuste mais oneroso e sem contrapartida adequada.
O direito que o consumidor tem é o da continuidade do tratamento, nas mesmas condições, em hospital igual ou similar, e não ao tratamento em certo ou determinado hospital e, no caso dos autos, expurgada a co-participação, o direito da autora estará resguardado.
Por estas razões, embora a autora não tenha direito à manutenção do atendimento junto ao HOSPITAL AC CAMARGO e à manutenção das condições contratadas com a UNIMED, acolho a pretensão inicial para reconhecer o direito da autora a ingressar no Plano Padrão ou no Plano Executivo, ofertados pela SABESPREV, sem carência e sem qualquer co-participação da autora em caso de consultas e exames realizados pela rede credenciada, com prazo de trinta dias para que efetue a opção desejada.
Também merece acolhida a pretensão de indenização por danos morais.
Conforme já demonstrado na fundamentação, a SABESPREV deixou a autora ao desamparo porque, embora tenha ofertado hospital equivalente àquele em que a autora se tratava, ela passou a exigir co-participação, até então inexistente e que se mostra indevida.
Este fato causou inegáveis dissabores e transtornos à requerente, a obrigando a se valer do Poder Judiciário para salvaguardar seu direito e ver mantido seu atendimento.
Por estas razões, a autora tem direito à indenização postulada na inicial.
Diante das circunstâncias supramencionadas e considerando que a indenização não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências, fixo em dez mil reais o valor da indenização por danos morais devida à requerente.
POSTO ISSO, JULGO:
a) IMPROCEDENTE a ação em face da UNIMED PAULISTANA, condenando a autora a pagar as custas e despesas desembolsadas pela ré, bem como os honorários de seus advogados, que fixo, para ambas as demandas, em dez por cento do valor atualizado da ação principal, ficando a execução dessas verbas condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e a ação cautelar em apenso, em face da SABESPREV FUNDAÇÃO SABESP DE SEGURIDADE SOCIAL para: a) condenar a ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em permitir o ingresso da autora no Plano Padrão ou no Plano Executivo, com prazo de cinco dias para opção, sem carência e sem qualquer co-participação da autora em caso de consultas e exames realizados pela rede credenciada, sob pena de multa diária desde logo fixada em novecentos reais; b) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, que fixo em dez mil reais, com correção pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação.
Em decorrência da sucumbência da SABESPREV na maior parte do pedido, a condeno no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo, para ambas as demandas, em 10% do valor atualizado da ação principal.
Traslade-se cópia para os autos da ação cautelar.
Fixo o valor do preparo em R$ 208,36 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 03 volumes).
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
