

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0201671-44.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Delinear Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Tintas Neolux Ind E Com Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.






DELINEAR MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título de Crédito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de TINTAS NEOLUX INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão do indevido protesto de duplicatas mercantis, por desconhecer a origem dos referidos títulos, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou a empresa autora, em síntese, que recebeu aviso de protesto de várias duplicatas, enviadas a protesto pelo segundo requerido e de emissão da primeira requerida. Disse não manter pendência negocial com a primeira requerida, de modo que as referidas duplicatas foram emitidas de forma abusiva. 
Informou, ainda, que os títulos foram protestados indevidamente, resultando prejuízos materiais e morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.
 
Requereu, então, a tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em quantia a ser arbitrada em liquidação de sentença, além da declaração de inexigibilidade do débito. Juntou documentos (fls. 08/20).
Emendada a inicial (fls. 26/28) foi deferida a tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos dos títulos indicados na exordial até decisão final (fls. 29/30).

O réu Banco Santander foi citado (fl. 52) e apresentou contestação (fls. 63/95), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que agiu como simples mandatário. No mérito, alegou que encaminhou os títulos para protesto por indicação da primeira requerida, não tendo praticado ato ilícito, pois agiu dentro da legalidade. Afirmou não ter havido a transferência do crédito consignado nas duplicatas. Agiu como mero mandatário. Disse, bem assim, não ter comprovação dos alegados danos materiais e morais, além do que há outros apontamentos no nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização moral em valor razoável. Sustentou que o protesto foi regular, em vista do não pagamento do título respectivo pela autora.

A ré Tintas Neolux foi citada (fl. 54) e apresentou contestação (fls. 99/116), pleiteando, em preliminar, a extinção do feito pelo não recolhimento das custas na ação anterior e inépcia da petição inicial. 
No mérito, sustentou que a autora é sua cliente de longa data, sendo que os títulos enviados a protesto foram extraídos de notas fiscais decorrentes da venda de produtos à autora. Disse que a autora efetuou pagamentos parciais dos valores das compras, restando saldo remanescente que deu lastro à emissão das duplicatas em questão. Alegou que não se configurou o dano moral, pois os protestos foram sustados em decorrência da liminar concedida nos autos da ação de sustação de protesto promovida pela autora. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização moral em valor razoável. Juntou documentos (fls. 118/130).

A ré Tintas Neolux apresentou reconvenção (fls. 132/174), onde, com base nos argumentos da peça defensiva, pleiteou a condenação da reconvinda no pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Réplica e documentos às fls. 167/179.

Manifestação sobre a reconvenção às fls. 183/184.
 
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 196, 197 e 218).

Audiência de conciliação infrutífera a fls. 200/201.
Em apenso, exceção de incompetência (0034669-15.2010.8.26.0007) que foi rejeitada e impugnações ao valor da causa (0034670-97.2010.8.26.0007 e 0037873-67.2010.8.26.0007) que foram acolhidas, todas com trânsito em julgado.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos materiais e morais, por terem os requeridos agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsáveis pelos protestos de títulos indevidos.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

Inicialmente, urge realçar, não merecer guarida a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pelo banco réu em sua contestação. Isso porque a sua qualidade de apresentante das duplicatas mercantis levadas a protesto em desfavor da autora lhe confere legitimidade para ocupar o polo passivo da lide. 

Anoto, bem assim, que eventual declaração da nulidade dos títulos ou inexigibilidade do débito representado nas citadas duplicatas certamente terá repercussão nas relações comerciais e jurídicas entre o banco e sacador e favorecido.

Outrossim, prejudicada a preliminar lastreada no não recolhimento das custas da ação anteriormente proposta pela autora, que fora extinta sem apreciação do mérito, tendo em vista o julgamento proferido nos autos da exceção de incompetência em apenso. 


No mais, a alegação de inépcia da petição inicial não procede, vez que todos os requisitos legais atinentes à espécie foram devidamente atendidos, o que foi devidamente constatado e saneado pela decisão que recebeu a inicial.

Logo, ficam afastadas as aludidas preliminares. 

No mérito, a ação principal é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente. Vejamos:

A pretensão da empresa autora é de se obter, basicamente, indenização por danos materiais e morais vinculados ao protesto ilegal e ilegítimo das duplicatas mercantis citadas na inicial, por conta da inexistência de negócio subjacente.

Sustenta a autora terem os requeridos levado a protesto títulos que desconhece a origem, pois não possui pendências financeiras junto à primeira requerida, o que lhe causou prejuízos materiais e morais em razão do abalo de crédito. 

Com razão a requerente, mormente pelo conteúdo da defesa e documentos apresentados pela primeira requerida e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a emissão das duplicatas mercantis por indicação da primeira requerida e sem o aceite da autora, que nega a existência de negócio subagente relacionado às referidas duplicatas, bem como o protesto das duplicatas (fls. 15/20). 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a existência, ou não, da relação negocial que teria enseja a emissão das duplicatas levadas a protesto. 

A primeira requerida sustenta que as duplicatas levadas a protesto decorreram de compras efetuadas pela autora, consubstanciadas nas notas fiscais juntadas às fls. 126/130 que, por sua vez, deram ensejo à emissão das duplicatas inadimplidas e objeto de protesto.

No entanto, por uma simples análise, verifica-se que as notas fiscais apresentadas pela requerida não guardam relação com as duplicatas protestadas, pois contêm números distintos daqueles descritos nos instrumentos de protesto que instruíram a petição inicial.

Outrossim, constata-se que a autora apresentou comprovantes de pagamentos tempestivos das duplicatas relacionadas à totalidade dos valores das notas fiscais de nºs 032617 e 032587 (fls. 129/130 e 174/179). 

Em relação às notas fiscais de fls. 126/128, não houve comprovação de pagamento. Porém, como já dito, a numeração das mesmas não condizem com as duplicatas protestadas.

Destarte, restou demonstrado nos autos a inexistência de contrato capaz de lastrear a emissão e protesto das duplicatas em foco, visto que a requerida não deixou de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes, em especial as competentes notas fiscais.

Por se tratar de fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (art. 333, II, CPC). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.

Portanto, de rigor a declaração de inexistência dos débitos indicados na petição inicial, referentes às duplicatas ali indicadas, com o consequente cancelamento dos protestos respectivos.

Por tais razões, os fundamentos do pedido reconvencional não merecem amparo, devendo a reconvenção ser julgada improcedente.

No entanto, o pedido reparatório por danos morais, formulado na inicial, não merece amparo.

Isso porque, como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora (fls. 96/97) nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).


Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

A autora da ação, que ostenta outras anotações e títulos protestados em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendida tão somente com fundamento nos protestos discutidos nos autos, mesmo sendo irregulares.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não as apontadas, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 


Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 


Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido. 


Com base na análise supracitada, portanto, evidencia-se a ausência de um dos pressupostos básicos da responsabilidade civil comum, qual seja, o dano moral. 



Lembre-se que o reconhecimento do dever de indenizar faz necessária a presença cumulativa de três requisitos, quais sejam, a ilicitude na conduta praticada pelo agente, a ocorrência de um dano e o nexo de causalidade entre a prática e o prejuízo causado. 

Destarte, não é possível a condenação dos réus em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu inscrições legítimas e preexistentes.

Por fim, a autora faz pedido genérico de indenização por danos materiais, a serem apurados em posterior fase de liquidação de sentença.

É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.

Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.

Não é possível prever ou presumir que houve um prejuízo material com os protestos indevidos. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.

Ora, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.


Inclusive, seria até possível a decretação de inépcia da inicial nesta parte, pois, ao deixar de especificar os prejuízos sofridos e valores respectivos (arts. 402 e 403, CC/02), a autora descumpriu o comando previsto no artigo 282, IV e V, ensejando a aplicação do artigo 295, ambos do Código de Processo Civil.

Destarte, em resumo, deve-se mesmo dar parcial guarida à pretensão inicial.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na petição inicial (fls. 15/20), sem danos morais ou materiais, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 29/30. Outrossim Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca na ação declaratória de inexigibilidade de débito, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO a reconvinte no pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da reconvinda, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
