

SENTENÇA
Aos  14  de  maio de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.09.201587-2
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:João Antonio de Napoles
Embargado:Neusa Morello de Campos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos, etc.





São embargos opostos por JOAO ANTONIO DE NAPOLES à execução que lhe move NEUSA MORELLO DE CAMPOS, ambos qualificados nos autos.
Aduz o embargante, em resumo, que: o título executivo é nulo, por tratar-se de instrumento de confissão de dívida que não foi assinado por ele; o acordo assinado com a Eletropaulo se refere a débito parcelado, e se procedente a execução, a exequente irá receber o valor integral do débito imediatamente; que as contas eram pagas regularmente. Pede a procedência dos embargos. Inicial instruída com documentos.
Aditamento a fls. 34/35, recebido a fls. 41.
Impugnação aos embargos a fls. 45/51, sob o seguinte fundamento: o título executivo é o contrato de locação, e é líquido, certo e exigível; o embargante foi procurado para quitar os débitos em execução, mas não o fez; os valores exigidos são devidos, já que a diferença de consumo que originou o débito é imputável ao executado. Pede a improcedência dos embargos. Impugnação instruída com documentos.
Nova manifestação do embargante a fls. 54/55.
Houve manifestação sobre provas.
Conclusos então os autos, para regular prosseguimento.

É  o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).
Cumpre salientar, inicialmente, que contrariamente ao pretendido pelo embargante, o título executivo, aqui, é o próprio contrato de locação, que vem por cópia a fls. 11/17,  e não o termo de confissão de dívida de fls. 20/23.
O contrato de locação está assinado por testemunhas e pelo próprio embargante (fls. 17), e sua cláusula 16ª (fls. 15) contém disposição expressa que atribui ao embargante, então fiador (cláusula 12ª - fls. 14) , a responsabilidade pelo pagamento da tarifa de energia elétrica.
Clara, portanto, a existência de título executivo extrajudicial válido (CPC  585, II).
O instrumento de confissão de dívida, no caso,  aponta os valores que seriam devidos a título de despesas de energia elétrica, sendo justamente estes os imputados ao embargante e exigidos em execução.
Ocorre, todavia, que o contrato de locação vincula apenas os contratantes e garantistas, a saber, os aqui embargante (que foi fiador do contrato) e embargada (que foi locadora), e o débito apontado, ao que se vê, foi assumido por terceiro alheio ao feito (TCD  fls. 20).
Disso decorre que, não obstante a existência de título executivo válido, não há mais direito de crédito da embargada contra o embargante, pois que assumido por terceiro alheio ao feito ao invocar para si a obrigação creditícia que pendia contra o titular do imóvel. O crédito, pois, não é mais da embargada.
Assim sendo, não pode a aqui embargada exigir do embargante, com base no contrato de locação, tão-somente, o pagamento de débito que, na verdade e quanto a si, não mais existe, cabendo ao assuntor do débito, querendo, exigi-lo do embargante, em sede de cobrança ou reparação de danos,  pela via que entender adequada.
Pelo exposto, julgo procedentes os embargos e extinta a execução,  e condeno a parte embargada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.
Certifique-se o necessário nos autos da execução.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
