

SENTENÇA

Processo:0201487-95.2012.8.26.0100 
Autor(es):J.o. Santos Presentes -me
Réu(s):New Mall Center Empreendimentos Ltda


Vistos.
A autora Jeane Oliveira Santos pede a condenação da ré New Mall Center Empreendimentos Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral e à restituição de R$15.000,00, quantia paga a título de luvas para locação de box comercial, negócio posteriormente desfeito pelas partes. Desfeito o negócio, a ré concordou em devolver somente R$5.200,00, descontando o restante a pretexto de aluguel e tributos.
A ré contestou alegando que o valor pago não pode ser devolvido, porque o contrato foi denunciado imotivadamente pela autora (92/109).
Réplica a fls.117/119.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e fatos incontroversos, ou que devem ser provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
O único documento assinado relacionado ao negócio havido entre as partes é o de fls.110/111, uma proposta de locação de espaço comercial que traz o valor a ser pago pelo ponto, e também a título de aluguel.
No final do documento, no item 7, consta que ?a presente proposta poderá ser recusada, sem V.Sas. estarem obrigadas a declinar suas razões, caso em que nos será integralmente devolvida a importância depositada a título de garantia? ? fls.111.
Pela redação do item, a desistência com restituição integral do valor pago era faculdade exclusiva do proprietário. O locatário-proponente ficou vinculado à proposta, sem previsão a respeito do valor antecipado em caso de desistência de sua parte.
O documento foi originalmente assinado em janeiro de 2012 (fls.14). Após a devolução, por insuficiência de fundos, de um dos cheques emitidos pela autora (fls.113), houve, em abril de 2012, substituição da modalidade de pagamento para boleto bancário.
Em maio e junho daquele ano, a autora passou a questionar cláusulas do contrato padrão de locação, terminando por comunicar a desistência do negócio em julho de 2012 (fls.49).
Vale dizer, em razão de devolução de cheque sem fundos e de questionamentos descabidos sobre cláusulas-padrão do contrato, a autora postergou o início da locação por seis meses, terminando por desistir do negócio.
Não prospera, por tal motivo, seu pedido de restituição integral do valor antecipado, sendo razoável o desconto, aplicado pela ré, de um aluguel, a fim de compensar o tempo perdido e os custos administrativos com o negócio frustrado.
Deve ser afastado, por outro lado, o desconto a título de ?despesas tributárias? (fls.53), de quase um terço do valor pago, já que a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de recolhimento de taxas ou impostos relacionados do acordo desfeito.
Deverá ser devolvida à autora, portanto, a quantia de R$9.700,00, afastado, ainda, o pedido de reparação por dano material e moral, já que não identificado qualquer ato ilícito por parte da ré, mas somente desacordo comercial entre as partes, a ser solucionado com a devolução parcial da quantia antecipada, conforme acima definido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré New Mall Center Empreendimentos Ltda. a pagar à autora Jeane Oliveira Santos a quantia de R$9.700,00 (nove mil e setecentos reais), atualizável com base na tabela oficial do TJSP desde o ajuizamento e, a partir da citação, acrescida de juros de mora de 1% ao mês.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes deverão repartir igualmente as custas e despesas processuais e arcar com os honorários de seus próprios advogados.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
