

SENTENÇA

Processo nº:0201353-05.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Dias de Souza
Requerido:Bradesco Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andre Pasquale Rocco Scavone


Vistos.


O(A) autor(a), qualificado(a) nos autos, ajuizou ação contra R alegando, em apertada síntese, que sofreu acidente de veículo em 24/03/10, do qual resultou invalidez parcial permanente.
Citada(o), a(o) ré(u) apresentou contestação (p. 46), suscitando preliminares e impugnando o mérito da causa.
Réplica a p. 75.
Despacho saneador a p. 87.
Laudo pericial em fls. 121.
É o Relatório.
Fundamento e decido.
Qualquer das seguradoras que integram o consórcio responde pelo pagamento da indenização. Sem prejuízo, determino, a final, a inclusão da SEGURADORA LIDER.
ILEGITIMIDADE 'AD CAUSAM' - Ação de cobrança - Seguro obrigatório (DPVAT) - Hipótese em que qualquer das seguradoras que integram o consórcio pode ser acionada individualmente para o pagamento da indenização - Legitimidade passiva da seguradora, ora apelada - Preliminar rejeitada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.001.386-3 - São José do Rio Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 16.08.2010 - v.u). Voto nº 18.794


Consoante pacífica jurisprudência, o recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo artigo 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.
As questões de inexigibilidade do pagamento do prêmio e contagem dos juros de mora foram pacificadas em Súmulas (257 e 426, STJ): "A falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização" e "os juros de mora na indenização do seguro DPVAT fluem a partir da citação".
O dever de indenizar é medida que decorre da lei. O Conselho Nacional de Seguros Privados tem competência para baixar instruções e expedir circulares relativas à regulamentação das operações de seguro, porém, tais resoluções não podem se sobrepor ao disposto em uma lei formal, haja vista esta possuir hierarquia normativa superior àquela. Constatada por Laudo Pericial a existência de invalidez permanente parcial deve ser fixada pelo juízo a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
O seguro obrigatório é obrigação ex lege, não contratual, regida pelo art. 3º, da Lei nº 6.194/74. A MP 340, de 29/12/2006, convertida na Lei nº 11.482, de 31/5/2007, extinguiu o salário mínimo como referência, fixando os valores de referência do art. 3º em R$13.500,00 e R$2.700,00. A MP 451, de 15/12/2008, depois convertida na Lei nº 11.945 de 4/6/2009, introduziu os §§1º e 2º, no art. 3º, acrescentando, ainda o projeto de conversão da lei, o §§3º.
A indenização rege-se pela lei vigente ao tempo do acidente.
A aplicação da tabela a que se refere o art. 3º, §1º da Lei somente pode ser aplicada após 15/12/2008, porquanto introduzida com a MP 451. A lei utilizava a expressão ?até 40 salários mínimos", o que implica em gradação, a ser examinada no caso concreto. E, mesmo após a MP 451, nos termos do acima exposto, em caso de incongruência entre o fixado pela tabela e o grau de incapacidade, pode o juízo fixar a indenização proporcional de forma razoável e proporcional à debilidade permanente sofrida.
Do laudo realizado (fls. 121/3) restou caracterizado que, do acidente, a autora apresenta múltiplas cicatrizes, com alteração funcional severa no tornozelo direito, com incapacidade laboral parcial e permanente. Embora fixado o dano patrimonial em 17,75%, temos que o comprometimento de membro ligado a deambulação exige a fixação da indenização em patamar superior. Em atenção ao que dispõe a Sum 474, fixo o percentual em 40% de R$13.500,00, valor do qual será abatida a importância paga administrativamente.
Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e extinta a a ação com a solução de mérito, nos termos do art. 269, I, CPC, e condeno a(o) ré(u) a pagar o valor da diferença entre o pagamento administrativo e R$5.400,00, atualizado desde a data do sinistro pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sobre o qual incidirá juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, pena de multa nos termos do art. 475-J, CPC, e execução forçada a requerimento do credor. Arcará a ré com o pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, porquanto a autora é beneficiária da gratuidade.
Determino a inclusão no polo passivo para a SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DPVAT S/A, CNPJ 09.248.608/0001-04.
P. R. I. C. 

São Paulo, 02 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
