

SENTENÇA

Processo nº:0201382-55.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Idê Cardoso Pires de Camargo
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Aparecido Rodrigues Cruz


                          VISTOS.



IDÊ CARDOSO PIRES DE CAMARGO ajuizou o que denominou de AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO c.c DANOS MORAIS E MATERIAIS contra BANCO SANTANDER, ambos nos autos qualificados, alegando que houve um aumento do limite do cheque especial de R$500,00 para R$4.700,00 sem sua solicitação e em julho de 2010 houve a compensação indevida do cheque nº 969560 no valor de R$ 249,99 que foi adulterado para R$ 2.490,00, gerando um saldo devedor e cobrança de juros em sua conta corrente. Requerimentos à espécie.  

A inicial (fls. 02/13) veio com documentos (fls. 14/37). 

Indeferida tutela antecipada (fls. 38), citada, a parte ré contestou (fls. 56/68), alegando, em síntese, que embora tenha ocorrido a compensação indevida de cheque na conta corrente da parte autora, isto não foi o único fator que contribuiu para o aumento do saldo devedor, compras e saques também foram realizados, não justificando o pagamento da restituição em dobro dos valores debitados. É pela improcedência; subsidiariamente, discorre sobre a quantia aos danos.
 
Houve réplica (fls. 78/87).


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.

Possível o julgamento antecipado, porque não há necessidade de audiência (art. 330, inciso I, do C.P.C.) e está ultrapassada a fase aos documentos essenciais; desnecessárias outras diligências, o juiz deve conhecer diretamente o pedido, proferindo sentença. Não há necessidade da perícia vez que a apuração da quantia devida, conforme o adiante, pode ser solucionada em cumprimento de sentença. Ausente o interesse de conciliação da parte da ré, impõe-se o prosseguimento. 

No mérito, a ação é procedente.  

Inviável acolher o desconhecimento da autora ao denominado ?aumento de seu cheque especial?. Trata-se de contrato que não exige maiores formalidades e, nos extratos juntados (fls. 57/58) a autora utilizou-se do saldo devedor para saques e compras e, nesta anuência, há diversidade da circunstância do banco pagar cheque adulterado, adiante mais fundamentado. 

Com a utilização do cheque especial, a parte autora aceitou pagar os juros que são comuns a quem faz uso dessa circunstância fica incumbido às obrigações e taxas, impostos e outros valores pertinentes. Acrescenta-se que a este aspecto da ação não há outros elementos que, específicos e comprovados, permitam exclusão de quaisquer débitos efetuados na conta da autora e que devesse ser a ela restituídos ? excetuado a compensação indevida de cheque. 

Em realidade, a conclusão viável e extraída dos autos é que no erro do banco em debitar na conta corrente da autora um valor de cheque adulterado, também houve que o limite do cheque especial da autora teve um aumento. E, a autora utilizou do aumento do cheque especial, mas de outro lado, o banco pagou um cheque adulterado. Neste sentido, a hipótese dos autos e seu pedido está restrito à impugnação do valor do cheque adulterado, permanecendo íntegra as demais relações bancárias. 

Com efeito, incontroverso que restou demonstrado a compensação indevida de cheque na conta da autora, pela adulteração da quantia de R$ 249,99 para R$2.490,00, pelo cheque número 969560 (fls. 15/16). Para efeitos de reparação de dano material, há a condenação da parte ré ao valor indevidamente compensado, acrescendo-se os valores que, vinculados a esta quantia, são correspondentes aos juros e atualizações, com todos os específicos encargos bancários e o que corresponder ao aumento do saldo devedor da conta da autora. 

Ainda impõe-se que no montante pela compensação indevida do cheque, há também a condenação do banco à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que for retirado em excesso da conta da parte autora. Evidente que não há justificável na medida em que a autora, desde quando surpreendida, diligenciou junto ao banco que nada solucionou, onde os fatos se prolongaram como não sabidos entre junho de 2010 a abril de 2011 (fls. 04/05). 

A restituição a quantia do valor do cheque, o montante correspondente aos encargos bancários e aumento do saldo devedor, bem como a repetição do indébito (42, par. único, CDC), tem correção monetária desde quando lançados na conta bancária da parte autora, pois assim é pela mera atualização da moeda, acrescidos de juros legais desde a citação (219, CPC). 

Também devidos danos morais. No risco do empreendimento, pelo fortuito interno há os ônus das atividades bancárias. Assim é porque questões a fatores de segurança ou falhas outras e externas são sopesadas em favor da parte autora; a instituição financeira tem proveito econômico nas atividades desenvolvidas e, em tais circunstâncias, induzem a particulares riscos. 

E no defeito ou má prestação dos serviços em detrimento do consumidor, na exploração das atividades de risco, os autos não trazem qualquer prova da existência do fato modificativo ou extintivo de direito alegados pela parte ré. Ou seja, no descumprimento do ônus da prova, dever da parte ré (333, inc. II, CPC) e na facilitação da defesa do consumidor, nada de contrário ao alegado na inicial foi produzido nos autos. 

Não há, pois, o mero aborrecimento ou desconfortos, em dissabor ou incômodos momentâneos, mas ?  fundamentos retro - o exacerbado. E certo que ?na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força de simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas consequências práticas de extraordinária repercussão, em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise de subjetividade do agente; outra a desnecessidade de prova de prejuízo concreto? (Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, 3ª. Edição, Ed. RT, 1998, pg. 214).

Na extensão do dano, fixo os danos morais em R$10.000,00 que, na quantia agora tornada líquida, tem correção monetária e juros legais desta sentença (STJ, Súmula 362, e REsp 146.861/MA, Relator Ministro Waldemar Zveiter, 18.junho.1998). Não há razões a quantias maiores, sob pena de alçar o autor ao excessivo e quantias menores não sopesa o equivocado pela parte ré, que nada solucionou à hipótese. A não restrição ao crédito não serve em favor da ré, pois seria um plus ao dano moral já efetivado quando autora, por longo tempo, ficou frustrada em não ter solucionado seu problema, e ainda arcou com prejuízos consideráveis, relativamente com sua condição econômica, por desídia das atividades da parte ré. 

ISTO POSTO e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação denominada pelo autor de ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO c.c DANOS MORAIS E MATERIAIS que IDÊ CARDOSO PIRES DE CAMARGO ajuizou contra BANCO SANTANDER, ambos nos autos qualificados, e o faço para, com resolução de mérito e fundamento no art. 269, inciso I, do C.P.C., condenar a parte ré a restituir a quantia de R$2.490,00 correspondente à adulteração do cheque, no montante e devolução em dobro, retro fundamentadas e danos morais fixados em R$10.000,00, todas as verbas com correção monetária e juros legais, na forma supra especificada.  

A parte ré, vencida, arcará com custas e despesas processuais, atualizadas e honorários advocatícios que, no julgamento antecipado, arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigidos do ajuizamento da ação. 

P.R.I.C. 






São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
