

SENTENÇA

Processo nº:0201049-06.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria Torres da Silva
Requerido:Banco Citicard S.a




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim


Vistos
ANA MARIA TORRES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO CITICARD S/A alegando em síntese que: a) é titular do cartão de crédito emitido pela ré com o final 8227, sendo que em 17 de dezembro de 2009, procedeu ao pagamento total da fatura no valor de R$ 853,00 na agência do Banco IBI Card; b) em fatura recebida em janeiro de 2010 tinha uma saldo devedor de R$ 2.158,43 não se registrando o pagamento anterior; c) seguindo as orientações dos prepostos da ré pagou o valor devido de R$ 1.152,77; d) as faturas dos meses seguintes não constavam a baixa do pagamento sendo que a informação que recebia era de que o Banco IBI não havia feito o repasse do valor; e) a ré não foi capaz de resolver o problema de forma amigável sendo que o saldo devedor atual é de R$ 8.910,40 culminando no cancelamento do cartão pela ré; f) causou danos morais que pretende ver indenizados.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 12/51.
O réu foi citado e contestou a fls. 61/74 alegando que não recebeu o pagamento informado na data correta. Informa que procedeu ao processamento do pagamento da fatura e que não houve danos morais em desfavor da autora. Não houve defeito na prestação do serviço e que não é devido indenização alguma.
Réplicas a fls. 92/95.
Designada a audiência de tentativa de conciliação, não houve composição amigável.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria em discussão é somente de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além das que estão acostadas aos autos. Assim, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a proferir sentença.
A ação é procedente.
Não há controvérsia acerca da alegação de pagamento da fatura de fls. 17, que tinha como vencimento em 20 de dezembro de 2009, sendo que o pagamento efetivo foi feito em 17 de O dezembro de 2009 (fls. 16, 18).
O caso narrado nos autos demonstra que o réu primou pela sua incompetência na parte administrativa operacional. O requerido além de não processar ao pagamento feito com antecipação, continuou cobrando por quase 12 meses causando aflição e sofrimento à cliente.
Se o réu não recebeu a confirmação de pagamento por parte da sua rede recebedora, diante a prova do pagamento da respectiva fatura, o mínimo que o réu poderia ter feito, era estornar o lançamento e investigar o fato junto a sua rede recebedora.
No entanto, não foi isso que aconteceu. Transferiu todo o ônus de provar o pagamento a autora inclusive solicitando-se o código pagamento. Ou seja, todo o trabalho que deveria ser feito pelo réu foi singelamente transferido à autora o que não é admissível.
A autora encaminhou a cópia do pagamento ao réu bastando esta conduta para se eximir de qualquer responsabilidade.
O dano moral está caracterizado ante a ameaça constante de negativação de seu nome pelo fato de ter cobrado por quase um ano um valor que era indevido.
A conduta ilícita do réu está demonstrada.
O valor da indenização deve ser arbitrado em R$ 6.800,00, equivalentes a 10 salários mínimos em vigor arredondados, considerando este valor como razoável e suficiente para aplacar o constrangimento sofrido e para punir o réu na esperança de que fatos como estes não mais se reiterem.
Posto isto e do mais que consta dos autos JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para declarar quitada a fatura vencida em 20 de dezembro de 2009, paga na data de 17 de dezembro de 2009, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.800,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença e acrescidos de juros legais de 1% ao mês a contar da citação.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
