

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201865-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michel Leão de Souza
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jorge Tosta



Vistos.


Relatório dispensado por lei.
DECIDO.

Primeiramente, deve ser registrado que, embora determinado o aditamento da inicial para inclusão da administradora do cartão de crédito no polo passivo, o que fora até atendido pelo autor (fls. 44), não houve deferimento do referido aditamento, sendo certo que, até a presente data, não foi o Banco Itaucard S.A incluído no polo passivo da ação.
Tal circunstância, todavia, não impede o pronto julgamento do feito, até porque não era mesmo caso de inclusão da administradora do cartão de crédito no polo passivo da ação.
No mérito, o pedido procede, mas apenas em parte.
Embora não comprovadas pelo autor as reclamações que teria feito junto à ré acerca dos defeitos das mercadorias adquiridas, está demonstrado pelas fotografias de fls. 25/33 que os móveis efetivamente apresentavam defeitos. Ademais, tendo em vista que até a presente data os referidos móveis não foram substituídos ou reparados, faz jus o autor à rescisão constratual do negócio com a devolução integral das quantias pagas, monetariamente atualizadas (art. 18 do CDC).
Não é o caso, porém, de dano moral.
O simples fato de ter sido negado ao autor a substituição dos móveis defeituosos não configura, à evidência, qualquer contrangimento ou aborrecimento capaz de caracterizar dano moral. Trata-se, na verdade, de mero descumprimento de dever legal e contratual, sem nenhuma violação aos direitos da personalidade.
Posto isso, e considerando todo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$ 1.650,00, com correção monetária a contar de 17.1.2009, acrescida dos juros legais moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. A ré deverá retirar os móveis da residência do autor no prazo de 10 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2010.


JORGE TOSTA
  Juiz de Direito
