

SENTENÇA

Processo nº:0201335-49.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Almir Bezerra dos Santos
Requerido:Juarez Rodrigues dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


ALMIR BEZERRA DOS SANTOS promoveu ação de despejo com pedido de antecipação de tutela contra JUAREZ RODRIGUES DOS SANTOS e BERENILDA GOMES DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou com os réus contrato verbal de locação do imóvel situado a Rua Travessa Mar Adriático, nº 245, Pirituba, pelo aluguel mensal de R$ 580,00, e que não lhe foram pagos os aluguéis e demais encargos vencidos a partir de agosto de 2008. Afirma que não houve o pagamento das contas de água e luz. Alega que os réus danificaram o imóvel, sendo lavrado termo circunstanciado. Aduziu que solicitou diversas vezes a desocupação do imóvel, sem sucesso. Requereu a procedência da ação, com a decretação do despejo e condenação do réu ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, cujo valor atualizado era de R$8.208,59, além de reparação de danos ao imóvel. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para imediata desocupação. Deu à causa o valor de R$6.960,00. Vieram documentos (fls. 11/57). 
Deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fl.59).
Sobreveio petição do autor aditando a inicial para R$11.615,88, apresentando orçamentos (fls.80/99).
A fl.109 foi determinada a expedição de mandado de constatação e imissão na posse do bem, sendo certificado a fl. 118 que o imóvel estava fechado.
A fl.129 o autor informou que os locatários retiraram os móveis existentes no local, desocupando-o em definitivo.
Os réus foram citados por hora certa, sendo instado o autor a indicar o endereço dos requeridos para encaminhamento das cartas devolvidas sem cumprimento (fl.131).
Nomeado curador especial aos requeridos, foi ofertada contestação por negativa geral sendo arguida preliminar de nulidade de citação (fls.171/174).

Réplica a fls. 176/178.
É o relatório.
DECIDO.
Não prospera a preliminar de nulidade de citação, porquanto constam da certidão do Oficial de Justiça as razões da suspeita de ocultação (o Oficial procurou os citandos em três oportunidades e nunca o encontrou nem tampouco obteve informações concretas sobre quando poderia encontrá-lo ? fl.64 verso), sendo oportuno lembrar que tal certidão goza de fé pública.
No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de provas em audiência.
A ação é procedente.
Com efeito, diante do alegado inadimplemento dos aluguéis e encargos da locação, competia ao locatário a prova documental dos respectivos pagamentos.
Neste contexto, a defesa apresentada pela combativa curadora não trouxe aos autos qualquer fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, prejudicada a determinação de despejo coercitivo ante a desocupação já noticiada, bem como para condenar os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos até a data da efetiva desocupação, com correção monetária e incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar dos respectivos vencimentos, bem como para condenar os requeridos ao pagamento das despesas realizadas com a recuperação do imóvel documentalmente comprovadas nos autos, na forma do aditamento realizado a fls. 80/81, importância esta atualizada monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros legais a partir da citação.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários da curadora especial no valor de 100% da Tabela OAB/DPE vigente.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de agosto de 2012.
