

SENTENÇA

Processo nº:0201071-64.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Rita de Cássia Balduino
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Vistos.

I - RELATÓRIO
Rita de Cássia Balduino, qualificada nos autos, por meio de advogado devidamente constituído, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais contra Banco Santander S/A, aduzindo em síntese, que:
1.É titular da conta corrente número 01-003725-6, onde possuía um limite de R$500,00;
2.No mês de junho de 2011, utilizou-se de parte do limite da conta, no valor de R$348,39;
3.No início de julho de 2011, a preposta da ré, de nome Lucia, entrou em contat com a ré solicitando que fizesse um depósito em sua conta corrente, no valor acima, para cobrir o saldo devedor;
4.No dia 25 de julho de 2011 a autora depositou o valor de R$349,00, ficando com saldo positivo de R$0,61 (sessenta e um centavos);
5.Após pagar o saldo devedor, a autora foi advertida pela SERASA de que seu nome seria inserido no banco de dados pelo débito que já tinha pago;
6.No dia 7 de setembro de 2011, a autora tentou comprar a prazo no comércio e teve seu crédito negado pela inserção indevida de seu nome no banco de dados da SERASA, por um débito que já tinha sido quitado;
7.Alegou que o fato acarretou-lhe abalo de natureza moral.
Pediu o cancelamento da negativação em antecipação de tutela e a final, a condenação da ré no pagamento do dobro do que cobrou indevidamente e no pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 50 salários mínimos. Protestou por provas, valorou a causa e juntou documentos (fls. 8/17).
Indeferimento da antecipação de tutela (fl. 35).
Contestação (fls. 55/66), alegando nulidade da citação e no mérito, alegou que não houve abalo moral indenizável.
Réplica (fls. 89/95).
O TJSP deu provimento a agravo de instrumento interposto pela autora e determinou a exclusão de seu nome do banco de dados da SERASA (fls.97/101).
II ? FUNDAMENTAÇÃO
O debate jurídico travado entre as partes já pode ser resolvido de plano, sem necessidade de dilação probatória, e passo a julgar a lide antecipadamente, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há nos autos a discussão acerca da tempestividade da contestação, todavia, o processo é prático e não teórico, e independentemente da tempestividade ou não, estou decidindo o mérito a favor da autora, razão pela qual, com fundam,ento no art. 249, parágrafo 2º, do CPC, e rejeito a alegaçaõ de intempestividade da contestação.
No mérito, a pretensão contém dois capítulos: a) pedido de condenação no dobro do que a ré cobrou indevidamente; b) condenação da ré no pagamento de indenização pro danos morais.
Relativamente ao pedido de condenação no dobro do que a ré cobrou indevidamente, o art. 940 do Código Civil dispõe que aquele que demandar por dívdia já paga fica obrigado a pagar o dobro ao devedor, todavai, no caso concreto, a ré não demandou por dívida já paga, ou seja, não ingressou com ação de cobrança do valor, e sendo assim, a conduta da ré não se amolda ao rt. 940 do Código Civil e a pretensão, no ponto, é improcedente.
Quanto ao dano moral, a autora alegou que a ré negativou o seu nome por uma dívida que já tinha sido paga, e na contestação a ré não impugnou tal alegação, razão pela qual, com fundamento no art. 302 do CPC, reconheço que a negativação foi indevida.
Nessa medida, está comprovado o fato (negativação indevida), enquanto primeiro elemento da responsabilidade civil.
A  negativação indevida é um fato que acarreta muitos dissabores para o negativado, porque o nome inserido no banco de dados da SERASA é exposta a uma quantidade difusa de fornecedores, e não há como mensurar quantos fornecedores tiveram acesso ao banco de dados, mas, o que se sabe é que o crédito do negativado fica interrompido, impossibilitando o cidadão com o nome exposto no banco de dados ao crédito, que é um dos mairoes bens que o ser humano possui no mundo contemporâneo.
E da restrição de crédito surge o dano de natureza imaterial, na medida em que o cidadão negativado está excluído do mercado, considerando improdutivo, porque não é apto a dar lucro, e por isso, a negativação indevida acarreta um prejuízo presumido, que não necesdsita de prova efetiva do abalo moral, eis que esta é presumido, em razão de ser um abalo difuso no mercado de consumo, e assim, está configurado o segundo elemento da responsabilidade civil.
O nexo causal consiste em ser a ré a remetente do nome da autora para o banco de addos e com isso está ocnfigurado o terceiro elemento da resposnabilidade civil e o caso é de procedência do pedido de indenização por dano moral.
A ré alegou que não existe prova do dano, todavia como já fundamentei, o dano é presumido, e decorre da indevida exposição do consumidor como inadimplente e rejeito a tese defensiva.
A ré alegou que o valor pleiteado a título de indneização é vultoso, e diante disso, passo a mensurar o valor da indenização.
Considerando que o nome da autora foi exposto indevidamente em um banco de dados, e que ela imediatamente ajuizou a ação, significa que para a autora a negativação foi um fato importante em sua vida, tanto que ajuizou a aç~çao imediatamente após a negativação, e o abalo moral foi sentido de forma efetiva pela autora.
De outro lado, a ré é uma sociedade empresária que possui os melhores executivos do mercado, e seu sistema de informática deve funcionar de forma capaz de evitar transtornos dessa natureza, e para servir de lenitivo para a autora, e também para disciplinar a atividade econômica da ré, fixo o valor da indenização em R$10.000,00 (dez mil reais).
III ? DISPOSITIVO
Ante o exposto, Julgo Parcialmente Procedente a pretensão da autora, e extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, nos seguintes termos:
1.Julgo Improcedente o pedido de condenação da ré no pagamento do dobro do valor que resultou na negativação indevida;
2.Declaro inexistente a dívida da autora com relação à ré, no valor de R$348,39;
3.Determino a exclusão definitiva da negativação do nome da autora, tornando definitiva a decisão de antecipação dos efeitos da tutela;
4.Condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), já atualizado e de ora em diante o valor será corrigido monetariamente de acordo com a tabela do TJSP, incidindo juros moratórios de 1% ao mês;
5.Pela sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% das custas e demais despesas processuais e em honorários de sucumbência, que com fundamento no art. 20, parágrafo 3º, do CPC, fixo em 15% do valor da condenação, obedecendo a mesma forma de atualização e deixo de condenar a autora no pagamento de sucumbência em razão da gratuidade concedida à fl. 18 ? verso.
São Paulo, 7 de novembro de 2013.


LUIZ FERNANDO SILVA OLIVEIRA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
