

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201414-28.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto Farias, CPF 291.144.338-18
Advogado:Carlos Eduardo de Campos, OAB 267325/SP
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos santos, RG 3252196
Advogado:Adalberto Diorgem de Alcantara Lima, OAB  
Data da audiência:09/06/2011 às 15:00h




Aos 09 de junho de 2011, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até o dia 25 de julho de 2011, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 1633, conta-corrente 64274-7, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se para tanto. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
