

SENTENÇA

Processo nº:0201050-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Thiago Sayao Mansur
Requerido:Vivo Participações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais movida por THIAGO SAYÃO MANSUR em face de VIVO S.A alegando, em síntese, que é cliente da ré e que, aproximadamente vinte dias depois de uso de linha telefônica fornecida pela ré, teve o serviço temporariamente suspenso, por excesso de uso do plano. Entrando em contato com a ré, foi informado de que só teria a sua linha restabelecida se pagasse o valor de R$ 133,73. Mesmo após o pagamento, e não se tratando de plano pré-pago, a linha manteve-se suspensa, somente vindo a ser liberada com o pagamento do primeiro boleto regular (mensalidade), no valor de R$ 315,62. Aduz ainda que em decorrência da suspensão da linha telefônica teve grandes prejuízos com eventuais propostas de trabalho que não foram concretizadas. Juntou documentos (fls. 10/14).

Foi determinada a citação, convertendo-se o procedimento para o ordinário (fls.15).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 19/39), sem preliminares, alegando regularidade da suspensão do serviço, especificando em que consistiu o excesso de uso do plano por parte do autor. Também aduziufalta de prova no tocante ao dano moral alegado.

Réplica (fls. 75).

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, uma vez que as questões relevantes são de direito e de fato, estando estas últimas suficientemente comprovadas pelos documentos juntados, desnecessária a produção de prova em audiência ? mesmo porque a prova oral não supre interpretação contratual, e não há documentos novos no caso a serem juntados.

No mais, o próprio autor, desde a inicial, requereu o julgamento antecipado (fls. 06, item 18).

Da documentação juntada com a inicial, verifica-se, na fatura, elevado número de ligações realizadas para celulares de outras operadoras, além de mensagens de texto (torpedos), que excederam ao pacote de serviços contratados ? tudo discriminado a fls. 11, onde também são discriminados os serviços utilizados abrangidos pelo pacote. 

Não se verifica defeito do serviço na espécie, tampouco conduta lesiva pela ré.  Cabia ao autor atentar aos limites do pacote contratado, não se podendo considerar, pelas práticas de mercado na área de telefonia celular, os serviços excedentes acima descritos fizessem parte do pacote e não fossem fiscalizados e cobrados.

No mais, o procedimento adotado pela ré encontra amparo em normativa administrativa e, contratualmente, também foi benéfico ao autor, vez que a tarifação singular de serviços que excedem limites de pacotes já contratados é, usualmente, bem mais elevada.

A exigência de pagamento prévio do excedente para a reativação do serviço, bem como a do pagamento da própria mensalidade do plano  contraprestação ordinária do contrato  não configuram conduta abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor.

No particular, o autor não tem direito de reter pagamento por aquilo que consumiu, somente por entender que a conduta da ré era irregular. Ainda que fosse, não pode se eximir da obrigação contratada. Inteligência da regra geral de obrigatoriedade dos contratos.

E o período sem serviço durou apenas dois dias, de 03 a 05 de setembro de 2012, como constou da defesa, e não foi impugnado na réplica. Assim, tem-se-o como incontroverso. Nada que comprometa gravemente a carreira do autor, ou que traga prejuízo a direito da personalidade, a ponto de justificar indenização por dano moral.

Ausente qualquer indício real de dano, o fato, felizmente, não passou de um mero aborrecimento, que não alcança a categoria de ?dano moral?.

Pugnar pela ampla ressarcibilidade de qualquer fato que se repute como dano moral é criar fonte de enriquecimento sem causa. A suscetibilidade intensa por um fato que acarreta mal-estar, desconforto, não justifica o reconhecimento de reparação. A lesão tem que ser de tal vulto que resultando em dor, abalo psicológico ou humilhação e que afete direito de personalidade, o que não foi demonstrado, nem sucintamente, ressalte-se. Logo, é insuficiente o fator em si do acontecimento para entendê-lo como ofensa moral.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" ( STJ - 4d T. - Resp 215.666 - Rei. César Asfor Rocha - RSTJ 150/382).

Pelo que, ante o exposto, resolvo o mérito, nos termos do art. 269, do Código de Processo civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Sucumbência total pelo autor, que responderá pela integralidade das custas e demais despesas processuais, bem como por honorários de sucumbência em favor dos patronos da parte ré, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
