

SENTENÇA
Em 20/09/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Rodrigo C.E. De Camargo M356420) , Escr. Digitei.
Processo nº:0201499-46.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ineu de Paula Nunes
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.
IRINEU DE PAULA NUNES, representado pela CADMESP ? CONSULTORIA EM FINANCIAMENTO IMOBILIÁRIOS LTDA., ajuizou ação anulatória de ato jurídico c/c cobertura securitária por invalidez c/c tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega que em 28 de agosto de 2008 adquiriu um imóvel consistente no apartamento localizado em edifício situado na Rua Professor João Machado, nº 235, Freguesia do Ó, São Paulo, no valor de R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), sendo quitados R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais) com recursos próprios e o restante através de financiamento tomado junto ao banco réu, que seria quitado em 300 (trezentas) prestações no valor de R$ 1.175,96 (mil cento e setenta e cinco reais e noventa e seis centavos), cada. No entanto, veio ao conhecimento do autor que seu imóvel foi leiloado em execução extrajudicial, sendo adjudicado pelo réu conforme averbação realizada em 13 de dezembro de 2010, na matrícula do imóvel. Argumenta que o réu infringiu o devido processo legal e outros princípios constitucionais. Afirmou que a aplicação de juros compostos impediu a quitação do débito do financiamento, sendo que o réu cobrou valores acima do limite legal, na medida em que o valor dos juros é sempre maior que o valor da parcela propriamente dita, alegando, ainda, que durante a discussão da dívida deve ser sobrestada a ação executiva. Diz, outrossim, que o contrato firmado entre as partes previa  cobertura securitária para casos de morte ou invalidez permanente, sendo que o autor foi aposentado por invalidez perante o Instituto de Seguridade Social ? INSS em 28 de dezembro de 2009, devendo ser pago o valor da indenização para quitação do saldo devedor do imóvel. Requereu antecipação de tutela para determinar a suspensão dos efeitos do leilão do imóvel, determinando que o réu se abstenha de vendê-lo. Requereu, ainda, a declaração de nulidade da venda realizada indevidamente, que o réu se abstenha de inscrever o nome do autor no cadastro de inadimplentes, a concessão de Justiça gratuita e a apreciação da cobertura securitária prevista em contrato para pagamento do saldo devedor do imóvel, ante a invalidez permanente do autor. Juntou documentos e requereu a procedência da ação.
A Justiça gratuita foi concedida às fls. 76 dos autos.
Contestação às fls. 166/209. Arguiu preliminar de litispendência e coisa julgada ante a propositura de duas ações idênticas à presente, sendo uma ação de obrigação de fazer que tramita perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional da Freguesia do Ó, processo nº. 0702153-85.2012.8.26.0020 e uma ação revisional de contrato que tramita perante a 21ª Vara Cível do Foro Central, processo nº. 2009.193034-2. Na ação revisional o autor requereu a exclusão da capitalização de juros, discutiu a amortização negativa da dívida e requereu que seu nome não fosse inscrito no cadastro de devedores, no entanto essa ação foi julgada improcedente, a decisão foi mantida pelo Tribunal de Justiça e o trânsito em julgado se deu em 16 de dezembro de 2011. Na ação de obrigação de fazer, o autor requereu o pagamento da indenização securitária decorrente de sua invalidez permanente, a suspensão do leilão extrajudicial e a não inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Referida ação aguardava apresentação de réplica, estando configurada a litispendência e devendo o autor ser condenado nas penas de litigância de má-fé. Suscitou ilegitimidade passiva para responder pela obrigação securitária que deve ser buscada junto á Itaú Seguradora S/A, de forma que requereu a denunciação à lide da seguradora. No mérito, afirmou que o imóvel foi adquirido através do Sistema Financeiro de Habitação com alienação fiduciária. Assim, verificada a mora do autor, sua intimação pessoal para purgar a mora foi tentada diversas vezes sem sucesso, sendo ele então intimado por edital e quedando-se inerte. Disse não ter ocorrido infração ao Código de Defesa do Consumidor, não existir irregularidade contratual, aduzindo que a amortização do saldo devedor terá sempre preferência sobre o pagamento da atualização, alegando ser inverídico o argumento de amortização negativa do saldo devedor e de aplicação de capitalização de juros, sendo que o autor utilizou método de cálculo impróprio para fins estatísticos. Quanto ao pedido de pagamento da indenização securitária, argumentou que o autor não comprovou ter notificado a seguradora do sinistro, sendo que o pagamento dessa indenização se dará apenas se houver morte ou invalidez do mutuário, conforme as condições estabelecidas em contrato. Argumentou, ainda, a legalidade da execução extrajudicial prevista na Lei 9514/97, tendo o réu seguido todas as exigências legais e sendo legítimos os leilões realizados, que foram negativos e consolidaram a propriedade definitiva em favor do réu, sendo perfeitamente legal a venda do imóvel a terceiros e improcedente o pedido de antecipação de tutela formulado. Pugnou pela improcedência da ação e juntou documentos.
Réplica às fls. 385/391.
Relatados, passo a decidir.
Trata-se de ação por meio da qual pretende, o autor, obter a declaração de nulidade de leilão extrajudicial de seu imóvel, pleiteando, ainda, o pagamento de indenização securitária prevista no contrato de compra e venda de imóvel e a revisão dos valores e taxas juros aplicados no saldo devedor proveniente do referido contrato.
O feito comporta julgamento no estado, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a realização de perícia contábil para apuração da pratica de capitalização de juros ou amortização negativa.
A primeira questão a ser destacada por este Juízo é a natureza consumerista da relação existente entre as partes. O contrato firmado é regido pela Lei do Consumidor, sendo a ré prestadora de serviços e o demandante consumidor, nos termos do previsto nos artigos 2º e 3º do CDC. Justamente sobre esse aspecto, é da mesma forma inegável que o autor é não só financeira, como tecnicamente hipossuficiente, em face do porte da requerida.
No entanto, assiste razão o réu ao afirmar que há coisa julgada quanto aos pedidos de revisão do contrato para verificar a prática de capitalização ilegal de juros, de amortização negativa da dívida e de não inclusão do nome do autor no cadastro de devedores, tendo ocorrido o trânsito em julgado, devendo ser excluídos os pedidos deduzidos a esses títulos da presente ação.
Também merece acolhida a preliminar de litispendência dos pedidos de pagamento da indenização securitária, que já está sendo discutido nos autos do processo n. 0702153-85.2012.8.26.0020, nos termos do parágrafo 3º, do artigo 301, do Código de Processo Civil, valendo salientar que o réu é parte ilegítima para responder pela indenização securitária contratada com a Itaú Seguradora S/A.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação no que tange aos pedidos de revisão do contrato para constatar a capitalização ilegal de juros e a amortização negativa do saldo devedor, bem como no que tange aos pedidos de pagamento da indenização securitária e de não inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, com fundamento no inciso V, do artigo 267, do Código de Processo Civil.
Ante a constatação da litispendência, é improcedente o pedido de denunciação á lide da Itaú Seguradora S/A, deduzido pelo Banco réu, na medida em que tal pleito não será apreciado nesses autos.
Resta, então, a apreciação do pedido de declaração de nulidade do leilão extrajudicial realizado pelo réu.
Pois bem. As partes celebraram contrato de venda e compra de imóvel (fls. 35/60), com garantia de alienação fiduciária que é regida pela Lei 9.514/97. Referido dispositivo legal permite a realização do leilão extrajudicial para casos de bens alienados fiduciariamente, justamente com intuito de acelerar o processo de retomada do bem ou do valor da dívida dele decorrente.
Verifica-se dos documentos trazidos pelo banco réu (fls. 216/226), que foram observadas as exigências legais da lei especial para realização do leilão extrajudicial, tendo sido tentada a intimação pessoal do autor por diversas vezes, mas, como todas restaram infrutíferas, sua intimação se deu através da publicação de edital, tudo dentro dos limites legais.
Mesmo aos olhos da Lei de Proteção ao Consumidor, o banco réu não praticou ato abusivo que enseje a anulação do leilão extrajudicial, que ocorreu de acordo com a determinação legal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação extinguindo o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Arcará, o autor, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, ressalvando a concessão dos benefícios da Justiça gratuita às fls. 76 dos autos.
P.R.I.
São Paulo, data supra.

Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
