

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:008.09.201531-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MIGUEL CRUZ JUNIOR
Requerido:Comércio de Materiais para Construção Patrício Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que a ré recusou a venda de produto que estava a sua disposição, deixando de dar cumprimento à oferta anunciada em seu estabelecimento comercial. Alega que a falta da mercadoria (pequena metragem de piso faltante para sua reforma)trouxe-lhe dano material correpondente ao preço total da mercadoria adquirida e danos morais.
O réu alega que quando o autor desejou adquirir a pequena metragem faltante, havia se passado um mês e o produto já estava colocado à venda por meio do sistema de lote. Nega que tenha deixado de dar cumprimento a oferta e que tenha causado qualquer dano ao autor.
A prova documental e oral colhida demonstram a veracidade da causa de pedir quanto à realização da oferta, mas não comprovam os danos alegados na inicial.
Com efeito, o documento a fl. 39 comprova que o autor adquiriu o piso Venezia Stone Nocce A da marca Gyotoku. Logo, este era o produto que interessava ao autor no dia dos fatos. A fotografia a fl. 14 indica que este produto era vendido pelo preço de R$12,99 o metro quadrado. É certo que a fotografia não é datada, mas o depoimento do informante Cláudio Roberto dos Santos é confiável em relação à época dos fatos. 
Assim, conclui-se que a ré anunciou um preço, mas ao verificar que o estoque do produto estava acabando, pretendeu vender ao autor por outro valor, pelo denominado sistema de lote.
Porém, não há prova de que este ato tenha gerado dano moral ou material ao autor. Inegável a irritação do autor diante do descumprimento da oferta pelo réu. Porém, não há nos autos elementos que permitam aferir a caracterização de lesão a direito da personalidade do autor. A prova oral colhida não dá suporte a esta tese, pois em momento algum a testemunha relatou qualquer fato que expusesse a honra, a dignidade ou a integridade do autor. 
Ressalte-se que o descumprimento do dever legal, por si só, não dá azo a indenização por dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.    
Também não há prova do dano material alegado. O autor requer a condenação do réu à devolução do preço total do piso adquirido. No entanto, este pedido somente seria procedente se, por falta da pequena metragem recusada pelo réu pelo preço ofertado, o autor tivesse sido obrigado a retirar todo o piso e substituído por outro. Nesta hipótese, o réu seria condenado à devolução do preço e até ao ressarcimento do custo da mão de obra necessária para a retirada do produto. Mas não é este o caso sub judice. Observo quem em momento algum o autor relata que foi obrigado a substituir o piso já colocado e o informante confirmou que o autor adquiriu piso da mesma espécie em outro estabelecimento. Logo, é incabível a devolução do preço total da mercadoria.
O autor também relata que seu pedreiro permaneceu parado enquanto o piso faltante não era adquirido. Este fato poderia dar ensejo tanto a dano material (referente ao valor cobrado pelo pedreiro) quanto a dano moral (desgaste emocional com a paralisação da obra). Para tanto, era imprescindível a demonstração da demora do autor para encontrar a mercadoria em outro local. Contudo, não há sequer menção a este espaço de tempo na inicial e o informante também não soube precisá-lo. 
Assim, considerando-se que a imposição de responsabilidade objetiva ao fornecedor isenta o consumidor apenas da demonstração da culpa daquele e não de seu próprio dano, resta a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 167,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 27 de maio de 2010.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
