

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201123-0 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:ANA JUSTINA DA SILVA, CPF 696.651.688-00
Requerido:BANCO ITAÚ SA
Data da audiência:13/05/2010 - 15 horas

Aos 13 de maio de 2010, às 14:56 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Sérgio Parra Miguel - OAB 204.864 e o réu, representado por Gabriela Martinez de Martinez Matos - RG 17.053.190-9, assistida pela Dra. Elaine de Oliveira Pereira - OAB 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por ANA JUSTINA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ SA. O pedido é improcedente. A autora afirma que possui uma dívida referente a seu cartão de crédito e que o Banco retirou parte de seu salário impossibilitando o pagamento de outras contas. Requer a condenação do réu para que se abstenha de efetuar desconto de sua conta, devolva o valor descontado e pague indenização a título de danos materiais e morais. O Banco alega que o débito em conta-corrente é cláusula contratual lícita. Assiste razão ao réu. A cláusula 55.4.1, do contrato de abertura de conta-corrente (fl. 19), escrita em maiúsculas e com destaques em negrito estabelece que: "caso eu tenha mais de uma conta-corrente na condição de titular junto ao Itaúbanco, o débito do valor correspondente ao mínimo constante da fatura incidirá sobre a conta que tiver saldo disponível suficiente, sendo a primeira tentativa de débito feito na conta-corrente mais antiga". A referida cláusula não é ilícita e foi redigida de acordo com o artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor. Logo, impossível a condenação do réu à obrigação de não fazer pretendida ou ao pagamento de qualquer indenização. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por ANA JUSTINA DA SILVA em face de BANCO ITAÚ SA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 279,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível principal, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:Adv.:

Requerido:Adv.:
