

SENTENÇA

Processo nº:0201750-30.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renata Pelegrino
Requerido:Gold Acre Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

RENATA PELEGRINO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra GOLD ACRE EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., narrando que firmou instrumento particular de promessa de venda e compra para adquirir imóvel da requerida. Alega que houve atraso na entrega do empreendimento, que só veio a ocorrer onze meses após a data pactualmente ajustada. Aduz que, na entrega das chaves, deveria ser contemplada com a instalação de um kit de cozinha, mas não o foi. Contatou, então, a requerida, que lhe informou ser impossível a instalação do kit, vez que a autora possuía débito em aberto, referente à parcela do mês de março de 2.011, paga com um dia de atraso. Alega, entretanto, que o atraso não lhe pode ser imputado, vez que foi a requerida quem não enviou o boleto até a data de cobrança. Sustenta que, na data contratualmente prevista para quitação da parcela, contatou a requerida, que reconheceu falha no envio do boleto e emitiu, após o encerramento do expediente bancário, segunda via, cujo pagamento, por óbvio, só foi possível no dia seguinte.  Assim, ante a não instalação do kit, foi obrigada a adquirir eletrodomésticos. Afirma, ainda, que o imóvel foi entregue com inúmeras falhas de acabamento. Por fim, aduz estar sendo cobrada por indevida diferença no financiamento, sendo que tal débito foi lançado em seu cadastro nos órgãos de proteção ao crédito, maculando sua imagem. Assim, requer a concessão de tutela de urgência para determinar o imediato cancelamento dos apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização de cunho compensatório pelos danos materiais, correspondentes ao valor dos eletrodomésticos adquiridos, e morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 38/161.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 176).
Devidamente citada, a requerida ofertou resposta (fls. 199/229), na qual alega que a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância contratualmente previsto, sendo que a unidade autônoma somente não foi entregue à autora, pois esta inadimpliu com obrigações contratuais. Alega que a autora não honrou com as obrigações firmadas, de modo que não faria jus à instalação do kit cozinha. Sustenta, ainda, ser regular o débito imputado à autora, vez que decorrente de saldo residual não financiado. Por fim, impugna o pedido de reparação por danos morais. Acostou os documentos de fls. 230/232.
Réplica a fls. 251/283.
É o relatório. 
D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C. P. C.
Como bem dispõe o artigo 128 do Código de Processo Civil, em exortação ao princípio da congruência, o juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta. 
Assim, em que pese a conspícua narrativa exordial, torna-se irrelevante, para o deslinde da causa, a aferição de suposto atraso na entrega da unidade autônoma, bem como da existência de vícios estruturais, vez que tais fatos não consubstanciam quaisquer das pretensões deduzidas pela autora. 
Resta a análise, então, da inexigibilidade do débito imputado à autora, assim como da negativa de entrega do kit promocional contratado.
Pois bem, feitas as observações pertinentes, prossigo. 
Sustenta a requerente que o crédito lançado em seu cadastro nas entidades de proteção ao crédito não é dela exigível, já que teria adimplido com todas as obrigações contratuais.
Em sentido contrário, pugna a ré pela regularidade do débito, que decorreria de saldo residual do financiamento e deveria ser pago à vista, em observância à cláusula 3.4.7 do pacto firmado.
Observo, entretanto, ser demasiadamente frágil a alegação defensiva. 
Ora, não basta que se aponte mero dispositivo contratual em que se fundaria a obrigação; deveria a ré demonstrar, de modo objetivo, a forma pela qual se compôs o débito, produzindo provas aptas a demonstrar a certeza e exigibilidade do passivo imputado à requerente. 
Contudo, limitou-se a apresentar argumento inespecífico, genérico, razão pela qual não há como ser reconhecido pelo Juízo a regularidade do crédito em questão. 
Por conseguinte, a injusta inserção do crédito correspondente no cadastro da autora nas entidades de proteção ao crédito, como demonstram os documentos de fls. 38/39.
Indubitavelmente houve ato ilícito, manifesto na injusta inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito inexigível.
Os danos igualmente são claros, quais sejam, as deletérias consequências da injusta inclusão do nome da requerente no rol das entidades de proteção ao crédito, clara ofensa ao direito de personalidade e, portanto, compatíveis com a pretensão indenizatória deduzida.
O liame causal é evidente, pois sem a ocorrência do ato ilícito narrado, o resultado lesivo não seria produzido.
Destarte, atento ao princípio da proporcionalidade, arbitro a indenização pelo dano moral sofrido em 10 salários mínimos hoje vigentes, quantia razoável para tornar a autora indene, sem, contudo, caracterizar enriquecimento ilícito.
Uma vez decididos os pleitos declaratório e indenizatório por danos morais, resta a análise da negativa de entrega do kit promocional à autora. 
É incontroverso, como bem demonstra o documento de fls. 75/79, terem as partes firmado aditamento contratual, no qual a requerida se comprometeu a entregar à autora um kit promocional, composto por três eletrodomésticos específicos, desde que a última adimplisse com as obrigações anteriormente pactuadas.
Também indiscutível que a ré se negou a entregar tal kit, alegando que a autora (...) não honrou rigorosamente em dia com as parcelas pactuadas (...).
Pois bem, o documento de fls. 230/231, acostado pela própria requerida, demonstra ter a autora adimplido com todas as obrigações contratuais, excetuando-se, por óbvio, aquela cuja inexigibilidade foi reconhecida na presente decisão.
É evidente que a parcela vencida em 25 de março de 2.010 somente foi paga no dia 26 do mesmo mês. Entretanto, não é razoável que, por tão ínfimo atraso, ao qual qualquer pessoa está sujeita, seja negada à autora a entrega do kit promocional.  
A regra em questão, portanto, é iníqua, abusiva, dificultando sobremaneira o recebimento do prêmio pelo promitente vendedor, apesar de sua óbvia divulgação no material publicitário, como incentivo à realização dos compromissos de compra e venda. 
A relação entre as partes, de cunho sinalagmático, deve ser pautada pela boa-fé objetiva, de modo que a requerida, obviamente beneficiada pelo expediente promocional, deve agir com lealdade, em respeito a outra contratante, que devidamente adimpliu com os valores cobrados e, portanto, faz jus ao benefício correspondente. 
Assim, não tendo sido entregue o kit promocional, é cabível o pedido de reparação material, consubstanciado no ressarcimento dos valores despendidos pela autora (fls. 42/43) com a aquisição de eletrodomésticos equiparados aos que receberia da ré.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela,  declarar a inexigibilidade do crédito da requerida em relação à autora e condenar aquela no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00, devidamente atualizados desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a data da citação, e indenização por danos materiais, no valor de R$ 4.742,61, devidamente atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios legais desde a citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré, ainda, no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
