

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 29 de janeiro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.09.201922-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Vandira de Paula Brasil
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                        Vistos.


MARIA VANDIRA DE PAULA BRASIL, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 04 de novembro de 2008, teve o fornecimento de energia elétrica em sua residência interrompido indevidamente, razão pela qual a requerida deve ser condenada no pagamento de 100 (cem) salários mínimos.

Assevera a autora ser usuária dos serviços de energia elétrica prestados pela concessionária ré e sempre pagou em dia suas contas. Em 04/11/08 recebeu um aviso de suspensão no fornecimento de energia elétrica. No entanto, observou que o endereço constante no aviso não era o seu e nem tampouco constava seu nome. No aviso indicava como local do corte o imóvel situado na Rua Serra das Divisões, nº 394 tendo como destinatária Karina Alcebíades Leal. O funcionário da ré cortou a energia, causando-lhe prejuízos.
Em contato com a ré e constatado o erro, passadas algumas hora, o serviço foi restabelecido. O ilícito praticado pela requerida causou-lhe constrangimentos. Foi humilhada e aviltada perante seu inquilino e vizinhos. Foi considerada inadimplente. A negligência do funcionário da ré ocasionou-lhe constrangimentos e abalo moral, sendo atingida sua honra e dignidade. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 (cem) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/22). 

A requerida foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 38/46), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte para figurar no polo ativo, uma vez que não comprovou documentalmente ser proprietária ou possuidora do imóvel objeto da interrupção, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito (art. 267, VI, do CPC). No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Admitiu a ocorrência de falha na prestação do serviço, bem como o restabelecimento de energia elétrica tão logo constatado o equívoco, devendo eventual indenização ser fixada de forma ponderada, pois a ré ficou poucas horas sem energia elétrica. Disse não haver prova dos prejuízos morais.
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 56/57).

Designada audiência de conciliação (fls. 63), esta resultou infrutífera (fls. 65). 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Cuida-se de ação de indenização por danos morais, visando à condenação da requerida ao pagamento da quantia correspondente a 100 (cem) salários mínimos, por ter a requerente sofrido constrangimento, humilhação, e danos à sua honra, imagem e dignidade, em razão da conduta negligente e indevida do funcionário da requerida, que efetuou, indevidamente, o corte de energia elétrica em sua residência na presença de seu inquilino e de vários vizinhos.

A preliminar de ilegitimidade ativa não merece amparo, porquanto o fato do imóvel estar cadastrado em nome de outra pessoa não exclui a legitimidade da autora, que como mera possuidora, como no caso e tela, pode perfeitamente ser consumidora e cliente da concessionária requerida. Logo, fica afastada a aludida preliminar.

De outra banda, em que pese a requerida tenha admitido a falha na prestação do serviço com a indevida interrupção dos serviços na residência da autora, não convence a alegação de ilegitimidade passiva.

Com efeito, o negócio jurídico decorrente da prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica foi entabulado diretamente entre a autora e consumidora e a empresa ré, na qualidade de fornecedora dos serviços de energia elétrica.

Note-se, que o fato da concessionária/ré ter firmado contrato com outra empresa, terceirizando parte de seus serviços, especificamente aqueles relacionados com o controle dos pagamentos efetuados e a identificação dos consumidores inadimplentes e serviços específicos como o corte no fornecimento de energia em relação aos consumidores em situação irregular, não elide a responsabilidade da ré pelos danos causados em decorrência de seu comportamento irregular no desempenho de suas atividades.

Eventuais prejuízos suportados pela empresa ré em decorrência de falha nos serviços prestados pela empresa contratada deverão ser discutidos em ação própria. 

Desta feita, sem razão a requerida.

No mérito, a ação é procedente.

A questão versada nos autos é muito simples.

A autora, que teve o fornecimento de energia elétrica suspenso em sua residência, encontrava-se em dia com os pagamentos das faturas de uso quando do desligamento verificado, o que é fato incontroverso nos autos, mormente pelo conteúdo da contestação.

Assim sendo, inexistente a causa apontada como justificadora da medida encetada pela prestadora de serviço público.

Ora, o comportamento irregular da companhia fornecedora resultou devidamente demonstrado pelos elementos de convicção coligidos aos autos.

Em sua contestação a própria concessionária ré admitiu que o autor estava com as suas contas de consumo de energia regularmente quitadas e que o débito referia-se a outra unidade residencial, vizinha ao imóvel do autor, o que denota a irregularidade do procedimento adotado.

Ademais, os documentos de fls. 19 e 22 comprovam a irregularidade e a falha na prestação do serviço pelo requerida, o que foi admitido expressamente por ela própria em sua defesa (sic):
"A questão da suspensão do fornecimento de energia elétrica é incontroversa nos autos. De fato houve falha por parte da empresa ré. Conforme se vê do documento de fls. 19, a suspensão de energia deveria ser efetuada no imóvel localizado na Rua das Divisões, nº 394, porém, ocorreu no endereço declinado pela autora na inicial, o que conduz à procedência da ação.

Note-se, bem assim, que o fato da empresa ré ter promovido em poucas horas (documento de fls.22) o restabelecimento do fornecimento de energia ao imóvel da autora não elide a sua responsabilidade pela interrupção do serviço, uma vez que, como constatado nos autos e admitido pela própria concessionária o corte foi realizado de forma indevida.

Anote-se, outrossim, que a relação entre as partes é típica de consumo e, como tal, sujeita às normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, dentre elas, a que determina a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, CDC). 

Portanto, era ônus da ré a prova do fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (artigo 333, II, do Código de Processo Civil), assim como também de provar que este agira em fraude ou que havia débito pendente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor) e desse ônus, ela não se desincumbiu. A ré não juntou qualquer documento que demonstrasse a regularidade de seu procedimento. Pelo contrário, admitiu seu erro, o que reforça o acolhimento do pedido indenizatório.

Assim, não havendo débito pendente e nem fraude demonstrada, forçoso reconhecer que o comportamento da concessionária de serviço público revelou-se abusivo e irregular, devendo arcar a empresa com o pagamento dos prejuízos causados a consumidora em questão.

A responsabilidade civil da fornecedora de energia elétrica, como concessionária de serviço público, é objetiva, sendo desnecessária a comprovação de culpa, nos termos do art. 37, §6° da CF/88. Exige-se apenas o dano e o nexo causal, que no caso em questão, resultaram demonstrados de forma irrefutável e estreme de dúvida.

Não há como conferir seriedade ao argumento da requerida quando pretende reduzir o corte irregular no fornecimento de energia elétrica a residência da apelada à mera situação causadora de aborrecimentos do dia a dia (fls. 42).

Ficar sem acesso a utilização de serviço público, notadamente de caráter essencial e necessário as atividades básicas do dia a dia, não pode ser conceituado como mero aborrecimento e dissabor, notadamente quando a interrupção é totalmente arbitrária e despropositada, como no caso em comento. 

Assim totalmente procedente a indenização imputada pelo dano moral verificado.
Nesse sentido tem decido a jurisprudência. Confira-se:
Apelação Com Revisão 1020055500
Relator(a): Ruy Coppola 
Órgão julgador: 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 10/05/2007 
Data de registro: 15/05/2007 
Ementa: ... Danos material e moral. Corte no fornecimento de energia elétrica. Interrupção injustificada, pois efetuada quando não havia nenhuma conta de consumo pendente de pagamento. ... Ementa: Prestação de serviços. Ação de indenização. Danos material e moral. Corte no fornecimento de energia elétrica. Interrupção injustificada, pois efetuada quando não havia nenhuma conta de consumo pendente de pagamento. Comportamento da concessionária de serviço público que se revelou abusivo e irregular, devendo arcar a empresa com o pagamento dos prejuízos causados a consumidora. Ré que limitou-se a alegar que o débito apontado decorreu da prestação de serviços regularmente contratada. Inexistência de provas a sustentar a alegada inadimplência. Danos material e moral configurados. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica dos litigantes. Indenização fixada em valor adequado em 1º grau. Apelo improvido. 

Apelação Com Revisão 975349400 
Relator(a): Ruy Coppola 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 32ª Câmara do D.SEXTO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 21/09/2006 
Data de registro: 25/09/2006 
Ementa: ... danos morais. Corte no fornecimento de energia elétrica. Ilegitimidade passiva não configurada. Negócio jurídico decorrente da prestação de serviços de fornecimento de energia ... Ementa: Prestação de serviços. Ação de indenização por danos morais. Corte no fornecimento de energia elétrica. Ilegitimidade passiva não configurada. Negócio jurídico decorrente da prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica que foi entabulado diretamente entre o autor/consumidor e a empresa ré. Interrupção do fornecimento de energia elétrica ao imóvel do autor ocorrido quando não havia nenhuma conta de consumo pendente de pagamento. Comportamento da concessionária de serviço público que se revelou abusivo e irregular, devendo arcar a empresa com o pagamento dos prejuízos causados ao consumidor. Reparação do dano moral que deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica do autor e da ré. Indenização fixada em valor equivalente a 25 salários mínimos vigentes na data da sentença. Excesso configurado. Redução do montante da. indenização para valor equivalente a 10 salários mínimos vigentes na data da sentença, tendo em vista o curto período em que o consumidor. 


Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.
Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Note-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Ainda no mesmo contexto, o ilustre magistrado Antônio Jeová Santos, em sua obra Dano Moral Indenizável, 4ª ed. RT 2003, pág. 108, nº 21 ensina que: Intentando caracterizar o dano moral, Messineo (Derecho Civil, p. 566) aponta como lesão extrapatrimonial, passível de ressarcimento, o ato que atenta contra um direito de personalidade moral ou espiritual (liberdade, dignidade, respeitabilidade, decoro, honra, reputação social), o que ocasiona paixão de ânimo, gerando uma dor não física; aquele ato que provoca uma alteração psíquica, ou uma grave perturbação? O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. 
É o menoscado a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação.

No caso em testilha, diante da doutrina acima mencionada, forçosa é a conclusão de que constitui dano moral o sentimento de humilhação e vergonha que atingiu a autora quando teve indevida e abusivamente interrompida a prestação de serviços de energia elétrica em sua residência, sendo considerada inadimplente, na presença de várias pessoas, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, pelo comportamento ilícito e negligente da concessionária requerida a autor foi atingida em sua honra e dignidade, vez que o sentimento negativo decorrente dos fatos vexatórios e a dor que experimentou implicam na indenização por danos morais.

O eminente Desembargador Antônio Rigolin, da 31ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, já deixou anotado que "A indenização pela reparação do dano moral deve ser fixada em valor que permita propiciar uma compensação razoável à vítima, a guardar conformidade com o grau da culpa e a influenciarão ânimo do ofensor, de modo a não repetir a conduta. Reconhecida a ocorrência da devida proporcionalidade, deve prevalecer o critério adotado pela sentença." (Ap. c/ Rev. 589.890-00/1).
 
Ou seja, deve existir proporção entre a lesão e  o valor da reparação. Como dito pelo eminente Desembargador Orlando Pistoresi, quando integrava a Colenda 4a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça: "Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos' (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).  


Por outro lado, 'Resta para a Justiça, a penosa tarefa de dosar a indenização, porquanto haverá de ser feita em dinheiro, para compensar uma lesão que, por sua própria natureza, não se mede pelos padrões monetários'. 'O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível socio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão' (Humberto Theodoro Júnior, Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional Direito Civil, in RT 662/9) (Ap.c/Rev. no. 263.455-17$)". 

Assim, conclui-se que os danos morais devem ser fixados após a análise dos vários fatores existentes no caso concreto, que condicionam a justa apreciação de todos os aspectos envolvidos, principalmente atentando-se ao dano causado e ao poder aquisitivo do responsável e da vítima, sem, no entanto, constituir fonte de enriquecimento ilícito para a autora, mostrando-se, desta feita, suficiente o valor arbitrado. 

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor do dano moral deve ser fixado em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, (?) na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   
Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica responsável pelo agente causador do dano, as condições sociais da autora, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 10 (dez) salários mínimos. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 10 (dez) salários mínimos, acrescida de juros legais (taxa de 1% ao mês - art. 406, do Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN) contados da data do ilícito (04/11/2008 ? fls.22), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

O valor da condenação será convertido no padrão monetário vigente na data do trânsito em julgado e, a partir daí, corrigido monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a fim de que não haja vulneração ao art. 7º, inciso V, da Constituição Federal.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2010.



DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
