

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.201916-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osni Rodrigues de Souza e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores pretendem receber indenização por danos morais em razão de cobrança e de inclusão indevidas em órgãos de proteção ao crédito por dívida quitada relacionada a contrato de arrendamento mercantil. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação, reconhecendo a existência dos erros mencionados na inicial, ressaltando, contudo, que, constatado foi providenciada a baixa das restrições. A indenização pretendida é excessiva. 

Houve réplica. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os fatos que deram ensejo à causa são incontroversos. A ré admite que os nomes dos autores foram indevidamente incluídos nos órgãos de proteção ao crédito. Houve falha administrativa. Um dos pagamentos das parcelas do contrato não foi computado.

Os autores foram cobrados por dívida já paga e sofreram todos os inconvenientes da cobrança e houve, também, abalo de crédito, com indevido lançamento de seus nomes nos órgãos de proteção ao crédito.

Ainda que o réu tenha providenciado a exclusão das inscrições ilegítimas antes mesmo do ajuizamento da ação, o dano moral, por abalo de crédito, ficou plenamente caracterizado.

Merece destaque o fato de que o autor ocupa o cargo de tenente-coronel da Polícia Militar e dado o relevo da função que exerce o episódio  é de se presumir  o atingiu sobremaneira. Justifica-se, assim, que a indenização para ele seja fixada em quantia um pouco mais elevada do que a média para casos do gênero. 

De acordo com as peculiaridades do caso, ponderando os aspectos acima ressaltados e presente a ideia de que a indenização não deve se irrisória e nem muito elevada, fixo-a, no caso concreto, em R$ 17.000,00 para o autor e R$ 12.000,00 para a autora. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar o réu a pagar aos autores as indenizações acima fixadas, com atualização monetária desde a data da publicação e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
