

Em 14.09.2011, faço os autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. Walter Godoy dos Santos Junior. O escr. _____

SENTENÇA

Processo nº:0201621-27.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Marlene Bezerra Malavazzi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior



Vistos,



MARLENE BEZERRA MALAVAZZI ajuizou a presente ação declaratória cumulada com dano moral contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando, em síntese, que foi inscrito no cadastro de maus pagadores débito em seu nome, sendo que nunca manteve relação jurídica com o requerida, jamais tendo contraído empréstimo com o requerido, nem realizado qualquer operação. Requer, assim, que seja declarada a nulidade do contrato de fls. 12/17, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no patamar de R$ 22.000,00, sem prejuízo do pagamento de perdas e danos no importe de R$ 500,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 10/44

Concedida a liminar de fl. 46 para o fim de impedir a cobrança vexatória do débito objeto dos autos, bem como para a exclusão do nome da requerente do cadastro desabonador, o réu foi citado (fl. 77) e apresentou a contestação de fls. 84/101 em que ressalta que ?foi firmado contrato em nome do autor e como o mesmo não foi adimplido (não foi efetuado o pagamento de nenhuma parcela), a ré iniciou as medidas de cobrança, não havendo se falar em inclusão indevida do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito? (fl. 88).

Réplica a fls. 105/124.

Após o despacho de especificação de provas (fl. 125), a requerente manifestou-se pela produção de prova grafotécnica (fl. 129) e o requerida pela juntada de novos documentos.

O despacho de fls. 134 determinou que o requerido juntasse no prazo de vinte dias o contrato original objeto da lide, assim como as cópias dos documentos pessoais da autora, nos termos do disposto no artigo. 359 do Código de Processo Civil.

Esgotado o prazo em questão, não foram juntados aos autos os referidos documentos (fl. 138). 

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO 

Cuida-se de hipótese de julgamento imediato do mérito, ao teor do disposto no artigo. 330, I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, tendo em vista que se confunde totalmente com o mérito, restando à estreme de dúvida que foi a requerida a responsável pelo lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.


O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação em que se pleiteia a declaração de nulidade do contrato objeto dos autos, bem como o pagamento de indenização por danos morais diante da inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito.

Com efeito, diferentemente do que sustenta o réu, que pretende eximir-se de qualquer responsabilidade em relação aos fatos descritos na inicial, atribuindo à requerente o débito inscrito no cadastro de devedores, deve-se ponderar que nenhum documento foi juntado aos autos para a comprovação do lastro de legalidade de tais despesas, o que confere credibilidade ao discurso da autora.

De fato, o requerido não juntou fotocópia do contrato em apreço, mesmo diante da determinação de fls. 134 e alterada sob os efeitos do disposto no artigo. 359 do Código de Processo Civil. 

Assim, registre-se que o requerido não se desincumbiu do ônus de trazer para os autos a prova da validade do contrato em apreço e de sua boa-fé, com o que não resta outra alternativa senão prestigiar a versão apresentada pela autora, sobretudo diante da postura do banco réu.

No caso dos autos, mesmo com a comunicação da fraude à ouvidoria do réu, não foi possível a resolução da querela na esfera administrativa, com o que autora se viu obrigada a promover a presente demanda.

Seguindo-se essa linha de raciocínio, de rigor a declaração da nulidade do contrato em apreço e, por extensão, tornar definitiva a liminar concedida para o fim de se excluir os débitos inscritos no cadastro de maus pagadores.

No que concerne ao dano moral, a jurisprudência já assentou a idéia de que na hipótese dos autos dispensa-se a prova efetiva do dano, já que se presume o dano à honra e à imagem com a simples inscrição do débito em cadastro de inadimplentes.

No entanto, quanto ao valor da indenização por danos morais, deve-se ponderar que o entendimento predominante no Superior Tribunal de Justiça é o de que a indenização não deve guarda proporção direta com o valor inserido no cadastro.

Em verdade, a referida Corte de Justiça adota em casos assemelhados valores inferiores ao sugerido pela requerente na inicial (R$ 25.500,00 ? fl. 07), o que se pode verificar dos seguintes julgados: R$ 3.000,00 no REsp 299.456 e R$ 6.000,00 no REsp 511.921 - Rei. Min. Aldir Passarinho Jr.

Com observância dos referidos parâmetros, opta-se pela fixação de indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais) no caso dos autos, considerando-se, em especial, os inúmeros casos julgados neste sentido, bem como a condição econômica da requerente, professora aposentada (fl. 02), tendo sido concedida liinar de plano para a exclusão do nome da autora do cadastro de devedores, como referido acima. 

Tais circunstâncias devem ser consideradas e indicam que o valor da indenização deve ser estipulado com temperança. Nessa linha, entende-se que a quantia acima referida atende às peculiaridades do caso concreto. O valor, em face às circunstâncias específicas do caso, guarda adequação e proporcionalidade com o dano já experimentado, bem como traz embutido o caráter educativo e punitivo que deve compor a indenização na hipótese, sem que haja enriquecimento sem causa.

Quanto aos danos materiais, nenhuma prova foi produzida pela requerente, sendo que nenhum documento foi apresentado com a inicial e também não houve pedido de comprovação do dano em questão na manifestação da requerente de fls. 129, com o que inviável atender-se o seu reconhecimento.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para o fim especial de declarar nulo de pleno direito o contrato de fls. 12/17, tornando definitiva a liminar de fl. 46. 

Condeno o requerido ao pagamento da importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por dano moral, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, a partir da publicação da sentença (súmula nº 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês, a partir do ato lesivo (súmula nº 54 do STJ). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus patronos, observando-se a gratuidade concedida à requerente (fl. 25).

P. R. I. 



São Paulo, 14 de setembro de 2011.





 Walter Godoy dos Santos Junior
   Juiz de Direito
