

SENTENÇA

Processo nº:0201263-62.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria de Fátima Correia Capela e outro
Requerido:Wagner Marcelino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. MARIA DE FÁTIMA CORREIA CAPELA e ANDRÉ LUIZ DA SILVA POPPI moveu a presente Ação de Cobrança - Rito Ordinário contra WAGNER MARCELINO e MINOLSYSTEM COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.-ME, alegando, em resumo, que locaram para fins comerciais o imóvel de sua propriedade, descrito na exordial, para a empresa requerida, figurando o co-requerido como fiador do contrato. Ocorre que ao término da locação, constataram que o prédio estava com diversos danos, principalmente em relação à pintura do imóvel. Disseram que providenciaram os reparos necessários e desejam a condenação dos Réus ao ressarcimento respectivo, estimado em R$3.476,80. 
Devidamente citado (fls. 96), o réu Wagner deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal, sem oferecer resposta (fls. 138), tornando-se revel.
Citada por editais (fls. 132/133 e 137), a requerida Minolsystem Ltda. também deixou de oferecer resposta (fls. 138), razão pela qual se lhe nomeou Curador Especial (fls. 142), o qual apresentou contestação (fls. 147/150). Em síntese, alegou que não há prova dos alegados danos no imóvel locado. Disse que o laudo de vistoria inicial não está assinado pelos contratantes, e que as fotografias do imóvel e demais documentos juntados são imprestáveis para provar o alegado dano. No mais, contestou o feito por negação geral.
Houve réplica (fls. 156/158). 
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 166).
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório. Dessa forma, se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta demanda, os autores pretendem ser ressarcidos dos alegados danos havidos no imóvel que locaram à empresa requerida, alegando que esta última não teria despendido os cuidados devidos ao longo da locação e com isso permitiu a deterioração do bem.
Sobre o assunto, a ré, representada por Curador Especial, sustentou a inexistência de prova do alegado dano.
Ao descrever os deveres do locatário, a Lei nº 8.245/91 ressalta em seu artigo 23, inciso III que o mesmo é obrigado a ?restituir o imóvel, finda da locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal?.
E sobre o assunto, esclarece Maria Helena Diniz que ?por ocasião da restituição do prédio, o locatário deverá entregá-lo devidamente reparado dos estragos que causou, exceto os oriundos do uso normal, isto é, do desgaste natural de sua utilização. Liberado estará de pagar as reparações decorrentes do uso normal, por serem superficiais, não afetando a estrutura do imóvel; p. ex., frouxidão em torneiras, pequenos estragos no verniz das portas etc. Consequentemente, deverá pagar os danos resultantes do uso anormal do prédio, que, culposamente, causou, sendo que o 'quantum' indenizatório abrangerá, além do dano emergente, o lucro cessante, se, p. ex., procedida a entrega do prédio, o senhorio, ante os estragos causados pelo inquilino, não puder efetivar nova locação, deixando de receber aluguéis? ('Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada', Editora Saraiva, 2ª edição, 1992, p.109). 
Portanto, resta evidente que o inquilino apenas poderá ser levado a ressarcir os prejuízos relativos a estragos e deteriorações provocados por culpa sua, ficando isento de recompor os danos oriundos do uso normal do imóvel e da ação do tempo.
Bem por isso, a devolução do prédio ao término da locação deve ocorrer conforme o estado em que o locatário o recebeu, descontadas, no entanto, as degenerações ordinárias já referidas.
Acontece que, na hipótese vertente, os autores não lograram demonstrar, através dos documentos juntados aos autos, a existência de danos extraordinários provocados pela inquilina em seu imóvel.
Os autores juntaram o documento de fls. 14, que retrata uma suposta vistoria inicial do imóvel locado. Entretanto referido documento não identifica os contratantes, nem contém assinaturas dos mesmos, mormente da locatária. 
Além disso, o referido laudo não evidencia suficientemente o estado inicial do bem em questão. Note-se que o próprio documento faz referência a danos no vaso sanitário (?bacia de descarga quebrada?), nos vidros e na fechadura da porta da garagem (fls. 14).
Frise-se que o ?laudo? não faz referências ao estado das paredes do imóvel ou à existência de um portão de ferro no momento inicial da locação. Assim, não é possível concluir que os alegados furos nas paredes e a retirada do portão tenham sido realmente concretizados pela requerida durante a locação.
Ademais, não foi realizada a vistoria final, por ocasião da devolução do imóvel (fls. 14). Ora, não há alegação de que a requerida tenha abandonado o imóvel, razão pela qual os autores deveriam ter vistoriado o bem no momento da entrega das chaves, de modo a prevenir responsabilidades. Ainda que houvesse abandono do imóvel pela locatária, os locadores deveriam ter tomado o cuidado de fazer uma vistoria minuciosa nesse momento, registrando-a por escrito e com a assinatura de testemunhas. Nada disso foi feito.
Dita realidade impede a concretização de uma análise comparativa entre a situação vestibular do imóvel e o estado do mesmo no momento da respectiva devolução. Não se pode dizer, assim, com a necessária segurança, se a inquilina extrapolou no seu direito de uso do bem locado e se falhou no seu dever de zelo e cuidado correspondente.
Saliento que, em razão da ausência de requisitos mínimos de veracidade nos documentos apresentados pelos autores, também não é do melhor direito permitir a dilação probatória, através do colhimento de prova oral.
Note-se, ademais, que os autores se adiantaram na reforma do prédio e, por isso, ao longo da demanda, nem mesmo seria possível realizar perícia técnica para descortinar a verdade acerca dos danos anunciados e a sua verdadeira extensão.
Note-se, ademais, que os documentos jungidos as fls. 47/60 denunciam a realização de serviços e aquisição de materiais para o fim de pintura, o que, como regra, equivale à recomposição do imóvel por conta de desgaste natural, máxime em se considerando que a locação era comercial, e que durou quase dois anos.
Destarte, com provas que tais, outra solução não se nos afigura senão rejeitar a pretensão dos autores, pois é forçoso reconhecer que não houve a demonstração da responsabilidade dos Requeridos quanto à eclosão dos danos verificados.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança c.c. indenização movimentada por MARIA DE FÁTIMA CORREIA CAPELA e ANDRÉ LUIZ DA SILVA POPPI em face de WAGNER MARCELINO e MINOLSYSTEM COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA.-ME, à míngua da necessária comprovação de que a inquilina e, por via reflexa, o requerido-fiador, foram mesmo responsáveis pelos danos resultantes no imóvel dos autores.
Em consequência, condeno os autores ao pagamento das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, deixando de condená-los à verba honorária, em face da revelia ocorrida.
Fixo os honorários do Curador Especial no valor máximo previsto na Tabela da Defensoria Pública. Expeça-se certidão.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
