

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.201060-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Cleunice Maria de Jesus Castro, RG 19.162.063-4 SSP/SP, CPF 074.129.438/98
ISOLETE DE OLIVEIRA KHOURI - OAB 264.797/SP (Dativa)
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S/A
KARINA KAZUMI DE ALENCAR HARADA ? RG. 28.309.510-6 SSP/SP
FRANCISCO SPINOLA E CASTRO - OAB 207.037/SP
Data da audiência:09 de setembro de 2010, às 13:30 horas.

Em 09 de setembro de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona dativa da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno os documentos apresentados e reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pelo Mma. Juíza, foi proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A autora alega ter efetuado o pagamento de conta no valor mencionado na inicial, sustentando nada mais dever para a ré. Sustenta que após o pagamento não utilizou mais a linha, razão pela qual entende que inexistem valores devidos após o pagamento efetuado a fls. 09. Ocorre, todavia, que a ré, em contestação, comprova que a linha ficou ativa e a autora, por seu turno, em nenhum momento menciona ter pleiteado a rescisão de referida linha, apenas pleiteando a rescisão do contrato na inicial. Assim sendo, verifica-se que, em princípio, seria  lícita a cobrança efetivada pela ré à autora. Entretanto, tem se entendido não ser lícito efetivar-se cobrança de contas ou linhas inativas, sobretudo em uma crescente, razão pela qual é de rigor o decreto incidental de inexigibilidade da dívida. No que toca ao pedido de danos morais, entendo que não há como se responsabilizar a ré. Em primeiro lugar, porque a primeira negativação foi legítima. Além disso, a ré acabou por manter o nome da autora em cadastros de inadimplentes diante da desídia da própria autora em pleitear a rescisão do contrato de telefonia, fato que, repita-se, nem sequer foi narrado na inicial, de modo que não há como se inverter o ônus da prova nesse sentido, em favor da  autora. Mais não fosse, analisando-se o documento a fls. 10, verifica-se concomitantemente à inscrição dos autos a existência de outra inscrição. Ora, a autora não é, portanto, primária em negativações como a dos autos e já teve,  por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Ora, se é useira e vezeira na prática de pagar suas dívidas com atraso e ter seu nome negativado, a simples ocorrência de uma inclusão, ainda que indevida, não teria o condão de causar-lhe tão grande abalo emocional. Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação. Declaro a desconstituição do contrato entre as partes. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 175,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 

 

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Cleunice Maria de Jesus Castro:

Advogada Dativa da parte autora:


Vivo S/A:

Advogado da parte ré:
