

SENTENÇA

Processo nº:0201713-08.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Concertato Representação de Artistas Ltda
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana






Vistos.






Trata-se de ação condenatória ao cumprimento de obrigação de não fazer cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela. A empresa autora, representada na ação pela sócia Aparecida Cristiane Alves Rossetto, narra que aderiu, em setembro de 2007, ao contrato de Seguro de Assistência à Saúde, oferecido pela empresa ré, tendo inscrito seus poucos beneficiários nas modalidades Amil 40 e 50. Alega que, em setembro de 2008, a ré realizou reajuste de 30% nas mensalidades do plano, justificando ser tal reajuste feito ?por critério financeiro? e por ?critério técnico?. O valor do prêmio passou de R$2.443,80 para R$3.176,84. Em agosto de 2009, a ré comunicou a autora a respeito de novo reajuste de 32%, em virtude de ?desequilíbrio econômico-financeiro do contrato?. Em 2008 e 2009, houve, segundo a autora, reajustes financeiros do prêmio, autorizados pela ANS, os quais a autora não pretende discutir, vez que entende serem devidos. Dessa forma, a autora não entende como devidos somente os dois reajustes mencionados, o de setembro de 2008 e o comunicado em agosto de 2009. Afirma que tais reajustes não estão previstos no contrato firmado, e que são ilegais e abusivos. Argumenta que as seguradoras devem aferir o risco do sinistro no momento da contratação do plano, e que o consumidor/segurado não pode ser onerado por falha na estrutura técnica do contrato. Afirma que o aumento do prêmio por sinistralidade, como é o caso dos dois reajustes discutidos, viola a Lei n.º 9.656/98 (Lei dos Planos de Saúde) e o Código de Defesa do Consumidor. Requer, portanto: a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré seja compelida a não aplicar o reajuste por sinistralidade de 32%, tampouco outros de mesma natureza até a decisão final; que seja a ré condenada a se abster de realizar eventuais reajustes no valor do prêmio por índice de sinistralidade, com exceção somente de reajustes comprovadamente permitidos pela ANS; e a condenação da ré no reembolso à autora no valor de R$18.291,29 (tabela de cálculos a fls. 100/101), a título de perdas e danos referentes ao dobro do que alega ter pago a mais nas mensalidades dos meses em que incidiu o primeiro reajuste de 30%, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Juntou procuração (fls. 25) e documentos (fls. 26/102).

Foi deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 104), a fim de se suspender o reajuste de 32%, até decisão final.

A empresa ré contestou (fls. 126/133). Alega que no contrato em questão, o equilíbrio econômico-financeiro foi rompido em razão do elevado aumento da sinistralidade, e que, portanto, ?a revisão dos valores com a aplicação do índice de reajuste é imprescindível para que as prestações sejam proporcionais ao risco assumido para a manutenção do contrato na forma coletiva? (fls. 129). Apoiando-se no Código Civil e no Código de Defesa do Consumidor, afirma que o reajuste se destina a manter a equivalência nas prestações do contrato. Além disso, alega que o contrato foi firmado entre duas pessoas jurídicas, e que a empresa autora não pode, dessa maneira, se valer do artigo 13 da Lei nº. 9.656/98. Conclui que os todos os reajustes realizados são justificados e legítimos. Impugna o pleito da autora da repetição de indébito, pois, segundo a ré, não houve cobranças indevidas. Juntou documentos, procuração e substabelecimento (fls. 116/125 e 134/137). 


Houve réplica (fls. 150/157). 

A empresa ré interpôs recurso de agravo retido (fls. 173/176) contra o r. despacho de fls. 167, o qual fixou  multa para a ré no valor de R$20.000,00, em função do descumprimento da liminar (fls. 104) por parte da ré, que, em setembro de 2010, enviou comunicado (fls. 166) à autora informando-a de novo reajuste de 40%.

A empresa autora ofereceu contraminuta (fls. 183/187) ao agravo retido interposto pela ré.

Foi nomeada perita (fls. 207) a fim de que fosse esclarecido se os discutidos reajustes configuram ou não prática abusiva da ré. 

Novamente, em outubro de 2012, a autora se manifestou (fls. 220/222) a fim de comunicar novo reajuste realizado pela ré, agora de 38,20%, em descumprimento à liminar (fls. 104). A empresa ré não se manifestou a esse respeito.

Diante da inércia da empresa ré, requer a autora (fls. 232/233) que seja considerada preclusa a prova pericial, julgando-se a lide no estado em que se encontra. 





É relatório. Fundamento e decido.




A prova pericial está preclusa em função da inércia da empresa ré em recolher os honorários periciais (fls. 229). 

As provas documentais necessárias estão nos autos, o restante é matéria de direito. O processo deve ser julgado, portanto, de forma antecipada, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação condenatória ao cumprimento de obrigação de não fazer cumulada com perdas e danos, decorrente de reajustes feitos pela empresa ré na mensalidade do plano de saúde contratado pela empresa autora.

Comprova a autora os discutidos reajustes comunicados pela ré em setembro de 2008 (fls. 99) e em agosto de 2009 (fls. 102), ambos sem justa causa. Comprova também que o valor do prêmio passou de R$2.443,80 para R$3.176,84, em setembro de 2008 (fls. 86/87). 

A possibilidade de reajustes no valor do prêmio de forma unilateral por parte da empresa ré, e ainda sem o aval da ANS, mesmo sendo o plano de saúde coletivo ou empresarial, deve ser examinada à luz do que dispõe a Lei dos planos de saúde (Lei nº. 9.656/98) e os ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal. 

A interpretação da Lei dos planos de saúde não se perfaz sem que o Código de Defesa do Consumidor seja respeitado.

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao editar a Súmula 469: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?. 

Assim, nos termos do artigo 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor: ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: X- permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral?.

Dessa maneira, mesmo se previstos por alguma cláusula no contrato firmado entre as partes, os discutidos reajustes aplicados nas mensalidades pela empresa ré foram feitos de forma unilateral pelo plano de saúde, sem o aval da ANS, e sem apresentar motivo justo. Cláusulas dessa natureza são, de acordo com o artigo 51, inciso X, do CDC, nulas de pleno direito, e os reajustes discutidos são, portanto, inadmissíveis. 

 A análise de nulidade de qualquer cláusula que permita a variação do preço de maneira unilateral, à luz das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, das quais a boa-fé é regente, e que dizem respeito à proibição de pactos e cláusulas que causem onerosidade excessiva ao consumidor e desequilíbrio ou que lhe forem excessivamente prejudiciais, deve se perfazer observando que a ré não indica critérios objetivos para os referidos reajustes na mensalidade do plano.

A empresa ré, dessa forma, juntou duas tabelas (fls. 134/135), as quais, segundo ela, se referem a demonstrativos do aumento de sinistralidade apontado como o motivo dos referidos reajustes nas mensalidades. Ocorre que tais documentos não são suficientes para comprovar que os reajustes foram realmente necessários; eles tão somente trazem dados de receita e custos referentes aos meses de setembro de 2007 a agosto de 2009, o que não demonstra se houve de fato o aumento de sinistralidade alegado pela ré. Para tanto, era imprescindível a realização de perícia atuarial, a qual está preclusa em face da inércia da empresa ré.

Além disso, o plano de saúde coletivo ou empresarial de que trata o contrato, em última análise, encontra como beneficiários pessoas e não empresas. Aqueles que se propõem a prestar esse tipo de serviço devem ter por norte que seus destinatários são os beneficiários, pessoas físicas, estas sim necessitadas dos serviços médicos e hospitalares. Não se trata de mero negócio jurídico que visa lucro, mas sim de negócio jurídico autorizado pelo Estado para que o bem comum se perfaça com respeito à dignidade dos destinatários da Constituição Federal, que a todos obriga. 

Nesse sentido, já se decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Apelação ? Plano de Saúde. Ação Ordinária ? Alegação de aumento abusivo de mensalidade, a pretexto de reequilíbrio contratual. Sinistralidade ? Tutela antecipada concedida ? Sentença de procedência. Inconformismo da ré. Recurso desprovido.(...) A motivação da presente demanda, segundo se infere da leitura da petição inicial, foi o aumento da mensalidade do plano de saúde empresarial contratado pela autora, por esta reputado abusivo. A ré, ao contestar o pedido, sustentou a legalidade do aumento atacado pela autora, utilizando, para tanto, dois argumentos: que o contrato celebrado com a autora por ser coletivo não se sujeita ao limite de reajuste fixado pela ANS e, que o aumento questionado, calculado com base no índice de sinistralidade encontra amparo na cláusula 10.7 do contrato entre as partes. (...) Na verdade, a imprecisão e inadequação dos termos da cláusula em comento para o fim colimado pela ré, são anomalias que afastam a imposição da cláusula à autora, o que se afirma com fundamento no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, e determinam sua completa rejeição, pois configuram as hipóteses de nulidade previstas no artigo 51, incisos IV e X, do mesmo 'Codex'. (...) Como corolário, ainda que se reconheça a natureza coletiva do contrato celebrado pelas partes e que, por isso, seja tratado de forma diferente do de natureza individual, há que se reconhecer, também, que tal circunstância se afigura irrelevante para o deslinde da questão em julgamento (...), pois o que interessa é que seu destinatário final é o consumidor (...). Inclusive, o enunciado nº 469 da Súmula do Superior tribunal de Justiça pacificou a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de planos de saúde, sendo certo que nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. Ademais, não restou demonstrada a necessidade de majoração da mensalidade por conta do aumento da sinistralidade ou do déficit de receita (...). Além da ré não ter demonstrado que a sinistralidade tenha se avolumado, também não comprovou a presença de outro fato novo que desse ensejo ao reajuste no patamar pleiteado.? (Relator Desembargador José Aparício Coelho Prado Neto ? Apelação n. 0215816-83.2010.8.26.0100). 

Procede, pois, a ação para que a empresa ré seja compelida a não aplicar esses tipos de reajustes por sinistralidade de 30% e de 32%, tampouco outros de mesma natureza, tornando definitivos os efeitos antecipados da tutela.

Considerando que a tutela ora deferida tem conteúdo declaratório e que seus efeitos retroagem à data do fato, isto é, tem natureza  ex tunc  , de rigor que as mensalidades pagas a maior sejam devolvidas. 

Além disso, deve ser a autora restituída da diferença que pagou nas mensalidades do plano durante os meses em que incidiu o primeiro reajuste indevido de 30%, em 2008. Não é devida no caso em questão, entretanto, a repetição de indébito pleiteada pela autora, vez que à época do pagamento dessas mensalidades,  reajuste ora discutido ainda não havia sido declarado indevido. 
Diversa a situação jurídica da devolução em dobro, porque não se trata de dupla cobrança, eis que na data da emissão não havia sido a referida cláusula e lei interpretada, não há má-fé e os efeitos declaratório retroagem para a correção do valor e não para caraterização da má-fé.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para que a ré se abstenha de aplicar reajustes por sinistralidade, tampouco outros de mesma natureza, que não sejam devidamente justificados e comprovadamente permitidos pela ANS, devendo fixar o valor da mensalidade livre de tais reajustes. Condeno a ré a restituir a autora o valor referente à diferença que pagou nas mensalidades dos meses em que incidiu o primeiro reajuste indevido de 30%, em 2008. A sucumbência da autora é mínima, portanto deverá arcar a empresa ré, nos termos do parágrafo único do artigo 21, do Código de Processo Civil, com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 

                                             P.R.I.C.



São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
