

SENTENÇA

Processo nº:0201126-15.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:João Anunciação Cerqueira Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dra. RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.

JOÃO ANUNCIAÇÃO CERQUEIRA SILVA promove Ação de Indenização contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que comprou um computador da Dell Computadores, via internet, por R$ 1.728,37, em 12 parcelas de R$ 144,00; que não recebeu o produto da fabricante e cancelou a compra; que o réu ao invés de debitar a primeira parcela, debitou o preço total de R$ 1.728,37 na fatura de fevereiro de 2010; que em março o réu efetuou o débito de 04 parcelas de R$ 144,00; que em abril debitou mais 35 parcelas e, também, fez 02 estornos de R$ 1.728,00; que apesar de cancelada a compra do computador perante a DELL, o requerido continuou a incluir nas faturas parcelas da compra; que sempre pagava as faturas na data do vencimento, mas ignorava a cobrança dos valores das parcelas do computador conforme orientação do Setor de Cobrança do banco; que recebeu correspondências de cobrança e seu nome foi inserido nos cadastros de devedores; e que sofreu danos de ordem moral. Requereu a concessão da tutela antecipada e a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 13/43).
O autor emendou a inicial (fls. 47/48 e 51/52).
 A tutela antecipada foi deferida (fls. 53).
Devidamente citado (fls. 62), o requerido ofertou contestação alegando, em resumo, a ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que na fatura de abril de 2010, acostada a inicial, foram feitos 03 estornos e não apenas 02 estornos; que apesar da confusão, conforme alegação do autor, o montante da compra foi devidamente compensado; que a negativação decorreu do pagamento parcial das faturas de modo que o apontamento foi legítimo, no exercício regular do direito do banco; que a relação jurídica firmada com o autor pelo uso do cartão é distinta da relação jurídica firmada entre o autor e a fabricante do computador; que não recebeu qualquer solicitação de cancelamento da compra e que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência da ação (fls. 64/86).
O autor ofereceu réplica (fls. 89/93).
É o relatório.
D E C I D O.
A lide comporta pronto julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por prescindir da produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade será analisada juntamente com o mérito.
Com efeito, é incontroverso que o autor cancelou a compra do computador perante a fabricante Dell Computadores em razão da não entrega do produto e que o cancelamento não foi efetivado pelo réu, operador do cartão de crédito, de maneira adequada e no momento oportuno. 
Os documentos acostados a inicial comprovam as cobranças indevidas nos meses de fevereiro/10 a abril/10 e os 03 (três) estornos de R$ 1.728,00 na fatura do cartão de crédito no mês de abril/10. Todavia, apesar dos referidos estornos, da correspondência enviada pelo réu em maio/10 com o compromisso de regularizar a fatura do cartão (fls. 34) e da mensagem eletrônica da Dell Computadores confirmando o cancelamento e o estorno junto à operadora do cartão de crédito (requerido), as faturas dos meses seguintes, de maio/10 até maio/11 comprovam que o requerido manteve a cobrança indevida das parcelas de R$ 144,00 referentes à compra cancelada (fls. 24/36), as quais não foram pagas pelo requerente por orientação do Serviço de Atendimento ao Cliente do requerido.  
Assim sendo, não pode ser acolhida a alegação do requerido de que não recebeu a solicitação de cancelamento da compra da Dell Computadores, diante do documento de fls.40. O réu é responsável pelas cobranças indevidas efetivadas no período de 12 meses, até maio/11, e pela subseqüente negativação do nome do requerente como devedor, sem o ser, pois o requerido procedeu à negativação indevida nos cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC por débito de R$ 3.116,00, ou seja, em valor superior a compra cancelada, em junho/11 (fls. 42/43). 
No que refere à alegação de ilegitimidade passiva, o artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor especifica que o sistema de proteção do consumidor considera como fornecedores todos os que participaram da cadeia de fornecimento de produtos e serviços, não importando se relação direta ou indireta; e contratual ou extracontratual com o consumidor. 
Segundo Cláudia Lima Marques, ?a cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na sua relação de consumo, sequer tem consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? que mantém relação contratual com todos ou que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia dos produtos diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de 'fornecimento' e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, ed. RT, 4a edição, p. 334/335).
O reflexo mais importante desse fenômeno econômico e contratual é a solidariedade dentre os participantes da cadeia, na eventualidade de um ?acidente de consumo?, como no caso dos autos. Não importa perquirir acerca da culpa, ante a expressa previsão da responsabilidade solidária e objetiva dos fornecedores.  
Destarte, para o consumidor, é indiferente se a culpa pelo evento danoso ? indevida inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes ? é da fabricante do produto ou da administradora de cartão de crédito; vez que pode demandar contra qualquer deles, conforme lhe faculta a lei. 
Nesse sentido, ?Pode-se dizer que a relação entre a administradora de cartões e as lojas credenciadas constitui, grosso modo, uma reunião transitória de empresas, para prestar serviços a terceiros, ou seja, um fenômeno associativo de integração parcial. Perante o consumidor, a falta cometida por qualquer um deles compromete a existência ou qualidade do serviço, de tal modo que a responsabilidade é coletiva de todo grupo (cf. RICARDO LUIZ LORENZETTI, Fundamentos do Direito Privado, trad. de VERA MARIA JACOB DE FRADERA, RT, pp. 170/199. "
No que tange aos danos morais decorrentes da inscrição indevida do nome do requerente nos cadastros de inadimplentes, conforme entendimento jurisprudencial, a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação ?ex facto?, tornando desnecessária a prova do reflexo no âmbito do lesado, diante da consciência que se tem que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. Não se cogita mais de prova de prejuízo moral, pois como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal. À evidência constitui situação vexatória para aquele que costumeiramente efetua seus pagamentos em dia, aproximada da humilhação, ser considerado devedor. 
Considerando às peculiaridades do caso em tela em que o dano moral seria facilmente evitado caso o réu adotasse as cautelas comuns à prática comercial para a emissão das faturas do cartão de crédito; o valor do suposto débito (R$ 3.116,00); o período da inclusão indevida (de junho/11 até a concessão da tutela antecipada em janeiro/12 ? fls. 53); e a capacidade financeira do réu (instituição financeira) em relação ao requerente (zelador), como justa indenização fixo a quantia R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido na obrigação de fazer consistente no cancelamento definitivo da inscrição indevida do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito (SERASA e SCPC) pelo débito de R$ 3.116,00 (fls. 42/43), no prazo de 05 (cinco) dias do trânsito em julgado desta sentença, tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 53), e também, condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), atualizada e acrescida de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês a contar do arbitramento. E, em conseqüência, julgo extinta a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Por força da sucumbência condeno o requerido ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2013.



RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
