

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201213-36.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana De Paulo Buzzini, CPF 107.082.208-60
Advogado:Cristiano Teixeira, OAB 245287/SP
Requerido:Fai Financeira Americanas Itau S/A, CNPJ 07.221.678/0001-43
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos santos, RG 3252196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Requerido:Itaucard Financeira S/A
Preposto:Adalberto Diorgem de Alcantara Lima, RG 27995530
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Requerido:Lojas Americanas S/A
Preposto:Cristina Aparecida Germano de Melo, RG 25335415-8
Advogado:Diogo Verdi Roveri, OAB 299602/SP
Data da audiência:09/06/2011 às 14:30h




Aos 09 de junho de 2011, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. As preliminares se confundem com o mérito e como tal serão analisadas. Analisando os autos, em especial os documentos de fls. 37/40, verifico que a autora possuía duas faturas diversas de dois cartões que possui o nome Americanas, um administrado pela empresa Itaucard Finaceira S/A e outro pela Fai Finaceira Itau Americanas S/A, ambos com data de vencimento em 21 de julho de 2008, sendo que o primeiro no valor total de R$ 130,27 e o segundo no valor toral de R$ 50,00. Conforme apurado, a autora procurou  caixa das Lojas Americanas para promover o pagamento de ambas as faturas, a com valor total de R$ 130,27, para efetuar o pagamento deR$30,00, quantia acima do minimo da fatura (fls. 37) e a segunda com valor total de R$50,00 para pagamento integral (fls. 39). Porém, por erro de preposto da ré Lojas Americanas, ao invés de ser feito o pagamento da forma mencionada, ele acabou efetuando os dois pagamento no mesmo cartão que tinha como valor total a quantia de R$130,27. Em razão disso a autora ficou com a fatura do banco Itaucard em aberto, gerando juros e outros encargos. É indiscutível o erro do preposto das Lojas Americanas, uma vez que se verifica nos documentos de fls. 38 e 40 dois pagamentos consecutivos, uma valor de R$30,00 e outro no valor de R$50,00, sendo certo que se houvesse a concentração de pagamento em uma só fatura não teria porque ter dois pagamentos diversos. Faço consignar que os documentos de fls. 38 e 40 possuem a denominação Lojas Americanas, não fazendo nenhuma menção às financeiras, as quais são pessoas jurídicas e não se confundem com as Lojas Americanas e não são do mesmo grupo econômico. Já com relação as financeiras, as mesmas não concorreram de qualquer forma com o ocorrido, sendo que a cobrança de juros e demais encargos são legitimas e previstas em contratos, bem como o apontamento do nome da autora que é autorizado por Lei. Logo, com relação às financeiras a ação é improcedente, uma vez que o erro que deu causa a todo problema foi praticado exclusivamente pelo preposto das Lojas Americanas, única responsável pelo desdobramento dos fatos. Também, é inquestionável o dano moral pela exposição e dor sofrida pela autora em face do erro, lesão cuja indenização arbitro em R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, considerando o grau do erro e os valores envolvidos no caso. Com efeito, após julgar improcedente todo os pedido da autora com relação a declaração de inexigibilidade do debito, bem como reparação de danos em relação às financeiras, condeno exclusivamente as Lojas Americanas a pagar a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 273,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
