

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201362-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Helena Bassani Pereira Resende, CPF 042.760.398-60
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38



Aos 16 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Rafael da Silva Bento, RG. 46.649.105, assistido por sua advogada Dra. Camila Alves Naime Martim, OAB.249.923. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais), até o dia 25 de julho de 2.010. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Santander, agência nº 0120 ? conta nº 1051606-2, em nome de Silvia Helena Bassani Pereira Resende ? CPF. 042.760.398-60, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando, desde já autorizado o depósito judicial do valor caso haja alguma divergência que impossibilite o depósito em conta. 3) Em caso de inadimplemento implicará no acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
