

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201954-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio Cesar Spimpolo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar invocada em defesa eis que prescindível a produção de prova técnica.
O requerente reclama indenização por danos morais e materiais causados por sobrecarga de rede elétrica disponibilizada pela ré. Sustenta que na ocasião restaram danificados uma lâmpada e um televisor. Por outro lado, reclama a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em função dos prejuízos.
Pois bem, o compulsar dos autos revela a parcial procedência da lide.Com efeito, a despeito do quanto alegado em depoimento pessoal, no documento de f. 04, subscrito pelo autor, há declaração que ele ostentava notas fiscais de compra dos produtos danificados em virtude da sobrecarga de energia. Todavia, o autor não cuidou de acostar aos autos qualquer nota fiscal de compra dos produtos. Outrossim, a cotação de televisores realizada pelo autor não se presta à solução deste litígio pois não se pode ignorar que o produto danificado já ostentava certo tempo de uso e não se revestia das características dos bens cotados. Outrossim, a requerida não se opôs ao ressarcimento do valor referente à lâmpada, razão pela qual neste ponto não há resistência à pretensão do autor.
Os danos morais não prosperam eis que decorreriam da totalidade dos prejuízos materiais causados, estes não comprovados, exceto quanto a lâmpada, o que por certo não ocasiona qualquer ofensa aos direitos da personalidade do autor.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$13,05, corrigidos a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 08 de abril de 2010.
