

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201317-28.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sabrina Freire Rolo, CPF 309.283.088-12
Advogado:Sidnei Aparecido Neves, OAB 283239/SP
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria Jandira de Oliveira, RG 36765537-8
Advogado:Fabio Cibok, OAB 283665/SP
Data da audiência:09/06/2011 às 14:00h




Aos 09 de junho de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, no prazo de até 45 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora (Sidnei Aparecido Neves  CPF 054.898.448-41), junto ao  Banco Bradesco, agência 2593, conta-corrente 766-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. Se houver divergências nos dados informados da conta corrente o deposito será judicial. No mesmo prazo, torna inexigível todo e qualquer debito referente ao contrato já cancelado de nº 2038789157. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
