

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201856-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Josiano Mariano Alves
Requerido:Mag Stok Magazine Calçados Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 05 de outubro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.



JOSIANO MARIANO ALVES propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais contra MAG STOK MAGAZINE CALÇADOS LTDA, na qual afirma que, em data não especificada na inicial, ter tomado ciência de restrição a seu nome pela ré, em relação à débito de R$ 203,99 referente à contrato de crédito com a ré que jamais entabulou. Relata, ainda e de forma deveras parcimoniosa, dissabores oriundos de tal comportamento. Nesta ordem de idéias, postula a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais, dando à petição inicial o valor de R$ 22.703,99, e acostando os documentos de fls. 22/33. 

Processados os autos com a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 42), uma vez citada (fl. 55), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência da pretensão (fls. 57/67). Juntou os documentos de fls. 75/77. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 79/82. Instados à produção de outras provas (fl. 83), as partes delas prescindiram, fosse o autor de forma expressa (fl. 85), fosse a ré de maneira tácita (certidão de fl. 86). Encerrada a instrução (fl. 87), nenhuma das partes apresentou seus memoriais (certidão de fl. 89). 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

Ainda sobre o ônus da prova, retira-se da lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

E, em adição, no dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Como práxis, o ir além precisa se apresentar no aquém e evitar a retórica idealista da chegada ou a ideologia da partida. Como bem alerta GUIMARÃES ROSA: O real não está nem na saída nem na chegada; ele se dispõe pra gente é no meio da travessia.

Transpondo tal raciocínio para os autos, conquanto tenha o autor afirmado fato negativo, cumpria a ré comprovar a regularidade de seu ato de cobrança de crédito, prova esta inexistente, pelo que a cobrança, tal como levada a cabo pela dita credora, é incabível sendo, por via reflexa, procedente a pretensão declaratória. 

II ? DO DANO MORAL

Ainda que procedente o pedido declaratório, não o é aquele indenizatório já que, da situação descrita pelo autor não há elementos suficientes para afirmar haver sido ele exposta a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

O apontamento indevido, que a despeito de constituir um ilícito de ordem civil, não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a negar que o autor tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais, SOBRETUDO porque, consoante se constata pelo documento de fl. 26 que o autor possui uma série de outros apontamentos, não podendo ser ele considerado um neófito no que diz respeito à restrição de crédito.


Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...). 

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte os pedidos cautelar e principal, declarando-se inexistente o crédito, todavia, reconhecendo que o fato não enseja reparação de ordem moral; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Como corolário lógico deste decisum, defiro a expedição de ofício ao órgão competente. 

Por força da sucumbência, arcarão as partes solidariamente com as custas e despesas dos autos, cabendo ao autor a responsabilidade da verba honorária devida a seu patrono. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudêncial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
