

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201477-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Veríssimo
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e em consequência nulo o protesto e apontamento realizados, condenar a pagar o valor de R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, a título de danos morais. O valor fixado foi arbitrado com base nos fatos discutidos e no entendimento do Juízo que se trata do necessário para indenizar, mormente diante da revelia. O protesto e os demais lançamentos do nome do autor deverão ser baixados sem custas para ele, uma vez que indevidos. Oficie-se com cópia da sentença. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2010.
