

TERMO DE DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
Controle nº:0201431-53.1998.8.26.0003 - Ação Penal de Competência do Júri
132/1998
Documento de Origem:Inquérito Policial nº 780/1997
38º Distrito Policial - Vila Amália
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Arionaldo Gomes de Brito
Vítima:Clarice Aparecida Luiz
Justiça Gratuita






Aos 06 de abril de 2011, nesta cidade de São Paulo e Comarca da Capital, no Foro Regional I - Santana, na sala de audiências da 2ª Vara do Tribunal do Júri, sob a presidência do Excelentíssimo Dr. Gilberto Ferreira da Cruz, Meritíssimo Juiz de Direito Titular da aludida Vara, comigo escrevente a seu cargo, ao final assinado. Iniciados os trabalhos, apregoadas as partes, compareceram na forma retro qualificada. Na seqüência, foram inquiridas respectivamente as testemunhas de acusação Sueli e Anderson, as testemunhas de defesa Francisco, Amanda, e Maria Aparecida, bem como foi interrogado o acusado Arionaldo, todos estes atos tomados em termo apartado, por intermédio do sistema de estenotipia. Dada a palavra aos Drs. Defensores foi dito: "MM. Juiz, desistimos da oitiva das testemunhas Márcia, Marcela e Maria de Lourdes, apesar de presentes nesta data". Pelo MM. Juiz de Direito foi dito: "Homologo as desistências manifestadas nesta data pela Defesa, quanto à oitiva das testemunhas Márcia, Marcela e Maria de Lourdes. Outrossim, não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a fase de instrução criminal, passando-se portanto aos debates da causa". Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e por ele foi dito: "MM. Juiz, Arionaldo Gomes de Brito, qualificado nestes autos, está sendo processado pela prática do delito narrado na denúncia de fls. 203. Regularmente citado, o acusado, inicialmente, não atendeu ao chamamento judicial, tendo sua revelia decretada, com posterior suspensão do andamento processual e determinação de colheita cautelar de prova testemunhal, o que tornou possível a oitiva de Clarice Aparecida Luiz (fls. 121/vº) e de Márcia Luiz (fls. 122/vº). Retomado o andamento do processo, foi colhida prova testemunhal nesta data, bem assim interrogado o acusado. Esta é uma breve síntese do processado, após a qual passo a debater a prova produzida no iudicium accusaciones. Estão presentes os requisitos para que se pronuncie o acusado. De fato, a materialidade do delito vem comprovada pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 19/vº. Também há indícios de autoria, pois tanto a ofendida quanto a testemunha Márcia desdizem a versão apresentada por Arionaldo, no sentido de que nem sequer estava no local do fato. A testemunha Márcia foi clara ao apontar a participação imputada ao acusado, ao aduzir que Arionaldo teria dito a seu filho: "você pode até matar, que você é menor". A vítima Clarice também apresenta versão semelhante, dizendo que Arionaldo  teria dito a Anderson: "mata ela". Assim, malgrado haja negativa do acusado e prova de Defesa conflitante com os elementos probatórios acima mencionados, o que se tem é suficiente para um decreto de pronúncia. Ressalvo, contudo, que a prova dos autos não foi suficiente para estear a manutenção da qualificadora contida na inicial, motivo pelo qual requer-se o afastamento da mesma. Nestes termos, pede deferimento". A seguir, dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: "MM. Juiz, em que pese as alegações do representante do Ministério Público, a denúncia não merece prosperar vez que a versão da suposta vítima é no sentido de se afastar da responsabilidade patrimonial no que tange ao reparo da porta quebrada. Basta ver que só socorreu-se do boletim de ocorrência no Distrito Policial um dia após os fatos e após obter conhecimento de que o senhor Arionaldo iria fazer um boletim de ocorrência por dano. Em relação ao depoimento da testemunha de acusação Márcia, irmã da suposta vítima, esta confunde-se em suas informações e é clara quando afirma que não viu faca alguma. Atesta em seu depoimento em Juízo que presenciou o início da confusão. Contudo, afirma que não viu faca alguma. Já em relação ao exame de corpo de delito de fls. 19, o mesmo foi elaborado cinco meses após a data dos fatos, não podendo-se afirma com certeza que o ferimento apresentado naquele momento foi o produzido no dia dis fatos. No mais, todas as testemunhas de defesa foram contundentes em afirma r que o acusado Arionaldo não estava presente no momento dos fatos. É de frisar que, em momento algum, quer em sede distrital ou em Juízo, alguma outra testemunha presencial atestou estar o senhor Arionaldo no momento dos fatos. Em face a tudo o que se apresenta nos autos, mormente a falta da materialidade do suposto delito e da ausência de prova inconteste da presença do senhor Arionaldo, postula-se pela absolvição do mesmo". Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: " Vistos. Arionaldo Gomes de Brito foi denunciado pela prática de participação em tentativa de homicídio contra Clarice Aparecida Luíz, porque, no dia 23 de setembro de 1997, no horário e local descritos na denúncia, entregou uma faca a seu filho Anderson e o incentivou a golpear Clarice. Anderson teria atingido a vítima Clarice, a qual restou lesionada no braço. O órgão do Ministério Público sustenta a ocorrência de homicídio na forma tentada. Denúncia recebida, o réu não foi localizado inicialmente, foi produzida prova antecipada (fls. 121/122) e cumprido Mandado de Prisão. Posteriormente, foi deferido o benefício da Liberdade Provisória e apresentada defesa preliminar (fls. 168/187). Nesta audiência, foram colhidos os depoimentos restantes e interrogado o réu. Em alegações, o Ministério Público pediu a pronúncia com afastamento da qualificadora, enquanto a Ilustre Defesa pugnou pela absolvição. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é improcedente. A materialidade da lesão corporal leve sofrida pela vítima restou demonstrada no laudo de fls. 35. Ressalte-se que o laudo descreveu a lesão como sendo "recente cicatriz medindo dezessete milímetros de extensão, por três milímetros de largura", acrescentando ter sido causada por "agente cortante". Prima fácie, é evidente que a simples conclusão do laudo de exame de corpo de delito esvazia por completo a imputação deduzida no sentido d éter ocorrido no evento uma agressão co o uso de faca que, segundo classificação médico-legal é instrumento pérfuro-cortante. Em acréscimo à inexistência de agressão a faca, apresenta-se a própria versão dada pela declarante Márcia, irmã da vítima, segundo a qual "Então ele pegou a minha irmã e arrastou até a arua pelos cabelos. Começou a chutar e então o vizinho separou. Não presenciei nenhuma agressão com faca" (fls. 122). Em complemento, as testemunhas isentas hoje ouvidas, Francsico, Amanda e Maria Aparecida, num uníssono, ratificaram  inocorrência de agressão com emprego de faca. Por outro vértice, essas mesmas testemunhas equidistantes também deixaram claro que o réu sequer estava presente no sítio dos fatos. Dentro dessa realidade, tanto pela inexistência de agressão com faca, quanto pela ausência do réu no local do evento, a imputação não merece acolhimento. O que restou demonstrado, com elementos suficientes de convicção, foi a ocorrência de discussão entre Clarice e Sueli, com agressões praticadas isoladamente por Anderson, à época menor, contra a vítima. Incide ao caso o artigo 415, inciso II, do CPP. Posto isto, e pelo mais que dos autos consta, provado que o réu Arionaldo Gomes de Brito não foi partícipe do fato, julgo improcedente a denúncia e ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu, nos termos acima fundamentados. Sem custas. Saem os presentes intimados. Sem prejuízo, fica concedido o prazo de 10 (dez) dias para transcrição dos depoimentos e interrogatório tomados nesta data por intermédio do sistema de estenotipia". NADA MAIS. Eu, ______, Sergio Piva Junior, escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:
Gilberto Ferreira da Cruz


Dr. Promotor de Justiça: 
Márcio José Lauria Filho


Drs. Defensores:
Gislaine Cristina Lucena de Souza Miguel
Jurandir Ferreira da Silva


Réu: 
Arionaldo Gomes de Brito
