

TERMO DE CONCLUSÃO
Em   07/11/2013  , faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central. Eu, Ana Sanchez, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201177-89.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:João de Barros Dantas da Gama
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais

                                                               


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos. 
Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório DPVAT ajuizada por  João de Barros Dantas da Gama em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Aduz, em síntese, ter sido vítima de acidente de trânsito ocorrido em 28/05/2009. A lesão decorrente do acidente acarretou invalidez parcial e permanente. Requer a procedência do pedido para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização no patamar de R$ 13.500,00.  Juntou documentos (fls.07/18). 
Foi deferido o benefício da gratuidade (fls. 20).
Em contestação, a requerida suscitou a preliminar de falta de documento indispensável ao ajuizamento da demanda e requereu a substituição do pólo passivo. Como preliminar de mérito, ventilou a ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a ausência de provas quanto à alegada invalidez permanente, controverteu o valor pleiteado e afastou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie (fls. 25/55). 
Veio a réplica (fls. 72/75).
Decido. 
Indefiro o pedido de substituição do pólo passivo, ante a discordância da parte contrária, pois a Lei 6.194/74, que regulamenta o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, dispõe que qualquer integrante do consórcio de seguradoras responderá pelas indenizações, verbis: ?Art. 7.º - A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazos dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei? (Redação dada pela Lei n° 8.441, de 1992). 
Destarte, a requerida é parte legítima para atuar no feito, já tendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça se pronunciado a respeito:
?O Seguro Obrigatório de responsabilidade civil de veículos automotores é exigido por lei em favor das vítimas dos acidentes, que são suas beneficiárias, de sorte que independentemente do pagamento do prêmio pelos proprietários, devida a cobertura indenizatória por qualquer das seguradoras participantes. Interpretação que se faz da Lei n. 6 194/74, mesmo antes da sua alteração pela Lei n 8 441/92, que veio apenas tornar mais explícita obrigação que já se extraía do texto primitivo (REsp nº. 595105/RJ, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 26.09.2005, p. 382, LEXSTJ vol. 194 p. 134).
Também não há falar em ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. O autor juntou aos autos comprovação da efetiva ocorrência do acidente, bem como das lesões suportadas. Eventual graduação de incapacidade será aferida em regular instrução.
No mais, a quitação extingue a obrigação somente ao valor pago, e não à diferença eventualmente devida, que prevalece intacta até a prescrição. Não bastasse, o valor do pagamento é determinado por lei, não podendo a parte transigir a respeito.
Acolho, entretanto, a preliminar de mérito suscitada pela ré.
Conforme ressaltado em contestação, está prescrita a pretensão inicial. 
O acidente que ensejou a formulação de pedido de pagamento de indenização ocorreu em 28/05/2009, data em que, segundo a parte autora, foram suportadas as lesões que ensejaram a invalidez permanente e parcial. Não consta dos autos tenha havido pedido administrativo para pagamento de indenização. 
O prazo prescricional, então, flui a partir da data do acidente, data em que nasce o direito de ação. E o prazo, no caso sob luzes, é trienal, nos moldes do art. 206, § 3.º, do Código Civil, assim redigido: Art. 206. Prescreve: (...) § 3o Em três anos: (...) IX - a pretensão do beneficiário contra o segurador, e a do terceiro prejudicado, no caso de seguro de responsabilidade civil obrigatório.
Assim, a prescrição ocorreu em 28/05/2012, antes, portanto, do ajuizamento da ação.
Ressalte-se que o autor não notificou a ré antes do prazo prescricional, nem demonstrou a existência de causas interruptivas ou suspensivas da prescrição.  
A prescrição passa a correr a partir da data em que o direito é violado, nascendo o direito de ação. Ora, se o autor alega ter sido lesionado em razão do acidente, é a partir desta data que nasce sua pretensão contra a seguradora em se ver ressarcida.
Fulminada está, portanto, a pretensão inicial, pela ocorrência do prazo prescricional trienal. Em conseqüência, é de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO COM ANÁLISE DE MÉRITO, nos termos do art. 269, IV, do CPC. Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária fixada de conformidade com o art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 3.000,00 (três mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, à complexidade da matéria e ao tempo decorrido. Beneficiário da gratuidade, a execução de tais verbas se dará nos moldes dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50. 
P.R.I
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
