

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201070-47.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Mauro Sellan, rg. 4.854.812-1, CPF 345.118.228-91
Adv.:Henrique Ricardo de Souza Sellan, oab. 302520 
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:AUSENTE
Adv.:AUSENTE
Data da audiência:02/06/2011 às 15:30h




Aos 02 de junho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. O patrono do autor requer prazo para juntada de representação processual. Pela MMa. Juíza foi deferido o prazo de 05 dias para regularização da representação.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da demandada. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Em que pese a revelia da requerida, devidamente intimada a comparecer a esta audiência, entendo que a ação é parcialmente procedente. E isto porque, apesar do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, confessa o autor que realmente houve supressão de energia elétrica em sua residência, nao concordando com os valores cobrados, pretendendo que os mesmos sejam revistos. Neste sentido, portanto, nao se pode acatar ao pedido declaratório de inexigibilidade de débito, porquanto, o autor realmente deve. Contudo, os valores da diferença, de fato, nao foram apurados corretamente. Entendo que a requerida deverá utilizar a média dos doze meses subseqüentes à correção da irregularidade, em relação ao valor efetivamente cobrado do período contestado. Quanto aos danos morais, entendo que nao são devidos, já que o corte fora motivado por inadimplemento do autor, que poderia ter contestado, inclusive, administrativamente os valores apurados pela requerida. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente, para condenar a requerida à obrigação de fazer de revisar o valor cobrado do autor, com base nas doze ultimas faturas cobradas após a correção da irregularidade. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:
