

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0201766-80.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Pereira da Cruz e outros
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda

Vistos.

Jose Pereira da Cruz, Jaime Pereira Cruz, Ascilon Pereira Cruz, Marcia Pereira da Cruz, Alexandrina Pereira da Cruz, Edna Pereira da Cruz Jesus, Almerindo Pereira da Cruz e  João Pereira da Cruz, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Morais em face de Empresa Gontijo de Transportes Ltda alegando, em síntese, seu genitor sofreu um acidente a condição de passageiro da empresa-ré na data de 30/06/04, na rodovia BR 116, altura do quilômetro 02140, por volta das 5:00 h da manhã o ônibus da empresa ré, em que a irmã bem como o pai dos requerentes estavam,  repentinamente precipitou-se em uma ribanceira e capotou por várias vezes.Alegam que ficaram  totalmente abalados, pois foram totalmente privados do afeto e da companhia de seu pai, e que tal fato constituiu sentimento de dor inexplicável  aos mesmos. Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, condenando-se o réu ao pagamento em DANOS MORAIS, no equivalente a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) para cada requerente.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/44.

Citado (fls.84), o requerido apresentou contestação às fls. 95/102, acompanhada dos documentos de fls. 103/125.Alega, em preliminar,  que decorreu o  prazo de 3 (três) anos para o ajuizamento da pretensão de reparação civil, já que o acidente ocorreu em 30.06.2004, enquanto a  distribuição do feito, só foi feita em 30.06.2009, ou seja, cinco anos após o evento, o que ensejaria  a extinção do processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do CPC.Contesta ainda a legitimidade ativa em relação aos requerentes Alexandrina Pereira da Cruz, Edna Pereira da Cruz Jesus e Almerindo Pereira da Cruz,  os quais não juntaram procuração, bem como com relação a  João Pereira da Cruz, pois  não há qualquer documento nos autos, não sendo possível verificar a existência dessa pessoa, que  tem o mesmo nome da vítima.No mais, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 128), onde os autores alegaram que a contestação foi apresentada intempestivamente e requereram a aplicação da revelia e o afastamento da preliminar da prescrição. 

As partes não produziram novas provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A tese de prescrição do direito de ação dos autores dever ser acolhida.

O acidente que vitimou o genitor dos autores ocorreu em 30 de junho de 2004, sob a vigência do atual Código Civil.

A ação foi proposta em 30 de junho de 2009, ou seja, cinco anos após o acidente, cujo prazo prescricional é de 03 anos, conforme artigo 206, 3º, V do Código Civil em vigor:
Art. 206: Prescreve em:
       Parágrafo terceiro - Em três anos:
       V - a pretensão de reparação civil;

      A reparação civil neste caso engloba a indenização material e moral pois refere-se ao mesmo ato ilícito, na forma do art.186 do CC/2002. Assim como aplica-se na responsabilidade civil contratual (contrato de transporte) ou extracontratual.

        Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.


Os autores, sendo herdeiros da vítima, não se equiparam para fins de reparação civil à condição de consumidores e portanto sujeitam-se ao prazo prescricional da lei civil.

Deste modo, deveriam ter ajuizado a ação no prazo de três anos contados da data do evento danoso.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, reconhecendo a prescrição do direito de ação dos demandantes nos termos do art.269, inciso IV cc. Art.206, §3º, inciso V  do Código Civil.Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art.12 da lei 1060/50.

PRIC.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.

Lucilia Alcione Prata
    Juíza de Direito
