

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201089-53.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Dos Santos Silva, RG. 18.626.954-7, CPF 103.435.178-84
Adv.:Jose Ismeraldo de Farias, oab. 160449  
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Carlos Cesar Gonçalves, rg. 8296642
Data da audiência:04/04/2011 às 14:30h




Aos 04 de abril de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pelo preposto da requerida foi juntado carta de preposição, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais. O autor havia contratado a assinatura de Internet móvel 3g, aderindo a um plano mensal de R$ 119,00. Insatisfeito com o serviço, requereu a rescisão do contrato, sem qualquer ônus, além de indenização, sob os seguintes argumentos: já nos primeiros dias de uso, nao conseguiu se conectar à Internet, nao usufruindo devidamente do serviço contratado; nao conseguiu contactar o suporte técnico.A ré, em defesa, alegou que o serviço foi regularmente prestado e que a multa pela rescisão imotivada do contrato é devida, bem como a cobrança das faturas em aberto. Feitas tais colocações, entendo que a ação é parcialmente procedente. A regularidade da prestação de serviços contratada é o ponto controvertido desta lide. E, neste sentido, a requerida nao produziu nenhuma prova, sendo que tal ônus lhe cabia, ante o caráter consumerista da relação jurídica entre as partes, e, tendo-se em conta, que o próprio autor contestou veementemente tal serviço. E bastaria a juntada de laudos técnicos, demonstrando que o aparelho entregue ao autor estava de fato funcionando. Ante a ausência de provas neste sentido, é de se considerar a pretensão do autor quanto à rescisão do contrato, independentemente de multa e demais cobranças. Ademais, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.A ré, além de não cumprir o contrato, com inúmeras falhas na prestação do serviço, insiste na legitimidade de débitos lançados a seu bel prazer, demonstrando total desrespeito para com o consumidor.Logo, havendo falhas no atendimento e no serviço, deve o autor ser indenizado. O autor não sofreu mero aborrecimento, já que se viu, sem qualquer justificativa, impossibilitado de utilizar o serviço contratado, desde o início, o que certamente atrapalhou seus contatos pessoais e profissionais, Os fatos lhe geraram angústia e preocupação, tendo sua honra subjetiva atingida.De rigor, dessa forma, a rescisão do contrato, sem qualquer ônus para o autor, além de indenização por danos morais. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta da ré (que insistiu no erro), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para o autor; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 3) declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao contrato descrito na inicial, em nome do autor. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Preposto:
