

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201430-2 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rita de Cássia Gomes da Natividade de Araújo
Requerido:Net São Paulo Ltda



Aos 30 de março de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra.  Elaine Cristina de Melo, RG. 23.975.266, assistida por seu advogado Dr. Vinicius Tini Garcia, OAB. 246.836. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Nelson da Silva, OAB. 50.860. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes quitam-se mutuamente, para nada mais ser cobrado, pleiteado ou exigido em relação ao negócio jurídico havido entre elas. 2) Na presente transação ficam englobados, também, os débitos relativos à Embratel, comprometendo-se a requerida a dar baixa nos mesmos junto à operadora de Telefonia. 3) Fica determinada a expedição de ofícios para o SERASA e SCPC, para cancelamento definitivo de quaisquer negativações, expedindo-se guia de levantamento relativo ao depósito em caução de fl. 36 em favor da propria autora. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) As partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 



                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
