

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201329-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mauricio dos Santos Mineiro
Requerido:Brasil Telecom S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares articuladas. Presentes condições de ação e pressupostos processuais de existência e validade. Passo ao mérito.
Insurge-se a parte autora contra conduta da requerida, pleiteando indenização por danos morais, vez que embora quite com a ré sofreu apontamento em órgão de proteção ao crédito.
De fato, conforme comprovam os documentos que instruíram a inicial o autor estava quite com a requerida quando seus dados foram encaminhados ao serviço de proteção ao crédito. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada nos autos.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 1.000,00.
A fixação da indenização neste patamar se justifica pois os débitos que foram objeto de apontamento foram quitados quando já vencidos (f. 04), porém antes do apontamento. Ao não efetuar o pagamento até a data de vencimento o autor contribuiu para a inexatidão ocorrida em sistema da ré e em conseqüência com a restrição sofrida.
Outrossim, o autor trouxe aos autos documento comprobatório de proposta de quitação de débito composto pelo valor já quitado em 24.04.2008, motivo pelo qual cabível é a aplicação do quanto previsto no art. 42 do CDC.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de uma indenização no valor de R$1.000,00, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais , ambos a contar desta data; b) condenar a ré ao pagamento de R$122,00, corrigidos a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação; c) declarar a inexigibilidade do débito apontado e seu cancelamento definitivo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do apontamento.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 04 de maio de 2010.
