

SENTENÇA

Processo nº:0201165-75.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Beatriz Kauffmann
Requerido:Trip Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra






Vistos etc.

BEATRIZ KAUFFMANN, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de TRIP LINHAS AÉREAS S.A. Alega que adquiriu passagem aérea da ré para transporte no trecho Marília-SP até Guarulhos-SP. Todavia, durante o voo, o para-brisa da aeronave sofreu ruptura, levando o avião a realizar pouso de emergência na pista do AeroClube da Cidade de Bauru.  Após duas horas de espera, a companhia aérea forneceu ônibus para os passageiros prosseguirem a viagem, em vez de proporcionar transporte aéreo da companhia Gol, que sairia de aeroporto situado nas imediações, ou aeronave substituta, da própria Trip. O ônibus deixou o AeroClube de Bauru às 12:50 horas e chegou ao aeroporto de Cumbica somente às 19:00 horas. Dessa forma, caracterizada a responsabilidade civil da ré no episódio, pelo descumprimento de obrigação inerente ao contrato de transporte aéreo, pede a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 193,90, referente à passagem aérea e à taxa de embarque do serviço que não se concretizou, e por danos morais, pelo transtorno decorrente do incidente, mau atendimento posterior e inadequada solução do problema, no montante estimado em R$ 37.320,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 08 a 57.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a responsabilidade do transportador aéreo está sujeita às normas estabelecidas no Código Brasileiro da Aeronáutica e na Convenção de Montreal, não se aplicando ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Acrescenta, ainda, que, uma vez ocorrido o incidente com o para-brisa do avião e verificada a impossibilidade de a aeronave prosseguir viagem, adotou todas as medidas necessárias para que a autora chegasse ao destino final. Nesse sentido, aduz que a existência de voo pela empresa congênere Gol não a obrigava a arrumar assentos, inexistindo, ademais, comprovação de que havia lugares disponíveis nesse avião para a reacomodação. Assim, a situação foi resolvida com estrita observância ao artigo 8º, III, da Resolução 141 da ANAC, com reacomodação dos passageiros em ônibus para finalizarem o trajeto.  De qualquer modo, houve, segundo entende, excludente de sua responsabilidade, já que o voo foi interrompido por motivo de força maior (colisão entre um pássaro e a aeronave), circunstância que impede a imposição a ela do dever de reparar os danos causados. Por fim, impugna a configuração de danos morais (fls. 62 a 85).

A réplica da autora veio às fls. 88 a 96.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 112).

A autora requereu a produção de prova oral e documental (fls. 106 e 107). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fl. 104). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que a autora adquiriu da ré passagem aérea para o transporte de avião no trecho Marília-SP até Guarulhos-SP, com saída às 10:00 horas e chegada prevista para às 11:25 horas. Ocorre que em virtude da ruptura no para-brisa da aeronave durante o voo, o avião realizou um pouso de emergência na pista do AeroClube da Cidade de Bauru, antes de completar o trajeto. Para a sequência da viagem, a ré forneceu à autora transporte em um ônibus fretado, que chegou ao aeroporto de Guarulhos às 19:00 horas.

Essa versão para os fatos, afirmada pela autora na petição inicial, não foi contrariada pela ré na resposta apresentada, sendo, portanto, matéria incontroversa.

A responsabilidade civil da ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do art. 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor, pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas, cuja incidência prevalece sobre as normas do Código Brasileiro da Aeronáutica. Registre-se que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo - como a presente entre autora e ré -, de ordem pública e interesse social (art. 1º do CDC), fundada em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da CF) e, assim, derrogatória do regime previsto no Código Brasileiro da Aeronáutica e nas convenções internacionais que cuidam da matéria.

No ponto, vale ressaltar que a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura a autora, do trecho Marília-SP até Guarulhos-SP o que, como visto, não se deu.

A alegação da ré, de que a fratura do para-brisa se deu em virtude do impacto de um pássaro, circunstância caracterizadora de caso fortuito ou de força maior, não pode ser aceita, ausente comprovação satisfatória a respeito. Anote-se, a propósito, que o relatório de ocorrência técnica elaborado pela ré (fls. 78 a 81) nada apurou no tocante a esse evento. Diversamente, o que se verificou foi a ocorrência de falha do equipamento, falha essa que provocou a ruptura do vidro (fls. 80 e 81).

Por outro lado, cumpre observar que, após o pouso forçado, a ré, em vez de cumprir o artigo 8º da Resolução 141 da ANAC e colocar à disposição da autora a possibilidade de reacomodação em voo próprio ou de terceiro que oferecesse serviço equivalente para o mesmo destino, optou por outra modalidade de transporte, do tipo terrestre, fazendo com que a viagem, que deveria levar, inicialmente, uma hora e vinte e cinco minutos, demorasse cerca de 9 horas. Saliente-se que a autora demonstrou que havia a partida prevista em avião da companhia Gol em horário próximo, de aeroporto situado na cidade de Bauru (fls. 24-C), sem que a ré tivesse comprovado, de sua parte, a inexistência de lugares disponíveis em tal aeronave.

Assim, verificado o defeito na prestação dos serviços por parte da ré, emerge a responsabilidade civil desta última no caso, com a incumbência correlata de indenizar os prejuízos materiais e morais experimentados pela autora.

Os danos morais reclamados estão evidenciados, na espécie, sendo inegáveis o abalo psíquico e o trauma decorrente da necessidade de realização de um pouso de emergência, bem como o desgaste emocional experimentado pela demandante com a longa viagem pela via terrestre, sem que lhe tivesse sido dada a oportunidade de optar por solução aérea que, em princípio, se mostrava viável. À evidência, tais abalo psíquico e desgaste emocional são suficientes para a configuração do dano moral reparável.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada na quantia de R$ 20.000,00, compatível com a gravidade da culpa da ré e com a extensão do prejuízo extrapatrimonial sofrido, valor sobre o qual deverão incidir correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Com relação aos danos materiais, impõe-se reconhecer, igualmente, a sua ocorrência, já que, ao final, o serviço contratado - transporte aéreo - não foi prestado, impondo-se a restituição do montante pago pela passagem aérea - R$ 193,90 - como forma de recompor a perda patrimonial sofrida pela autora.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença;

(b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 193,90 (cento e noventa e três reais, e noventa centavos), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do evento danoso.

 Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.


ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
                Juiz de Direito


São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
