

SENTENÇA

Processo nº:0201377-86.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Pereira de Oliveira
Requerido:Fininvest Negócios de Varejo Ltda






Trata-se de ação de indenização por danos morais, fundada em indevido abalo ao crédito, por indevida negativação da parte autora, apontando a autora que nunca firmou contrato e não possui débitos com a parte ré. Postulou liminar para exclusão das restrições.
Liminar foi deferida.
CONTESTANDO, alegou a parte ré, em síntese, que agiu em exercício regular de direito creditício, o que afasta o dever de indenizar, vez que de fato a autora é devedora da ré. Anexou documentos.
Foi determinado à ré que juntasse aos autos o contrato original, firmado pela autora, mas a ré não cumpriu a determinação.
É o breve relato.
D E C I D O.
Cabível o imediato julgamento, considerando a omissão da ré em juntar aos autos o contrato originalmente firmado com a autora, para comprovar que, de fato, foi a autora  e não terceiros  que contratou com a ré.
A autora negou tenha qualquer relação jurídica com ré. Cabia à ré, portanto, juntar o contrato firmado entre as partes, para demonstrar que o apontamento das restrições e cobranças foram legítimas, com base em relação jurídica comprovada entre as partes.
Não é dado à parte autora a prova do fato negativo - "probatio diabolica", mas sim à parte ré a prova do fato positivo, isto é, que de fato houve contratação legítima e regular, que justificasse o apontamento das restrições creditícias, em desfavor da autora.
A ré descumpriu a determinação de exibição do contrato original, bem como não prestou quaisquer esclarecimentos a respeito dos motivos pelos quais não o fez.
Forçoso concluir, portanto, que as restrições e débitos não se sustentam, ausente prova de contratação regular e legítima entre as partes, respondendo a parte ré civilmente por indevido abalo creditício, afastada, assim, a alegação de exercício regular de direito creditício.
Os documentos unilaterais juntados à contestação não servem como prova de contratação regular, legítima, vez que ausente assinatura ou prova inequívoca de anuência da parte autora.
A liminar, por conseguinte, deve ser tornada definitiva.
Para a indenização, entendo justo o montante de vinte vezes o valor do apontamento (fls. 11), considerando a capacidade financeira da ré, mas também o fato de que a autora possui outras restrições creditícias, mas que foram "agravadas" pela restrição procedida pela ré.
É o que basta.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de RECONHECER INEXIGÍVEIS os valores cobrados pela parte ré FININVEST em face da autora SILVANA PEREIRA DE SOUZA, CONFIRMANDO A LIMINAR deferida para EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições creditícias envolvendo as partes e o contrato nº 0071793703952028 (fl. 11) e para o fim de CONDENAR a ré FININVEST a pagar à autora indenização por danos morais, no importe de R$3.360,00 (três mil, trezentos e sessenta reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (03 de maio de 2011), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do total e atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 3 de maio de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
