

SENTENÇA

Processo nº:0201271-37.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilson Heraldo Negrini e outro
Requerido:Gafisa S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Carlos Eduardo Borges Fantacini









Vistos.

Wilson Heraldo Negrini e outro move AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL E INDENIZAÇÃO contra Gafisa S.a alegando, em suma, diversas ilegalidades no contrato de aquisição de imóvel na planta, em construção, financiado em parcelas, firmado em 31/01/2009; inadimplemento contratual da ré por não entregar imóvel no prazo estabelecido, abusiva a cláusula de tolerância;  indevida a cobrança de corretagem e outros encargos, como ?assessoria ? sati?, que devem ser devolvidos em dobro; o imóvel já foi pago integralmente, e entrega das chaves se deu apenas em 5 de abril de 2012.
Requer anulação da cláusula de tolerância de atraso, indenização por dano moral, ressarcimento por danos emergentes e lucros cessantes ante o impedimento do uso do imóvel, destinado à moradia; a par de devolução em dobro das taxas e comissão ilegais.
Contestação a fls. 130, sustentando, em síntese: ausência de mora injustificada, diante de chuvas e aquecimento do mercado; validade das cláusulas contratuais; deve ser considerado o habite-se; inexistência dos lucros cessantes; inocorrência de dano moral ou sua fixação módica.
Réplica a fls. 289.
É o relatório.
DECIDO.
A inicial descreve adequadamente os fatos e permite a ampla defesa e o convencimento, certo que juntados os documentos necessários, com o binômio necessidade-adequação, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Evidente a legitimidade passiva da ré, empresa coligada, do mesmo grupo econômico, necessária a proteção do consumidor hipossuficiente. 
Julgo antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando presentes nos autos as provas necessárias à solução dos pontos controvertidos, de direito, mesmo porque os fatos em si restaram incontroversos, até porque a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação específica dos fatos (art. 302 do Código de Processo Civil).
Encontra-se acostado a fls. 35 e ss. o compromisso de compra e venda do imóvel, com respectivos aditamentos, e prazo de término da obra e entrega do imóvel em dezembro de 2010.
O atraso na obra, injustificado, é risco inerente ao negócio, que somente pode ser suportado pelo fornecedor, e não pelo consumidor hipossuficiente, parte frágil no contrato de adesão.
Assim, conforme confessa a ré, diante do atraso na obra, ficou ela injustificadamente inadimplente com suas obrigações, até a entrega das chaves. A ré ainda responde objetivamente pelo inadimplemento por ser fornecedora de produto (imóvel), aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, os riscos do lucrativo empreendimento devem ser suportados pelas rés, sociedade empresária que visa obtenção de lucro com a exploração de atividade imobiliária, sua especialidade. 
Não se vê, pois, qualquer justificativa plausível para tamanho atraso da obra, se não a incompetência técnica da ré, não se vislumbrando qualquer excepcionalidade nas chuvas ou no aquecimento do mercado imobiliário.
No entanto, a cláusula que permite o atraso na entrega da obra ? padrão neste tipo de contrato - é lícita.
Ressalto que mudei meu entendimento anterior sobre a matéria, perfeitamente válida a cláusula de tolerância de 180 dias, redigida com clareza, porque inerente à natureza do ramo comercial, dada a complexidade logística e financeira que sabidamente envolvem a construção civil, mormente em tempos de mercado aquecido, em que nem sempre há mão de obra qualificada disponível, materiais, etc., sem contar a elevada inadimplência, o que é público e notório.
Portanto, o inadimplemento se deu somente a partir de junho de 2011 (inclusive) até a efetiva entrega das chaves.
Descabido, aliás, que se considere como termo final ?certificado de conclusão?, ou mesmo o ?habite-se?, certo que se houver recusa no recebimento, impor-se-ia a constituição dos autores em mora, para receber as chaves.
Por outro lado, é certo que o atraso na entrega impediu o uso do bem pelos autores, que poderiam tê-lo utilizado ou explorado economicamente, evidente o lucro cessante, pouco importando o local onde morem, ou se pagam ou não aluguel por outro imóvel.
Diante da praxe de mercado, evitando-se indesejável liquidação futura por arbitramento, considerado o tradicional método da renda e os critérios hoje aceitos para avaliação de imóveis (inclusive por oficiais de Justiça), arbitro o valor do aluguel, tendo em vista casos similares, em 0,8% do valor do imóvel (R$ 197.280,00 ? fls. 36 ? para janeiro de 2009), ou seja, em R$ 1578,24 por mês, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde então (janeiro de 2009), aluguel incidente a partir de junho de 2011 (inclusive), quando o imóvel deixou de ser entregue, até a efetiva entrega das chaves ? com imissão dos autores na posse (ressaltado que não se confunde com ?certificado de conclusão das obras?), ou seja, abril de 2012 (exclusive)  ou seja, num total de 10 meses (arredondando), ou R$ 15.7824,00, com correção monetária desde janeiro de 2009.
O grande atraso na conclusão do imóvel, de cerca de 10 meses, não se trata, à evidência, de mero aborrecimento suportável; ao contrário, impõe sofrimento e desgosto ao consumidor, frustrando sua legítima expectativa, implicando em sério transtorno em seu projeto de vida ? ter a moradia própria. 
Há precedentes neste sentido do Superior Tribunal de Justiça: REsp 1.025.665-RJ, DJe 9/4/2010; REsp 1.072.308-RS, DJe 10/6/2010; AgRg no Ag 1.010.856-RJ, DJe 1º/12/2010; AgRg no Ag 830.546-RJ, DJ 8/10/2007, e AgRg no Ag 482.521-RJ, DJ 5/3/2007. REsp 617.077-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 5/4/2011.
Portanto, tendo em vista o dano moral, impõe-se a necessidade de amenizar o sofrimento dos autores, e de punir a ré por sua conduta ilícita, com caráter preventivo e educativo, para que não continue a lesar consumidores impunemente, comprovado o grande número de reclamações contra a ré.
Assim posto, tendo em vista o grau de reprovabilidade, as condições das partes, e as demais circunstâncias do caso, arbitro o dano moral em cerca de 7% do valor do imóvel, ou seja, em R$ 15.000,00, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença.
Quanto à comissão de corretagem, devida ao terceiro que intermediou a venda, é lícita a cobrança.
Quanto à taxa ?SATI? (assessoria) trata-se de evidente conduta abusiva da ré, pois induz o consumidor hipossuficiente em erro, na medida em que não lhe presta informações claras e inequívocas, induzindo-o a contratar obrigatoriamente tal serviço, conforme pactuado entre as partes, vinculando-se à aquisição; deste modo, o fato de encontrar-se em termos instrumentais separados daquilo que configura a relação negocial na essência, ou seja, a aquisição do imóvel, não é suficiente para caracterizar acordo distinto, consequentemente, trata-se de notória operação casada, mesmo porque não há qualquer clareza quanto aos serviços efetivamente prestados, nem tampouco quanto à oportunidade que o consumidor contrate outro profissional para obter o necessário à conclusão do negócio. 
A respeito:
?Venda casada: Tanto o CDC como a Lei Antitruste proíbem que o fornecedor se prevaleça de sua superioridade econômica ou técnica para determinar condições negociais desfavoráveis ao consumidor. Assim, proíbe o art. 39, em seu inciso I, a prática da chamada venda 'casada', que significa condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço. O inciso ainda proíbe condicionar o fornecimento, sem justa causa, a limites quantitativos.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Ed., Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 561). 
Portanto, no caso em exame, as disposições genéricas e superficiais, relativas ao suposto objeto dos serviços, já demonstram que o consumidor está sendo colocado em situação adversa, destacando-se que termos genéricos como ?assessoria, análise preliminar, encaminhamento, acompanhamento, orientação? e que tais, comumente usados neste tipo de negócio, denotam ausência de clareza e precisão, isto é, tem aspecto teleológico obscuro, induzindo o consumidor a erro, inclusive porque pode facilmente se imaginar livre dos demais encargos burocráticos inerentes a tal operação.
Saliente-se, por oportuno, que referida prestação de serviços não tem qualquer vinculação com a comissão pela intermediação do negócio. 
Ademais, o ocorrido configura venda casada, já que a prestação de serviço de assistência técnico-imobiliária e a ?premiação? estava vinculada à assinatura do compromisso de compra e venda, mencionando, ainda, que o autor não fora suficientemente esclarecido na ocasião, além do que, foi obrigado a aderir ao referido contrato, por conseguinte, merece proteção como consumidor hipossuficiente.
 Desta forma, o caso envolve notória relação de consumo, sendo que a performance da ré deixou de destacar que o autor não estaria obrigado à contratação de assistência técnico-imobiliária, ou seja, deveria observar que se tratava de simples opção, no entanto, vinculou a aquisição do imóvel à referida assessoria, o que não tem amparo legal, afrontando, assim, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que o dever de informar foi omitido, em inobservância ao princípio da boa-fé. 
Sobre o tema:
?Para a proteção efetiva do consumidor, não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informação positiva. Toda a reforma do sistema jurídico nessa matéria, em especial no que se refere à publicidade, relaciona-se com o reconhecimento de que o consumidor tem direito a uma informação completa e exata sobre os produtos e serviços que deseja adquirir. O art. 31 tem, na sua origem, o princípio da transparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4º, caput). Por outro lado, é a decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena do consumidor.? (Antônio Herman V. Benjamin e outros. Manual de Direito do Consumidor. Editora Revista dos Tribunais. 1ª edição. 2008. Págs. 188/189). 
Confira-se, do C. STJ: ?(...) O direito à informação, abrigado expressamente pelo art. 5°, XIV, da Constituição Federal, é uma das formas de expressão concreta do Princípio da Transparência, sendo também corolário do Princípio da Boa-fé Objetiva e do Princípio da Confiança, todos abraçados pelo CDC. (...) Entre os direitos básicos do consumidor, previstos no CDC, inclui-se exatamente a 'informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem' (art. 6°, III). Informação adequada, nos termos do art. 6°, III, do CDC, é aquela que se apresenta simultaneamente completa, gratuita e útil, vedada, neste último caso, a diluição da comunicação efetivamente relevante pelo uso de informações soltas, redundantes ou destituídas de qualquer serventia para o consumidor. Nas práticas comerciais, instrumento que por excelência viabiliza a circulação de bens de consumo, 'a oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores' (art. 31 do CDC).? (REsp 586316/MG. Relator Ministro Herman Benjamin. Segunda Turma. J. 17- 04-2007).
No entanto, a restituição dos valores pagos a maior deverá ser em forma simples, e não em dobro, considerando o entendimento consolidado de que a restituição dobrada tem caráter punitivo e, consequentemente, só pode ser imposta se houver a presença de dolo ou culpa grave. Tratando-se de matéria controvertida, e até porque o autor acabou quitando tal verba, sem ter contra ele se insurgido na época dos pagamentos, não há como se acoimar de dolosa a conduta da ré, então praxe de mercado.
Tal valor será corrigido da mesma forma, desde a contratação, quando se deu o desembolso.
Descabido, por fim, o pedido de multa penal ou compensatória pelo atraso na entrega definitiva do imóvel, pois seria verdadeiro bis in idem.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a indenizar os autores pelo dano moral (R$ 15.000,00), cláusula SATI e alugueres a título de lucros cessantes (R$ 15.7824,00), com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, como supra fixado, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, sobre todos os valores; 
Mínima a sucumbência dos autores, cabem somente à ré despesas processuais, sendo honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.



São Paulo, 23 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
