

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0201124-98.2009.8.26.0008 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Amaro Ferreira da Silva, CPF 124.336.244-87
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29, Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62



Aos 10 de dezembro de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Marcio Rabelo Diegues, OAB. 146.206 e a requerida Embratel representada por seu preposto Sr. Rafael Henrique Severo, RG. 35.134.337, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani, OAB. 186.056, estando ausente a requerida Telesp ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme demonstrado já ao ensejo da peça vestibular, houve a promoção de ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de Telecomunicações de São Paulo S/A, ação essa decidida neste mesmo juízo em decisão de fs. 46/47. Inobstante o ali decidido, declarando inexigível qualquer débito telefonico de linha não pertencente ao autor, não se procedeu o repasse das informações daquele feito à operadora Embratel, a qual, conforme documento acostado à fl. 23, promoveu nova negativação do autor, por motivo idêntico, saltando aos olhos o prejuízo daí advindo. A primeira correquerida deveria informar às demais operadoras sobre o ocorrido e a ora requerida deveria certificar-se da regularidade da origem da relação crédito/débito, antes de promover a negativação tal como ocorrido. Cabe pois, à todas luzes, a efetiva apenação, seja de Telecomunicações de São Paulo, seja da correquerida Embratel, quanto a negativação havida. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Amaro Ferreira da Silva em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, Telesp S/A, para o fim de condenar, solidariamente, as requerida a pagarem ao autor o valor equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se ao SCPC e SERASA para cancelamento definitivo das negativações. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 221,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
