

SENTENÇA

Processo nº:0201920-36.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - 
Requerente:Maggiore Viagens e Turismo Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Hochgreb Matos


Vistos.

MAGGIORE VIAGENS E TURISMO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, antecedida de ação cautelar inominada, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando, em síntese, que firmou com os réus contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo, mas deixou algumas parcelas em aberto, por dificuldades financeiras, razão pela qual os réus inscreveram seu nome em cadastros de proteção ao crédito e junto ao Sistema de Informatização de Crédito do Banco Central - SCR. Objetivando regularizar sua situação, quitou sua dívida em 19.07.2011, entretanto, os réus não informaram ao Banco Central sobre a quitação da dívida no prazo devido. Como o pagamento ocorreu em julho, os réus deveriam tê-lo informado ao Banco Central até o dia 10 de agosto, e em 1o de setembro o nome da autora deveria estar regularizado junto àquele órgão, porém até a propositura da ação cautelar, em 13.10.2011, seu nome não havia sido regularizado, o que causou à autora danos morais e a impediu de obter crédito e realizar operações com outros bancos, o que é essencial para exercício de suas atividades. Requereu, assim, medida liminar na ação cautelar para que os réus regularizassem seu nome junto ao Banco Central, e na ação principal requereu que os réus retirem definitivamente qualquer informação que a desabone no SCR e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Por decisão de fls.56/57 do processo cautelar foi deferida a medida liminar pleiteada, tendo sido deferido efeito suspensivo relativo à multa cominatório em sede de Agravo de Instrumento.

Regularmente citados, os réus ofereceram contestação de fls.78/86 do processo cautelar e 57/65 do processo principal, arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, porquanto não houve recusa dos réus em regularizar a situação da autora junto ao SCR, que tem mero caráter informativo, mas não restritivo, como SERASA e SCPC, visando apenas manter atualizadas informações sobre o sistema financeiros e atualizado o nível de endividamento das pessoas físicas e jurídicas, ainda que o débito já tenha sido quitado. Alega, ainda, que a autora não comprovou a manutenção indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, nem que tenha sofridos danos morais ou materiais. No mais, afirmam que a autora admite que esteve inadimplente junto aos réus, e que foi lícita sua conduta. Trouxe documentos.

Intimados a especificar provas, a autora não se manifestou e os réus requereram o julgamento antecipado dos processos.

É O RELATÓRIO.
Fundamento e Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado do pedido, na forma do art. 330, I, do CPC, comportando a matéria controvertida deslinde em função da prova documental já existente nos autos.

A preliminar de falta de interesse de agir arguida pelos réus na ação cautelar se confunde com o mérito, e assim será analisada.

No mérito, os pedidos são procedentes em relação ao réu Santander Leasing. 

Restou incontroverso, nos autos, que a autora estava inadimplente em relação a parcelas contratuais assumidas com o réu, e por isso seu nome foi incluído nos cadastros do Serasa, SPC e SCR, bem como que o débito em questão foi quitado em julho de 2011. 

Também foi demonstrado que pelo menos até 21.10.2011 no relatório do SCR continuava constando o nome da autora na coluna "prejuízo"  o que significa inadimplemento da obrigação financeira por mais de 6 meses - em decorrência de informação do réu Santander Leasing S/A (fls.21 dos autos principais e 46 do processo cautelar), asseverando o autor que o prazo máximo para retirada de seu nome pelo réu seria de 60 dias, conforme item 3.2 do informativo de fls.31. 

O réu Santander Leasing, por seu turno, não nega sua obrigação de excluir o nome da autora em razão do pagamento do débito em atraso, nem tampouco alega que cumpriu tal obrigação. 

Limita-se apenas a afirmar que o cadastro do SCR tem mero caráter informativo, e não restritivo, como SERASA e SCPC, pois trata-se de  instrumento de registro e consulta de informações sobre as operações de crédito, avais e fianças prestados e limites de crédito concedidos por instituições financeiras a pessoas físicas e jurídicas no país. Assim, aduz que o simples fato de constar o nome da autora junto ao aludido sistema não a impede de conseguir novos empréstimos, e que esta não demonstrou ter sofrido efetivos danos morais em razão de tal anotação.

Logo, não há dúvidas de que o nome da autora constou como devedora do réu Santander Leasing - indevidamente - após o pagamento da dívida que tinha com o réu, e que ao contrário do alegado pelo réu, a informação equivocada e negativa tem sim o condão de prejudicar a concessão de crédito à  autora, pois resulta em avaliação negativa da pessoa pelas instituições financeiras que vierem a avaliar as informações contidas no SCR. 

Doravante, os danos morais alegados restam evidentes, pois decorrem da manutenção indevida nos cadastros do SCR, causando-lhe lesão ao seu nome e  abalo de crédito - sendo prescindível, portanto, a prova de tais danos, eis que estes são notórios e presumidos. 

Indiscutível, ainda, a presença do nexo de causalidade entre a conduta ilícita do réu e os danos morais sofridos pela autora.

Quanto ao valor da indenização devida, contudo, verifico que a autora concorreu para a negativação de seu nome junto ao SCR, ao não pagar pontualmente obrigação contratual junto ao réu, e também não comprovou, nos autos, que tenha efetivamente deixado de receber crédito de outra instituição financeira em razão de tal anotação.

Assim, diante das circunstâncias do caso concreto entendo ser suficiente para indenizá-la pela lesão moral sofrida o valor de R$ 5.000,00.

Quanto ao réu Banco Santander (Brasil) S/A, os pedidos são improcedentes, porquanto a autora não demonstrou que tenha sido responsável por qualquer anotação negativa e indevida do nome do autor no SCR.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da ação cautelar e da ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais, em relação ao réu SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL para: 1) determinar ao réu que providencie a exclusão definitiva do nome da autora do SCR, em razão do débito em questão nestes autos; 2) condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença. JULGO IMPROCEDENTES, contudo, os pedidos em relação ao réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vencido, arcará o réu Santander Leasing com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor, que fixo em 15% do valor total da condenação, na ação principal. O autor, sucumbente em relação ao Banco Santander (Brasil) S/A pagará a este honorários advocatícios no valor de R$ 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


 Assinatura digital ao lado
    Prov. CGJ n. 29/2007
Tamara Hochgreb Matos
       Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
