

Em, 5 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Guilherme Silveira Teixeira . Eu, _ ( ), escrevente, subscrevi e digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0201582-24.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Silmara  Dias Rodrigues
Requerido:Banco Itaú S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira


Vistos.
Silmara Dias Rodrigues ajuizou em face de Banco Itaú S/A ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos revisional de contrato bancário e indenizatório de danos morais. Em resumo, alega a autora ter sido surpreendida com o protesto de letra de cambio emitida pelo réu em seu nome, no valor de R$ 21.166,80, bem como anotações em órgãos de proteção ao crédito, dívida esta referente a contrato de cheque especial atrelado à sua conta corrente (c/c 24.271-4; ag. 7059). Nega a contratação do cheque especial e a fruição do crédito que originou o débito em questão ? transferência bancária de R$ 5.450,40, realizada em maio de 2007. Aponta a prática de anatocismo e a estipulação de juros abusivos. Nesses termos, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 137.
Citado, o requerido contestou (fls. 147/67). Em síntese, refuta os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na inicial, afirmando o uso do crédito por parte da requerente e a legalidade do contrato em todas as suas cláusulas. Sustenta a legitimidade das medidas de cobrança adotadas, à vista da inadimplência da devedora. Nesse passo, pede a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 186/91.
Decisão saneadora a fls. 251 e vº.
Laudo pericial a fls. 353/67. Esclarecimentos do perito a fls. 412/4.
Com fundamento no mesmo contrato e no mesmo débito, Banco Itaú S/A propôs em face de Silmara Dias Rodrigues ação de cobrança visando sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 32.130,73, atualizada até 15 de abril de 2009 (autos nº 0205399-96.2009).
A ação, inicialmente distribuída à 3ª Vara Cível deste Foro Regional, foi remetida a este Juízo em virtude da conexão (fl. 83). 
Contestação da ré a fls. 101/13. Réplica a fls. 187/92. Suspensão do feito determinada a fl. 193.
São os relatórios.
DECIDO.
Examino, em primeiro lugar, a ação de inexigibilidade de débito (autos nº 0201582-24.2009).
É incontroverso que o débito acumulado na conta corrente de titularidade da autora (c/c nº 24271-7; ag. 7059) é composto de encargos contratuais de ?cheque especial?, gerados a partir de transferência da quantia de R$ 5.450,40, ocorrida em 4 de maio de 2007. Com o passar do tempo e a incidência dos juros, o saldo devedor só fez aumentar, alcançando em 30 de setembro de 2008 o montante de R$ 24.501,60 (fl. 120).
A requerente alega que a conta estava inativa ao tempo desse lançamento, assim permanecendo após a transferência, cuja autoria ela nega.
Os extratos bancários acostados aos autos comprovam a afirmada inatividade, antes e depois da mencionada operação. Quando de sua ocorrência, a conta apresentava saldo zero (fl. 42-A vº); nos meses subsequentes, até novembro de 2008, não consta qualquer movimentação de iniciativa da correntista, apenas débitos de tarifas de cartão de crédito, juros do cheque especial, IOF, CPMF e outros encargos. Nesse sentido é a constatação pericial (itens ?b? e ?c?, fls. 355/6).
O perito atesta, ainda, a inexistência de qualquer documento a especificar detalhes da transferência de R$ 5.450,40 (v. g.: destinatário do numerário; modalidade de efetivação da transação; manifestação de vontade da correntista). O requerido não prestou esclarecimentos nem trouxe subsídios eventualmente úteis à elucidação de sua autoria.
Demais disso, em 1º de outubro de 2008 o saldo devedor indicado no extrato era de R$ 28.862,32. No dia 7 seguinte, sob o título ?Reclassif Sdo Devedor?, sobreveio à conta da autora crédito de mesmo valor, simplesmente zerando seu débito (fls. 120/4). A correntista nega a realização de depósito. O banco tampouco esclarece a ocorrência. 
Em aparente contradição, dias antes desse ?cancelamento? da dívida (em setembro de 2008) o réu havia protestado título a ela referente e encaminhado o nome da autora a cadastro de inadimplentes (fls. 25/9).
Ficou sem explicação, igualmente, o ?ressurgimento? do débito meses depois, acumulado em R$ 32.957,60 em agosto de 2009 (fl. 148).
À míngua de maiores elementos, os episódios são sugestivos de erro da instituição financeira, de modo que, se assim se passou, ganha plausibilidade a hipótese de seu equívoco também na transferência impugnada pela correntista, transação que originou o saldo devedor, à qual se remete todo o imbróglio subsequente.
Nesse cenário de obscuridades, afigura-se verossímil a negativa da requerente de realização da malfadada transferência bancária, havendo fundados indícios de que, tal como alega, a operação não contou com sua manifestação de vontade e o crédito dela resultante não a beneficiou.
O ônus da prova foi expressamente invertido a fl. 251 (art. 6º, VIII, CDC), não tendo o réu, no entanto, se desincumbido de comprovar a autoria da transferência e a fruição do crédito por parte da autora, espancando assim as dúvidas existentes. Deve arcar, pois, com as consequências de sua inércia probatória.
Por conseguinte, uma vez inexigível o débito originário, a inexigibilidade se estende à dívida gerada nos meses subsequentes pelo acúmulo de encargos contratuais do ?cheque especial?.
Em virtude do débito, o requerido indevidamente encaminhou o nome da requerente a órgãos de proteção ao crédito e protestou letra de câmbio a ele referente (fls. 25/9).
A responsabilidade do requerido é objetiva (art. 14, CDC), à vista da ofensa à honra objetiva da autora (abalo de crédito).
Sendo assim, arbitro compensação pecuniária por danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo das anotações (setembro de 2008).
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Por consequência, à luz dos fundamentos supra articulados, carece de fundamento a ação de cobrança movida pelo banco em face da consumidora (autos nº 0205399-96.2009), impondo-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por Silmara Dias Rodrigues em face de Banco Itaú S/A nos autos nº 0201582-24.2009.8.26.0006 (art. 269, I, CPC) para declarar a inexigibilidade do título indicado a fls. 25 (R$ 21.166,80), cancelando em definitivo seu protesto, bem como de todo débito originário do saldo devedor de ?cheque especial? no valor de R$ 5.450,40, gerado em 4 de maio de 2007. Condeno o requerido ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo das anotações (setembro de 2008), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da sentença (STJ 362).
Julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por Banco Itaú S/A em face de Silmara Dias Rodrigues nos autos nº 0205399-96.2009.8.26.0006, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC).
Pelas sucumbências, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no equivalente a 20% do maior valor da causa, devidamente atualizado.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos nº 0205399-96.2009.8.26.0006.
Transitada em julgado a sentença, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto, ficando a autora advertida de que os emolumentos devidos ao tabelião correrão à sua conta (art. 26, § 3º, Lei nº 9.492/97), assegurado posterior regresso, nos próprios autos, em face do sucumbente (art. 20, CPC).
Com o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
