

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0201454-76.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Carvalho
Requerido:Cartorio de Registro Civil e Tabelionato do Jaraguá

Vistos,
CARLOS EDUARDO CARVALHO ajuizou ação visando à reparação de danos morais em face de CARTÓRIO DE REGISTRO CIVIL E TABELIONATO DO JARAGUÁ alegando, em síntese, que contraiu matrimônio em 09 de janeiro de 1999, que deveria ter sido registrado nos livros do Cartório; quando foi dar início ao processo de divórcio, se dirigiu ao Cartório para obter uma certidão atualizada, quando foi informado que o escrevente não registrou o ato no livro e deveria ser feita a reconstituição; não dispondo dos requisitos exigidos, a regularização não seria possível e o ocorrido frustrou a intenção que tinha, atrapalhando seus planos de vida; teve de propor ação de obrigação de fazer; recebeu intimação para prestar esclarecimentos à autoridade policial; sofreu danos morais.
A OFICIALA DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS E TABELIÃO DE NOTAS DO DISTRITO DO JARAGUÁ, MONETE HIPÓLITO SERRA, apresentou contestação às fls. 34/61 arguindo, em preliminar, ilegitimidade de parte, requerendo ainda o chamamento ao processo ao antigo Oficial Designado, senhor Flávio Egydio Gonçalves, formulando igualmente requerimento de denunciação da lide, e, no mérito, aduzindo, em suma, que não se aplicam ao presente caso as normas do Código de Defesa do Consumidor; a atual registradora agiu regularmente; foi realizado procedimento pela Vara de Registros Públicos, sendo feita a regularização dos casos verificados na Serventia; não há nexo causal entre o dano e a conduta da atual responsável pela Serventia; não há prova da ocorrência de dano moral; impugna o pedido de indenização e o valor pedido.
Réplica às fls. 125/129.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Diante da manifestação da parte ré de fl. 133, não se verifica necessária, em princípio, a designação de audiência de conciliação.
Afasto a preliminar arguida pela ré à fl. 36, uma vez que, embora tenha constado da inicial como réu o Cartório de Registro Civil (fl. 02), a contestação foi apresentada pela Oficiala de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabeliã de Notas do Distrito do Jaraguá, Monete Hipólito Serra (fl. 34).
Respeitado entendimento em contrário, inclusive aquele referido à fl. 126, no entender deste Juízo, à vista do que estatui a Constituição Federal no seu art. 236 e a Lei 8.935/94 no seu art. 22, a ação em que se visa à reparação de danos, por ato como aquele referido na inicial, deve ser dirigida em face dos notários e oficiais de registro e não dos Cartórios.
Seria o caso de determinação de emenda da inicial, nos termos do art. 284 do Código de Processo Civil, o que se não verificou nesta ação.
Assim, como o pedido acabou sendo contestado, de fato, pela senhora Oficiala (fl. 34), há que ser determinada, tão-somente, a retificação do polo passivo junto ao Distribuidor, figurando como ré Oficiala de Registro Civil das Pessoas Naturais e Tabeliã de Notas do Distrito do Jaraguá, Monete Hipólito Serra (fl. 34).
É o que fica decidido quanto à preliminar arguida na contestação à fl. 36.
E os fundamentos trazidos na preliminar de fl. 40 estão relacionados, mais propriamente, ao mérito.
Ressalte-se, ainda, da mesma forma, que não é caso de deferimento dos requerimentos de chamamento ao processo ou de denunciação da lide (fl. 45) tendo em vista os fundamentos ali apresentados, no caso, relacionados à responsabilidade exclusiva do antigo Oficial Designado.
Feitas essas observações, cumpre anotar que se impõe, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária, no presente caso, a dilação probatória.
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos morais.
De acordo com o autor, contraiu matrimônio em janeiro de 1999 e, quando foi obter uma certidão atualizada de seu casamento, recebeu a informação no Cartório de que o ato não tinha sido registrado em livro, devendo ser reconstituído (fl. 03).
Estatui o art. 236 da Constituição Federal:
?Art. 236. Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público. 
§ 1º - Lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários, dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário.
§ 2º - Lei federal estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos praticados pelos serviços notariais e de registro.
§ 3º - O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoção, por mais de seis meses? (g.n.).
 E o art. 22 da Lei 8.935/94 dispõe, a propósito:
?Art. 22. Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos? (g.n.).
Nesses termos, a responsabilidade pelo ato verificado a serventia é dos notários e oficiais e não da própria serventia.
E extrai-se, também, da Constituição e da citada Lei que os notários e oficiais respondem pelos atos praticados por eles mesmos como por aqueles praticados pelos prepostos que estejam submetidos à sua fiscalização.
Dessa forma, se o oficial não praticou o ato questionado, nem descuidou do seu dever de fiscalizar seus prepostos, não pode, nesses termos, ser responsabilizado.
Isso significa que, respeitado entendimento em contrário, não respondem os oficiais e notários pelos atos praticados que se verificaram em data anterior àquela que assumiram a respectiva serventia.
Não há que se falar, assim, em sucessão, para fins de responsabilidade civil, tal como sustentado na contestação.
O pedido de reparação de danos deve ser dirigido, pois, se o caso, em face do então Oficial Designado (fl. 45).
E essa informação, quanto ao Oficial que respondia à época pela Serventia, poderia ter sido verificada pela parte autora junto ao r. Juízo da Vara de Registros Públicos, à vista do procedimento anterior, que regularizou o ato junto àquela Serventia (fl. 21), como também na própria Serventia ou na Egrégia Corregedoria Geral da Justiça, pois se trata de uma informação de caráter público.
Não se verifica, no caso, a presença do pressuposto da responsabilidade civil do nexo causal, em relação a ato que tenha sido praticado pela Oficiala ré e o dano mencionado na inicial.
MAZEAUD e MAZEAUD (), citados por SILVIO RODRIGUES (), ... entendem que a indenização decorre não do grau de culpabilidade, mas do liame de causalidade....
Como preleciona SILVIO RODRIGUES (), ... para que surja a obrigação de reparar, mister se faz a prova de existência de uma relação de causalidade entre a ação ou omissão culposa do agente e o dano experimentado pela vítima. Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulado por aquela, deverá ser julgado improcedente.
Já se decidiu no Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL - CARTÓRIO EXTRAJUDICIAL - TABELIONATO - INTERPRETAÇÃO DO ART. 22 DA LEI N. 8.935/94 - LEI DOS CARTÓRIOS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO TABELIONATO - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM - AUSÊNCIA -  RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO. 1. O art. 22 da Lei n. 8.935/94 não prevê que os tabelionatos, comumente denominados "Cartórios", responderão por eventuais danos que os titulares e seus prepostos causarem a terceiros. 2. O cartório extrajudicial não detém personalidade jurídica e, portanto, deverá ser representado em juízo pelo respectivo titular. 3. A possibilidade do próprio tabelionato ser demandado em juízo, implica admitir que, em caso de sucessão, o titular sucessor deveria responder pelos danos que o titular sucedido ou seus prepostos causarem a terceiros, nos termos do art. 22 do Lei dos Cartórios, o que contrasta com o entendimento de que apenas o titular do cartório à época do dano responde pela falha no serviço notarial. 4. Recurso especial improvido? (g.n.) (REsp 911151/DF ? Relator Ministro MASSAMI UYEDA - Órgão Julgador T3 ? Data do Julgamento 17/06/2010).
Em suma, o pedido dirigido em face do Cartório (fl. 02) não pode ser admitido e, de outro lado, em face da sua atual Oficiala (fl.34), pelos fundamentos acima considerados, é improcedente, ficando assegurada, se o caso, a via própria para a tutela de seu direito junto ao Oficial da época em que o ato foi praticado.
Posto isso, com essa observação, nesta ação movida por CARLOS EDUARDO CARVALHO em face da OFICIALA DE REGISTRO CIVIL DAS PESSOAS NATURAIS E TABELIÃO DE NOTAS DO DISTRITO DO JARAGUÁ, MONETE HIPÓLITO SERRA (devendo ser retificado o polo passivo junto ao Distribuidor, como acima determinado)  julgo improcedente o pedido inicial, respondendo a parte autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em três mil reais nos termos do art. 20, § 4.º do Código de Processo Civil, porém, como o autor é beneficiário da justiça gratuita, essa responsabilização pelos ônus da sucumbência fica sobrestada nos termos e na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

Luiz Fernando Pinto Arcuri
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
