

SENTENÇA

Processo nº:0201464-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ronaldo Rodrigues Louro-empresa Individual
Requerido:Nobel Franquias S/A



Vistos.

Ronaldo Rodrigues Louro Empresa Individual propôs a presente ação declaratória e de reparação de danos em face de Nobel Franquias S/A buscando fosse declarada a rescisão unilateral do contrato de franquia firmado entre as partes em 29 de setembro de 2008 por culpa da requerida, que não cumpriu as clausulas 11.2, 12.1, 11.4 e 19 do contrato, inviabilizando empreendimento e causando prejuízos ao autor; notificou a requerida em 21 de setembro de 2010, recebeu dela contra notificação, promoveu a devolução dos livros entre 27 e 30 de setembro de 2010 e recebeu da requerida devolução de caução de R$ 30.000,00; pediu condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$146.540,76 e por danos morais de 200 salários mínimos e da multa contratual indenizatória de R$80.000,00, além de lucros cessantes a serem apurados em liquidação (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/689).
A requerida foi regularmente citada (fls. 692) e contestou, alegando adequado cumprimento do contrato e dedicação insuficiente do fraqueado ao negócio, ausente culpa da requerida na rescisão, não sendo devidas reparação moral e material, tampouco lucros cessantes e multa contratual, presente inversamente culpa do requerido, pelo fechamento da loja sem comunicação formal ou orientação, a motivar a automática rescisão do contrato (fls. 719/731). Apresentou documentos (fls. 732/772).
A requerida apresentou reconvenção pela qual pediu declaração da rescisão do contrato por culpa do requerente a qual diz caracterizada pelo fechamento da loja sem comunicação formal ou orientação, com a condenação do requerente no pagamento da multa contratual de R$ 80.000,00 (fls. 774/778).
 Houve réplica (fls. 833/841) e resposta à reconvenção (fls. 869/876), em que reiteradas as alegações iniciais.
É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, bastando o constante dos autos ao conhecimento da matéria debatida, remanescendo questão somente de direito.
A pretensão deduzida pelo requerente comporta acolhida parcial, não comportando acolhida sob nenhum aspecto a pretensão deduzida em reconvenção.
A ruptura do negócio, que a requerida afirma ter-se dado em razão de inopinado fechamento da loja pelo requerente, em descumprimento pela requerente de suas obrigações contratuais, há de ser em verdade atribuída à requerida, cujas faltas evidentes dificultaram a implantação bem sucedida do negócio, que não pôde se estabelecer como esperado, motivado, portanto, o fechamento da loja, que foi precedido de denúncia do contrato por meio de notificação.
Os documentos trazidos aos autos demonstram que de fato, tendo a requerida imposto ao requerente a contratação de profissional de arquitetura específico, cuja disponibilidade para dedicação ao projeto da loja não se vê plena pela circunstância de realmente estar o mesmo profissional comprometido com os demais projetos da franqueadora pelo país, tal situação influiu para que o prazo pactuado para a abertura da loja não fosse atendido.
Embora superada essa dificuldade inicial, com a efetiva inauguração da loja, prestado treinamento que àquele tempo o requerente teve por suficiente (cf. fls. 770/772), aí sim adveio omissão relevante da requerida a caracterizar descumprimento de obrigação contratual que motiva a rescisão unilateral do contrato, desde que, previsto meio on line para as principais e mais importantes transações cotidianas da loja (composição do estoque, reposição e substituição de artigos em estoque, pedidos, encomendas, movimentação de caixa, consignação de artigos), omitiu-se a requerida, mesmo após a substituição do sistema inicialmente instalado, em proporcionar ao requerente sistema operacional adequado e eficiente, apto a propiciar o funcionamento regular do negócio.
As dificuldades com o sistema operacional cuja utilização foi pactuada estão igualmente demonstradas pela farta correspondência trocada entre as partes e entre estas e os terceiros envolvidos no negócio, notadamente os fornecedores, restando bem evidenciada falha da requerida no cumprimento de obrigação fundamental como franqueadora, não tendo o requerente contado, como era lícito que supusesse poder fazer, com os facilitadores do negócio que decorreriam do emprego da franquia, em especial o know-how do negócio.
Não vejo caracterizado pela prova dos autos descumprimento pelo requerente de suas obrigações contratuais, tendo sido a rescisão provocada, realmente, pela requerida, que não dispôs a contento ao franqueado da infraestrutura com que este contava.
A rescisão do contrato por culpa da requerida, com pagamento por esta da multa contratual, já expressa aí cláusula penal, presumindo-se bastante a multa para compensar os prejuízos materiais decorrentes do malogro do negócio, inclusive lucros cessantes, aí porque não cabe indenização outra, equacionadas as perdas e danos (materiais) pelo previsto no próprio contrato para a hipótese de rescisão unilateral.
Não vejo, por fim, caracterizado prejuízo imaterial, não se vendo que do descumprimento contratual puro e simples tenha resultado agravo significativo ao patrimônio imaterial do requerente.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de declarar a rescisão do contrato por culpa da requerida, condenando-a a pagar ao autor a multa contratual de R$ 80.000,00, corrigida monetariamente desde a data da assinatura do contrato e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.
Tendo sucumbido em maior parte a requerida, arca eles com as custas processuais corrigidas de seu desembolso pelo requerente e com os honorários advocatícios do patrono do requerente arbitrados em 20% da condenação.
Preparo recursal fica estabelecido em 2% sobre a condenação.
P. R. I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

Cynthia Torres Cristófaro
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
