

SENTENÇA

Processo nº:0201970-30.2009.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Fruticultura Consul - Comercio de Hortifruti Ltda
Requerido:Telesp S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS. 







FRUTICULTURA CONSUL ? COMÉRCIO DE HORTIFRUTI LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFONICA e TELECOM TELEINFORMÁTICA LTDA, todas as partes qualificadas e representadas nos autos, objetivando, em síntese, a declaração de inexistência de débito, sob alegação de incorreção das faturas apresentadas referente à período bem anterior e sem qualquer justificativa. Alega ainda do corte dos serviços e de cobrança de forma insistente apesar de reiteradas solicitações de cancelamento da cobrança.

Afirma da ilegalidade e ilegitimidade do procedimento das rés e especifica constrangimentos sofridos. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, bem como a condenação ao pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/30.

Por decisão de fl. 32 foi deferido o pedido de tutela antecipada.

 Citadas, as requeridas ofertaram contestação a fls. 56/63, argüindo, em preliminar, da inépcia da petição inicial e da inaplicabilidade do código de defesa do consumidor. No mérito, aduz que a autora não comprovou o pagamento das faturas e por isso a insistência nas cobranças e o corte do serviço. Nega ainda a prática de ofensa moral. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna todas as verbas solicitadas na inicial. Pede a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Não foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação prejudicada diante a ausência da autora (fl. 95).

Cientificada, a ré permaneceu inerte.

Por despacho de fl. 106, foi concedido prazo final de trinta dias para apresentação de documentos, inclusive com especificação daqueles necessários. Entretanto, as partes deixaram decorrer o prazo sem atendimento. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado da lide, por referir à questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental, que estão acostadas ou deveriam ter acompanhado as primeiras peças processuais. Ademais, concedido novo prazo, as partes permaneceram inertes.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenizatória por danos morais, por alegada indevida cobrança e restrição ao nome, além do corte de serviços, com ofensa à imagem da empresa.

Rejeito as preliminares argüidas na contestação, uma vez que a petição inicial é apta e atende a todos os requisitos legais. De se notar, ao contrário do sustentado na contestação, que há impugnação expressa às contas lançadas de forma extemporânea pelas requeridas, objetivando a cobrança de valores supostamente vencidos em 25.06.2005, logo, quase quatro anos antes da data da emissão da cobrança.

A outra preliminar aborda questão de mérito.

Passo à apreciação do mérito.

Incontroverso nos autos a existência de cobrança por parte das requeridas de duas contas de forma extemporânea, referentes a períodos pretéritos, com quase quatro anos de atraso, bem como o corte dos serviços e a informação restritiva ao nome da autora.

No que concerne à legitimidade da cobrança, importante destacar que as requeridas não apresentaram sequer início de prova documental a respeito da legitimidade e regularidade, ônus processual que lhes competia como consignado na decisão que concedeu o pedido de tutela antecipada, por força do ordenamento jurídico em vigor, sendo indiferente para a hipótese a aplicação ou não do Código de Defesa do Consumidor. 

Isto porque, em virtude do lançamento de duas contas de forma extemporânea e com lançamentos bem superiores ao costumeiramente cobrados e pagos, competia às requeridas a demonstração do uso dos serviços, pela autora, e seus valores, porém, sequer foi apresentada cópia das faturas de forma especificada. 

Acrescente-se que em virtude da inequívoca impugnação por parte da autora, competia às requeridas a demonstração de todo o procedimento interno adotado, com trabalho técnico, como forma de rejeitar a argüição do cliente e legitimar a reiteração da cobrança.

Entretanto, nenhum documento foi trazido aos autos pela requerida, apesar da oportunidade concedida e dos expressos termos do despacho de fl. 106.

Por tais motivos, de rigor a declaração de inexistência de todos os valores em cobrança indicados na petição inicial.

Por via de conseqüência, restou caracterizada a ilicitude do procedimento das requeridas em proceder ao corte dos serviços e prestar informação de caráter negativo ao nome da autora.

Nesse último aspecto, a jurisprudência é uníssona no sentido de que a mera manutenção de anotação negativa de forma desarrazoada, dá causa a constrangimentos morais e conseqüente dever de indenizar.  

Com relação ao pedido de dano moral, este deve ser acolhido pelos motivos acima consignados.  

Segundo reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a permanência da cobrança apesar da comunicação da irregularidade, a informação restritiva, e, principalmente, o corte dos serviços, além da condição econômica das partes, dos prejuízos e transtornos causados, fixo a indenização no valor equivalente ao dobro daquele cobrado, logo, em R$ 5.167,68.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexistência de débito e consequente nulidade da cobrança; e para CONDENAR a TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e TELECOM TELEINFORMÁTICA LTDA, de forma solidária, ao pagamento de indenização à autora, por danos morais, na quantia de R$ 5.167,68, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, ambos até efetiva liquidação, a favor da autora FRUTICULTURA CONSUL ? COMÉRCIO DE HORTIFRUTI LTDA. 

Condeno a requerida ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 05 de outubro de 2011.
