

SENTENÇA


Processo:100.05.201032-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Maria Soares de Souza
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Hcfmusp e outro

C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2010, vieram estes autos conclusos.




 
Vistos.

Luciana Maria Soares de Souza, qualificada na inicial, ingressou com ação indenizatória contra Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e Viviane Rossi Figueiredo.
Relata que, em janeiro de 2004, foi constatado quadro de infecção pulmonar devido a um abscesso pulmonar, que causava à Autora irritação nas vias respiratórias.
Em 6 de fevereiro de 2004, nas dependências do Hospital-Réu, foi submetida à broncoscopia, realizada pela Ré Viviane, médica do Hospital.
Liberada após o exame sem qualquer orientação, a Autora, em sua casa, passou a sentir dores no peito e falta de ar, o que perdurou durante toda a madrugada, fazendo com que a Autora retornasse ao Hospital na manhã do dia 7 de fevereiro, quando foi constatada a perfuração na pleura (pneumotórax), causada durante a realização da broncoscopia.
Rapidamente, a Autora foi submetida à cirurgia para correção do erro, com colocação de dreno de tórax no pulmão, deixando a Autora com marca no corpo que a constrange. 
Depois da cirurgia, a Autora permaneceu por cerca de quatro horas com dor nos corredores do Pronto-Socorro, exposta ao risco de infecção hospitalar e ao constrangimento.
No início da noite do dia 7 de fevereiro de 2004, a Autora foi transferida para o Hospital Amico ABC, onde foi ministrado doses altas de medicação.
Disse que ficou impossibilitada de amamentar seu filho, que na época estava com um ano e três meses, e teve que permanecer internada por oito dias, com gastos diários de deslocamentos, refeição e medicação de aproximadamente R$ 100,00 (cem reais).
Depois da alta, teve que permanecer em repouso absoluto por mais quinze dias, e, na seqüência, realizou duas sessões semanais de fisioterapia, durante dois meses.
A pesar disso, a Autora ainda sente falta de ar, dores no peito e impossibilitada de realizar simples tarefas domésticas.
Diante da conduta culposa dos Réus, com base nos arts. 949 e 950, do Código Civil, espera a procedência da pretensão, para:
a) condenar os Réus ao pagamento da indenização pelos prejuízos materiais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais);
b) condenar os Réus ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor mínimo de R$ 300.000,00 (trezentos mil reais); e
c) condenar os Réus ao pagamento dos lucros cessantes no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).
Viviane Figueiredo Vitule, em contestação, apresentou preliminar de prescrição, com base no art. 206, § 3º, inc. V, do Código Civil.
No mérito, argumentou que a Autora apresentava sintomas clínicos e radiológicos sugestivos de tuberculose, necessitando de exame diagnóstico da patologia pulmonar.
Foi realizada a coleta de material para biópsia por meio de pinça flexível específica, sem intercorrências, não havendo sinais de complicação, como, por exemplo, sangramento, queda da saturação de oxigênio no sangue ou mínima facial de dor ou desconforto.
Na sequência, a Autora foi mantida em maca, em sala de observação, por aproximadamente 30 minutos, e, depois, sentada por mais 30 minutos, sendo avaliada por outro médico e enfermeira, de modo que a alta foi dada pelo médico Eduardo Quintino.
Sustentou, assim, que não houve culpa quando da realização do procedimento e nem existiria prova do nexo causal, na medida em que a Autora já sofria de quadro de infecção nos pulmões devido a um abscesso pulmonar.
Com base no princípio da eventualidade, impugnou os valores pretendidos.
O Hospital-Réu, por sua vez, argumentou que não haveria prova do nexo de causalidade, na medida em que já haveria dano pré-existente ao procedimento realizado no Hospital.
Entende, assim, que não haveria culpa ou dolo de agente público a justificar a procedência da pretensão e que não seria caso de aplicação do princípio da responsabilidade objetiva.
Impugnou, por fim, os valores pretendidos.
Houve réplica.
Por meio da decisão de fls. 283 foi afastada a matéria preliminar e determinada a realização de perícia médica.
Laudo a fls. 326/330.
Encerrada a instrução, houve apresentação de alegações finais, insistindo as partes em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado pela Autora.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
De acordo com o laudo médico realizado sob o crivo do contraditório, não restou verificada nenhuma anomalia capaz de ensejar o reconhecimento de procedimento médico inadequado por parte dos prepostos da Ré.
A perícia afastou a ocorrência do erro médico, na medida em que a Broncoscopia é um procedimento médico em que pode ocorrer a ruptura de algum bronquíolo e ou alvéolo pulmonar, sendo ocorrência inerente do exame (fls. 328).
Concluiu a perícia que não houve imprudência, negligência ou imperícia, conforme resposta ao quesito 32 da Autora.
Disse, o perito, também, que a doença pré-existente ao procedimento, qual seja, o abscesso pulmonar, poderia, por si só, ocasionar o dano experimentado pela Autora (cf. resposta ao quesito 10 da Autora, fls. 329).
Admitiu o perito médico que o procedimento realizado por Viviane foi bem sucedido, e que a alta realizou-se de forma adequada, até porque as conseqüências narradas na inicial ocorreram de maneira lenta e gradual (cf. resposta aos quesitos 11, 12 e 13 da Autora, fls. 329).
Ou seja, a Autora não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu direito, a inviabilizar, então, o acolhimento de sua pretensão.
4. De rigor dizer que, no campo do Direito Civil, a obrigação assumida pelo médico (e, por conseqüência, por seu empregador), salvo exceções, é de meio, e não de resultado, pelo que não pode o médico ser responsabilizado se o procedimento realizado não surtiu o resultado esperado, salvo se a parte afetada comprovar que o procedimento realizado não surtiu o resultado esperado em função de negligência, imperícia ou imprudência praticada pelo médico.
Nenhum médico, por mais competente que seja, pode assumir a obrigação de curar o doente ou de salvá-lo, mormente quando em estado grave ou terminal. A ciência médica, apesar de todo o seu desenvolvimento, tem inúmeras limitações, que só os poderes divinos poderão suprir. A obrigação que o médico assume, a toda evidência, é a de proporcionar ao paciente todos os cuidados conscienciosos e atentos, de acordo com as aquisições da ciência, para usar-se a fórmula consagrada na escola francesa. Não se compromete a curar, mas a prestar os seus serviços de acordo com as regras e os métodos da profissão, incluindo aí cuidados e conselhos.
Logo, a obrigação assumida pelo médico é de meio, e não de resultado, de sorte que, se o tratamento realizado não produziu o efeito esperado, não se pode falar, só por isso, em inadimplemento contratual. Esta conclusão, além de lógica, tem o apoio de todos os autores, nacionais e estrangeiros (Aguiar Dias, Caio Mário, Sílvio Rodrigues, Antônio Montenegro), e é também consagrada pela jurisprudência.
Disso resulta que a responsabilidade médica, embora contratual, é subjetiva e com culpa provada. Não decorre do mero insucesso no diagnóstico ou no tratamento, seja clínico ou cirúrgico. Caberá ao paciente, ou aos seus herdeiros, demonstrar que o resultado funesto do tratamento teve por causa a negligência, imprudência ou imperícia do médico, conforme preceitua o art. .545 do Código Civil, ainda em perfeita consonância com o disposto no Código do Consumidor, art. 14, § 4o. (cf. Sergio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 251).
Diante desse panorama, competiria à Autora, a teor do disposto no art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, demonstrar que houve imperícia, negligência ou imprudência quando do procedimento praticado pelos prepostos da Ré.
Entretanto, a perícia médica não apontou nenhuma culpa quando do procedimento médico realizado no Hospital.
Aliás, mesmo se ocorresse hipótese de responsabilidade objetiva, não estaria afastada a necessidade de comprovação do nexo causal.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, e, em conseqüência, condeno a Autora ao pagamento das despesas do processo e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, devidamente corrigido, mas com observação aos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de abril de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
