

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI.
Eu (André G. Pavan), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo n.º:0201852-23.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário
Requerente:Abilio Torquato Filho
Requerido:Banco do Brasil S.a


Vistos,
ABILIO TORQUATO FILHO ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S.A. alegando, em síntese, que teve seu nome indicado aos cadastros da SERASA pelo réu, referente a suposto débito de R$ 6.023,81; nunca manteve relação jurídica com o réu que pudesse justificar a dívida; sofreu danos morais, que devem ser reparados no valor de R$ 700.000,00; requer a antecipação dos efeitos da tutela.
A medida antecipatória foi concedida (fl. 27/28).
A ré apresentou contestação arguindo, em preliminar, conexão, e, no mérito, sustentou, em suma, que existe uma conta corrente em nome do autor; no ato da contratação foram tomadas todas as precauções possíveis e previstas em lei; foram exibidos documentos pessoais originais do autor para abertura da conta; está caracterizada culpa exclusiva de terceiro; não tem obrigação de indenizar; o valor do dano moral deve obedecer aos parâmetros de gravidade objetiva do dano, personalidade da vítima e gravidade da falta; requer a improcedência (fls. 37/62).
Réplica às fls. 164/168.
O autor juntou documentos às fls. 72/161, 171/249 e 254/727, com ciência ao réu às fls. 250 e 728.
É o relatório.
Fundamento. Decido.
Afasto a preliminar arguida pelo réu, uma vez que não há exata coincidência de causa de pedir ou de pedido para reunião das ações, sendo discutida a existência de débito diverso das outras ações.
De outro lado, à vista dos fundamentos trazidos pelas partes e da prova documental produzida, impõe-se, desde já, o julgamento do pedido, não se verificando necessária a dilação probatória no presente feito.
Trata-se de ação em que visa o autor à declaração de inexistência de relação jurídica com o Banco-réu, com o cancelamento das anotações em seu nome, e à reparação de danos morais.
O débito em discussão é de R$ 66.023,81 de 1º/9/2010 que consta do extrato da SERASA (fls. 03 e 25).
Examinando as assinaturas do contrato de abertura de conta corrente e do cartão de assinaturas (cópias às fls. 140/146) com as de fls. 18/20 (documentos da inicial) infere-se que teria ocorrido fraude praticada por terceiro, nem mesmo sendo necessária a produção de prova pericial grafotécnica para tal conclusão diante da evidente divergência de assinaturas.
A corroborar esse fato basta o exame da cópia da carteira de identidade juntada à fl. 148, em comparação com a efetivamente pertencente ao autor (fls. 20/21). Teria sido alterado, pelo autor da fraude, o verso da carteira de identidade (fl. 148), com novas foto e assinatura.
É certo que há responsabilidade ? também ? de terceiro, mas não pode ser qualificada como exclusiva desse terceiro.
Há culpa dos prepostos do réu pelo fato de não terem tomado todas as precauções devidas para evitar a fraude que se extrai de fl. 148.
Ao menos não fez o Banco-réu prova suficiente de tal fato.
Existindo uma relação abrangida pelas normas de ordem pública da Lei 8.078/90, somente haveria exclusão da responsabilidade do réu nas hipóteses do § 3º do art. 14 desse Diploma Legal.
Nesses termos, à vista do exposto, devem ser acolhidos os pedidos para declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito de R$ 66.023,81 de 1.º/9/2010, anotado no cadastro da SERASA (fl. 25), com cancelamento definitivo de tal anotação, oficiando-se.
Quanto ao pedido de indenização, é certo que a anotação no cadastro da SERASA gera restrição ao crédito, mas há que se considerar que havia anotações anteriores que já ocasionavam tal restrição (fl. 25).
E quanto a essas anotações anteriores, já houve outras ações em face do mesmo Banco-réu, buscando-se a reparação de danos, como demonstram os documentos juntados aos autos.
Da mesma forma, quanto à abertura em si de conta em nome do autor, de forma indevida, essa questão está diretamente relacionada às anotações de tais débitos do Banco do Brasil em seu nome e, assim, deve ser considerada também como já examinada a questão em ações anteriores, até mesmo com fixação de indenização a favor do autor.
A propósito, os extratos dos processos de fls. 305, 323 e 617 demonstram a fixação de indenização em favor do autor, para a reparação de danos morais, tendo por objeto anotações anteriores àquela em discussão nesta ação.
Ainda que possa discutir a existência de cada um dos débitos por ação própria, à vista da ligação entre as causas de pedir quanto à origem do dano, não assiste razão ao autor quanto ao novo pedido de indenização formulado por meio desta ação, respeitado entendimento em contrário. Insista-se, pelas restrições anteriores e, assim, relacionadas à abertura indevida de conta em seu nome, já formulou pedidos de indenização naqueles outros processos.
Em suma, o dano em discussão nesta ação já foi objeto de provimento jurisdicional requerido nas outras ações.
Daí por que o pedido inicial será parcialmente acolhido, apenas quanto à declaração de inexistência de relação jurídica quanto ao débito de R$ 66.023,81 de 1.º/9/2010, com o cancelamento definitivo dessa anotação, confirmando-se a medida antecipatória deferida por este Juízo às fls. 27/28.
Posto isso, nesta ação movida por ABILIO TORQUATO FILHO em face de BANCO DO BRASIL S.A., julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com relação ao débito de R$ 66.023,81 de 1.º/9/2010 (fl. 25), cancelando-se a anotação na SERASA, definitivamente, oficiando-se. Diante da sucumbência parcial, cada parte responderá por 50% das custas e despesas processuais, bem como cada qual arcará com os honorários de seus patronos, anotando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita e deverá ser observada a Lei 1.060/50 em relação a ele. Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

LUIZ FERNANDO PINTO ARCURI
       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
