

SENTENÇA

Processo nº:0201425-26.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aline Guimarães Silva
Requerido:Empreendimento Vila das Cores e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira




Vistos.

ALINE GUIMARÃES SILVA ajuizou a presente ação indenizatória em face de EMPREENDIMENTO VILA DAS CORES e FORTENGE CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda de imóvel com a corré Empreendimento Vila das Cores, via financiamento da Caixa Econômica Federal, no valor total de R$107.904,00. Afirma que o financiamento só foi liberado em 24/11/09, pois a corré atrasou para entregar a documentação correta ao Banco. Relata que além do valor total contratado, a corré lhe impôs o pagamento da quantia de R$8.468,60, correspondente à diferença de valor de financiamento e pagamento de taxas condominiais e de IPTU do imóvel. Afirma que tais valores foram cobrados sem que tivesse a posse do imóvel, embora tivesse a propriedade. Não lhe restando outra opção para obter as chaves do apartamento, efetuou o pagamento do valor no dia 23/12/09, quando lhe foi emitido recibo de nº 4725 no nome da corré FORTENGE. Requer indenização pelos danos materiais e morais e os benefícios da justiça gratuita.

Pedido de justiça gratuita indeferido pela decisão de fls. 60/61, reformada pelo V. Acórdão de fls. 194/195.

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação. Preliminarmente, alegaram a ilegitimidade passiva da corré Fortenge. No mérito aduziram que não houve atraso de entrega da documentação pela parte ré. Afirmam que não há abusividade na cobrança de tais valores, pois estão expressos em contrato e de acordo com ordenamento jurídico. Afirmam que o recibo está no nome da corré Fortenge porque esta administra os contratos da corré Empreendimento. Aduziram, por fim, a inexistência do dever de indenizar.  

Houve réplica.

Em razão da decisão de fls. 220, os réus afirmaram não pretender produzir mais provas e a autora pretender produzir prova testemunhal e documental. 

Decisão de fls. 231/232 saneou o feito e determinou a expedição de oficio ao agente financeiro. 

Ofício do agente financeiro a fls. 242, do qual foi dada ciência às partes.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

Já afastadas as preliminares, passa-se à análise do mérito. No mérito, procede parcialmente a demanda.

Discute-se nos autos a culpa pelo atraso na liberação do financiamento da Caixa Econômica Federal, supostamente decorrente de demora na entrega de documentação por parte do réu, atraso este que gerou multas e encargos condominiais para a parte autora.

Incontroversa a relação jurídica entre as partes (fls. 27, 36/54). A autora pretende o ressarcimento dos danos materiais e morais havidos.

A autora pagou o valor de R$8.468,60 no dia 23 de Dezembro de 2009 referente à diferença de valor de financiamento e despesas condominiais, conforme recibo de fls. 27. Nesta mesma data recebeu as chaves do imóvel à autora.

Os réus esclarecem em fls. 240 que o valor pago pela autora, corresponde a somatória do valor de R$6.122,31, referente a diferença do financiamento e R$2.345,69, referente ao reembolso de despesas de condomínio e IPTU.

A diferença de financiamento corresponde a taxa de juros decorrente da demora da entrega de documentação à Instituição financeira que causou atraso da aprovação do valor financiado.

Embora a autora impute o atraso da liberação do financiamento aos réus, não pôde comprovar nos autos a efetiva demora na entrega da documentação ? ônus que lhe competia. O agente financeiro responsável pelo financiamento esclareceu em fls. 242 que a autora e os réus entregaram a documentação para necessária ao financiamento na mesma data, em 26/05/09. Afirma que ocorreram problemas para a liberação do Laudo de Engenharia relacionados ao Estado de conservação. 

Ou seja, de acordo com o agente financeiro, nenhuma das partes deu causa À demora da aprovação, tendo em vista que os documentos foram entregues à Caixa Econômica Federal no mesmo dia.

Assim, conforme estabelecido contratualmente, a cláusula 4.10.3 caso não ocorresse o pagamento na data prevista com utilização do FGTS por qualquer motivo (falta de atendimento dos requisitos por parte do comprador ou falta da liberação de recursos na data prevista, a critério do Agente Financeiro), a parcela das chaves deveria ser paga à vista, considerando o valor e a data base indicados.

A cláusula não é abusiva e não impõe obrigação demasiadamente onerosa à autora, não havendo ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. No caso do atraso na obtenção de financiamento é admitida a cobrança de juros de mora, multa moratória e correção monetária. 

Assim, a diferença de R$6.122,31 não se mostra indevida, diante da ausência de comprovação da culpa dos réus no atraso da aprovação do financiamento. 

Em contrapartida, a cobrança de condomínios e taxas de IPTU relativos a período anterior à entrega das chaves não é exigível.

Foi estabelecido contratualmente na clausula 6.2.1 que as cobranças de débitos condominiais relativos a período anterior à entrega das chaves do imóvel à autora seriam suportadas pela autora. 

Por certo, o condômino se obriga no pagamento das despesas referentes ao condomínio, conforme art. 1315 do Código Civil. Trata-se de obrigação do proprietário do bem, ou daquele que desfrute da posse do bem.

Ocorre que no caso dos autos a autora não detinha a posse ou mesmo era proprietária do bem no período em questão. Isto porque a ré optou por não entregar as chaves do imóvel até que a parcela devida no momento da entrega das chaves fosse efetivamente paga.  

A unidade negociada somente considera-se entregue quanto suas chaves são colocadas à disposição do consumidor, o que no caso concreto somente ocorreu em 23 de Dezembro de 2009. Não há prova nos autos de que a disponibilização tenha ocorrido em data anterior.

Tendo em vista que a entrega das chaves e, portanto, a imissão da autora na posse do imóvel, só ocorreu em dezembro, a cobrança das taxas de condomínio e IPTU referente aos  meses anteriores é indevida, razão pela qual deverá ser restituída em dobro, sob a luz do artigo 42, parágrafo único, do CDC.

Os danos morais não estão configurados no caso dos autos.

Nosso ordenamento jurídico prevê a possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. No caso dos autos, a resistência da ré na entrega das chaves encontrava amparo no contrato e no débito ainda em aberto. 

Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar aos réus à restituição em dobro do valor de R$ R$2.345,69, referente as taxas condominiais e IPTU, no total de R$4.691,38, devidamente corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora à taxa legal desde o desembolso. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e honorários de seu advogado. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
