

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201567-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ariovaldo Borges de Oliveira Filho
Requerido:Itaú Seguros S/A


Conclusão
Em 14 de maio de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Busca o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização convencionada em contrato de seguro residencial eis que vítima de furto em sua moradia. Pede ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há preliminares alegadas e presentes estão condições de ação e pressupostos processuais. Além disso, as partes afirmaram em audiência conciliatória o desinteresse pela produção de prova oral.
Inegável é a relação de consumo mantida entre as partes, razão pela qual, se presentes os requisitos previstos no inciso VIII do art. 6º do CDC possível é a inversão do ônus probatório.
Pois bem, mesmo que seja deferida a inversão do ônus da prova impera reconhecer que a ré trouxe aos autos provas robustas que contrariam a pretensão do autor.
Com efeito, a foto de f. 50 bem sugere que de fato o cômodo onde ocorreu a subtração é destinado à exploração comercial, haja vista o tipo de porta de aço e cobertura lá instalados, tipicamente empregados em imóveis comerciais. Não bastasse isso, a declaração de f. 48, subscrita pelo autor (vide f. 07), bem esclarece que o local era destinado à exploração comercial, tanto que os equipamentos subtraídos eram destinados a um "studio em fase de nascimento".
Da apólice de f. 24 conclui-se que o autor firmou seguro residencial com ré, regido pelas cláusulas de fls. 25/27, merecendo especial atenção a de número 7 que dispõe sobre a ausência de cobertura securitária quanto aos danos causados em imóveis e seu conteúdo que não tenha uso exclusivamente residencial.
A restrição não é mero capricho notadamente porque diversos são os riscos que recaem sobre o bem imóvel em atenção ao seu uso.
A requerida, por seu turno, não está amparada apenas no contrato celebrado com o autor, mas também nos artigos 765 e 766 do Código Civil, na medida em que quando da avença declinou-se que o imóvel seria utilizado para fins residenciais quando também era utilizado para o comércio.
Ante o exposto e em face do mais que dos autos consta julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 14 de maio de 2010.
