

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201239-34.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARLOS HENRIQUE PUPPO, CPF 296.233.998-04, OAB 285907/SP
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Renan Hudson Martins, RG 49123536-7
Advogado:Marcelo Ferreira, OAB 209526/SP
Data da audiência:01/08/2011 às 15:00h




Aos 01 de agosto de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que em fevereiro de 2009 solicitou o cancelamento de sua linha telefônica e que este somente se efetivou posteriormente, tendo recebido faturas posteriores. São fatos incontroversos que o autor arcou com as contas de março até julho de 2009, sendo que somente fez uso da linha efetivamente até março de 2009. As outras estão apenas com o valor da assinatura e do plano contratado. O autor alegou que o pedido de cancelamento se deu em fevereiro, por telefone, apresentando numero de protocolo e que em razão do nao cancelamento. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, sendo verossímeis suas alegações, era dever da ré comprovar que o autor não solicitou o cancelamento da linha em fevereiro de 2009, tal como mencionado. A ré poderia ter apresentado, por exemplo, a gravação da conversa. Ora, se a ré aceita inúmeros pedidos via telefone, deve se resguardar e gravar as conversas. Tanto é assim que, conforme afirmado pela proposta, atualmente este é o sistema adotado. Importante salientar que as cobranças a partir de maio de 2009 referem-se apenas à assinatura, o que bem demonstra que o autor não mais estava utilizando a linha. Assim, deve prevalecer o cancelamento efetuado pelo autor por telefone em fevereiro de 2009, o que faz com que as cobranças posteriores de maio a julho  sejam indevidas, procedente o pedido de restituição em dobro do valor cobrado. Logo, a ré deve indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos, já que o autor teve que ingressar em juízo para nao ter seu nome negativado, fazendo valer seus direitos. Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$1.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada sendo devido pelo autor com relação à linha em questão, cujo contrato deverá ser rescindido, e para condenar a ré a pagar a ele a quantia de R$ 300,46 (R$150,23 x 2, referente às faturas de maio a julho, em dobro), a título de danos materiais e R$ 1.500,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
