

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0201438-50.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kaique Marques Ferreira
Requerido:Amico Saúde Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

Luzinete Santos do Rosário, qualificada nos autos,  propôs em face de Amico Saúde Ltda, também qualificada, ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando que celebrou contrato de assistência médica e hospitalar com a requerida, em 26 de janeiro de 2.009, oportunidade em que avençaram a redução dos prazos de carência estabelecidos no contrato original, conforme documento nº 05, noticiando a autora ser portadora de hipertensão, única doença preexistente. Não obstante, em 15 de abril de 2009, sentindo fortes dores nas articulações e com febre elevada, foi até o Hospital Santa Marcelina e não pôde ser internada porque não havia decorrido o prazo de carência de 90 (noventa) dias, pactuado entre as partes. A autora, então, foi internada pelo Sistema Único de Saúde, vindo a receber diagnóstico de suspeita de ?LES? (lúpus). Decorrido o prazo de carência, tentou receber o tratamento adequado pela requerida, sem sucesso, ante a alegação de que a doença era preexistente, quando, então, a requerida comunicou à autora que a doença somente poderia ser tratada após o prazo de 24 meses de carência. Assim, requereu a autora a condenação da ré a promover o completo tratamento da doença, conforme a prescrição médica, com todos os procedimentos, medicamentos e acompanhamentos necessários, sob pena de multa diária, antecipando-se a tutela em face da urgência do caso, além de indenização por danos materiais e morais, atribuindo o valor de R$ 97,40 aos danos materiais, equivalente ao medicamento "cicloforfamida", que adquiriu em razão da negativa de internação, e o valor de R$ 15.000,00 aos danos morais, em face do sofrimento e da dor incalculáveis do ponto de vista psicológico e quiçá clínico. Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 25 a 92.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 94/ 95.
O requerido foi citado e ofereceu contestação, fls. 113  a 145, alegando que a requerente omitiu a doença preexistente, lúpus, por ocasião em que contratou o plano de saúde, com redução de carências, razão pela qual não pode ser a requerida responsabilizada pelo tratamento à autora. Acrescenta que poderia ter interrompido o contrato em razão da omissão constatada, mas não o fez, limitando-se a notificar a autora apenas e tão somente para informá-la que a cobertura para a doença estaria suspensa pelo período de 24 meses. A requerida suscita que cumpriu rigorosamente a lei 9.656/98 e as resoluções do Consu, não tendo cometido ilícito algum, não havendo, portanto, dano moral a indenizar.
A requerente foi intimada a se manifestar sobre a contestação, fls.  137, sobrevindo informação de seu falecimento, conforme certidão de óbito a fls. 146.
O feito foi suspenso ante o falecimento da autora, conforme artigo 265, I, do Código de Processo Civil (fls. 151).
Em seguida, Kaique Marques Ferreira, representado pela tutora Maria Ivaneide do Rosário Silva, postulou sua habilitação nos autos, requerendo a continuidade da ação indenizatória, fls. 155/157.
O Juízo deferiu a sucessão da autora pelo seu herdeiro, fls. 167, o qual se manifestou em réplica, aduzindo, em resumo, que a doença que ocasionou a morte da autora não era preexistente e que a negativa de tratamento por parte da requerida culminou com o trágico falecimento da mesma autora, fls. 170 a 173.
Intimadas as partes sobre o interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de conciliação, o autor requereu prova oral e pericial médica, e a ré igualmente postulou pela produção de prova oral e pericial médica, pleiteando, ainda, a expedição de ofício para o Hospital Santa Marcelina para envio dos prontuários médicos. Apenas a ré manifestou interesse na audiência  de conciliação (fls. 176/177 e 179/180).
Ante a menoridade do autor, o Ministério Público interveio no feito e não manifestou interesse em produzir outras provas além das já indicadas pelas partes (fls. 182). 
Realizada audiência de instrução e julgamento, não houve acordo (fls. 189).
Foi expedido Ofício ao Hospital Santa Marcelina para envio de cópias de todos os prontuários médicos relacionados aos atendimentos prestados a autora (fls. 202) o que foi cumprido a fls.207/621, com ciência das partes (fls. 625/626 e   628/629) e do Ministério Público (fls. 630).
No saneador,  fls. 631, foram fixados como pontos controvertidos: a existência de doença preexistente e a ciência, por parte da autora,  já falecida, a respeito da doença (lúpus), por ocasião da celebração do contrato com a ré. Na oportunidade, foi designada audiência de instrução e julgamento, para colheita de prova oral, indeferindo-se o depoimento pessoal e a prova pericial.
Realizada audiência de instrução e julgamento a fls. 644/652, foram ouvidas duas testemunhas da autora, fls. 651/652.
As partes manifestaram-se em alegações finais, em forma de memoriais, fls. 654 a 658 e 660 a 669.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência dos pedidos de condenação da requerida por danos materiais e morais, fls. 682 a 686.
É o relatório. 
Decido.
O contrato celebrado entre as partes está, sem dúvida, sob a incidência do Código do Consumidor.
É entendimento corrente do Superior Tribunal de Justiça que "a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota" (REsp 267.530/SP, Rei. Min Ruy Rosado de Aguiar Jr.).

Aplicando-se o Código do Consumidor ao caso dos autos, incide, como bem ressaltou o Ministério Público, o disposto no artigo 47, o qual determina que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

A controvérsia dos autos refere-se à existência de doença preexistente e a ciência, por parte da autora,  já falecida, a respeito da doença (lúpus), por ocasião da celebração do contrato com a ré.

Da prova colhida nos autos, não restou demonstrado o diagnóstico da doença anterior à celebração do contrato.

A contratação do plano de saúde ocorreu em 26 de janeiro de 2009 e não existe prova segura de que, já nessa data, a doença havia sido diagnosticada e de que a autora tinha ciência da doença.

O documento a fls. 131/132 informa que a paciente apresentava a seguinte história pregressa:

 "Desde janeiro de 2009 em investigação por edema de MMII até joelho e poliartralgia. Familiares referem 2 ou 3 internações para investigação do quadro e controle dos sintomas.  
Apresenta receitas, exames, encaminhamentos médicos com datas a partir do mês de março/2009 solicitando acompanhamento c Reumatologia por apresentar Lupuseritematoso Sistêmico e Síndrome Nefrótica.  ............."
No documento a fls. 133, consta a história pregressa de diagnóstico prévio de "LES", mas a data da primeira consulta é de 14 de abril de 2009.
Os documentos, então, não demonstram o diagnóstico da doença ao tempo da contratação do plano. Ao contrário, o dignóstico foi posterior à data da contratação, já que ocorreu em março de 2009.
A mera investigação do quadro clínico e dos sintomas ocorrida em janeiro de 2009 não se confunde com o efetivo diagnóstico da doença e, consequentemente, não se pode presumir que a autora tivesse ciência da doença que nem mesmo havia sido diagnosticada.
Não bastasse, os documentos a fls. 131 a 133 são de elaboração unilateral pela requerida e, caso fossem contrários à autora, certamente não seriam suficientes  para a improcedência do feito.
O documento a fls. 220, subscrito por médica do Hospital Santa Marcelina, apresenta a história clínica de "pct (paciente) LES, descoberto há 30 dias, ainda não iniciou tto (tratamento)....". O documento é datado de 15 de abril de 2009.
Outros documentos provenientes do Hospital Santa Marcelina corroboram o diagnóstico de LES em março de 2009, tendo em vista que houve atendimento da falecida autora em 29 de maio de 2009, conforme fls. 390/391, constando o diagnóstico de LES há dois meses. 
Como bem ressaltou o Ministério Público em sua manifestação, "o documento de fls. 392, elaborado no dia 30/05/09 contém evidente erro de grafia, quando se refere a 02 anos. Ora, basta analisar os documentos de fls. 390/391, elaborados no dia anterior, dando conta de que a LES foi diagnosticada há 02 meses."
A testemunha inquirida em audiência também corroborou a prova documental de que foi por volta do mês de março de 2009 que ocorreu a suspeita de lúpus, doença que nem mesmo era de conhecimento da falecida autora e da própria testemunha (fls. 652).
Em suma, a requerida  não fez prova de preexistência da doença e da ciência da autora de que era portadora da doença ao tempo da celebração do contrato de plano de saúde.
Ademais, ainda que houvesse carência a cumprir, a situação de urgência autoriza o atendimento independentemente do prazo de carência, conforme dispõe o artigo 12, V, alínea "c", da Lei 9.556/98.
Nesse sentido, confiram-se os precedentes:

"PLANO DE SAÚDE Necessidade da usuária de procedimento de realização de procedimento cirúrgico. Doença Preexistente. Recusa de cobertura por ausência de observância de carência contratual. Descabimento. Hipótese em que havia de ser desconsiderado o período de carência previsto no contrato. Inteligência do art. 12, V, ?c?, da Lei n. 9.656/98. Necessidade de observância do prazo máximo de 24 horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. Prazo de carência que se reputa extremamente oneroso à autora. Nulidade da cláusula verificada. Recurso desprovido". (Apelação  Nº 919107682.2008.8.26.0000 , 1ª. Câmara de Direito privado do Tribunal de Justiça do Estado de são Paulo, Relator Luiz Antonio de Godoy).

?CONTRATO Prestação de Serviços Plano de Saúde Declaratória c.c. indenização por danos morais Doença preexistente Carência Abusividade da restrição de carência e internação, que contraria o artigo 12, V, ?c?, da Lei nº 9.656/98, o qual estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura Montante fixado a esse título com moderação - Recurso improvido nesse sentido? (Apelação Cível nº 422.656-4/5-00 São Paulo 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Salles Rossi, em 9/3/06).

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL Dano material Ação indenizatória Plano de saúde Negativa de cobertura Alegação de carência de 24 meses para doenças pré-existentes Formulário preenchido pelo consumidor, que respondeu não possuir nenhuma doença Impossibilidade de presunção de má-fé Entrevista qualificada com profissional habilitado, contendo conclusões de caráter genérico Ausência de exames justificativos, não restando suficientemente comprovada a ocorrência de lesão pré-existente Caso, ademais, de atendimento de emergência, cuja carência é de 24 horas, nos termos da Lei n. 9.656/98, que não poderia ter sido negado Conduta abusiva e ilícita da ré Dever de indenizar os gastos efetuados pelo consumidor com despesas médicas.  Sentença de procedência mantida Recurso improvido? (Apelação Cível com Revisão n. 411.742-4/2 Santo André 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Caetano Lagrasta, em 26/9/06).

Não havendo prova, portanto, de que a falecida autora tinha ciência de que era portadora de lúpus, o ajuste pela redução da carência era legítimo, de sorte que a imposição pela requerida de carência superior ao contratado, afigurou-se ilícito contratual.
Em face do ilícito, a requerida deve ressarcir o valor dos danos materiais equivalentes a R$ 97,40, ante a comprovação acostada a fls. 87.
Resta, apenas, aferir sobre o pedido de danos morais.
Ordinariamente, o ilícito contratual não acarreta indenização por dano moral, mas, no caso dos autos, o dano moral está configurado.
A requerida, por decisão unilateral, impôs prazo de carência superior ao contratado, justificando a atitude na alegação de doença preexistente.
Ainda que a doença fosse preexistente, não poderia a requerida, unilateralmente, ajuizar da conveniência em alterar o prazo de carência e impor à segurada, prazo de carência bastante superior ao contratado.
A atitude da requerida equivale à autotutela, admitida apenas em situações excepcionalíssimas, não ocorrentes no presente caso.
A atitude da requerida é especialmente reprovável no caso dos autos porque atingiu pessoa já bastante fragilizada pela doença e, certamente, o temor de não receber o tratamento devIdo só colabora para a complicação do quadro.
Novamente o Ministério Público bem analisou a questão: "Ora, a conduta abusiva da prestadora, que impele a consumidora ao padecimento físico e a atendimento sabidamente precário como é o do SUS, ultrapassa a linha do mero aborrecimento e transtorno, para ingressar no terreno da desesperadora angústia advinda do abandono dos compromissos assumidos pela demandada. Inevitável a perda da autoestima, tudo na perspectiva de um quadro de desamparo quando se aproxima do final da existência, já com extremo sofrimento psicológico e físico, submetida à permanente convivência com a dor física. Cuida-se de momento em que se manifesta a maior exposição, a fragilidade e a dependência do ser humano. E justamente aí depara-se nas lindes do abandono e de desprezo pela sua dignidade". 
Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em quinze mil reais.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por Luzinete Santos do Rosário, posteriormente sucedida por KAIQUE  MARQUES FERREIRA em face de  AMICO SAÚDE LTDA., para o fim de  condenar a ré a pagar à autora o equivalente a R$ 97,40, a título de indenização pelos danos materiais e de R$ 15.000,00 a título de indenização pelos danos morais. O valor da indenização por danos materiais deve ser corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do desembolso do numerário de R$ 97,40. O valor da indenização por danos morais deve ser atualizado a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento. 

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
       São Paulo, 10 de maio de 2012

Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
