

SENTENÇA

Processo nº:0201329-74.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Contratos
Requerente:Maria Hilda Torelli Chiodi
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina de Figueiredo Dorlhiac Nogueira

Vistos.
MARIA HILDA TORELLI CHIODI, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DECLARATÓRIA COM PEDIDO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços médico hospitalares em 27/11/1979. É portadora de Mal de Alzheimer e sofreu um acidente doméstico em 17 de agosto de 2011, sendo encaminhada por sua cuidadora para o Hospital Avicena, conveniado da ré, onde permaneceu na UTI por um dia. Foi diagnosticada com um coágulo cerebral e um problema no punho, e necessitaria de realizar cirurgias para correção dos problemas. Foi informada de que todos os gastos seriam cobertos pelo Plano de Saúde réu. Após a realização das duas cirurgias, alguns exames e difícil recuperação na UTI, teve alta hospitalar, quando o Hospital apresentou uma fatura no valor total de R$ 61.482,46, sob a alegação de ausência de cobertura pelo Plano de Saúde. No mês de outubro de 2011 foi inserido em seu boleto de pagamento mensal do Plano de Saúde a quantia de R$ 1.437,33 referente ao parcelamento de todo o tratamento, impedindo que pagasse apenas o valor da mensalidade. Necessita fazer o depósito judicial da quantia referente à mensalidade para manutenção do contrato de Plano de Saúde, em razão da idade avançada e de diversos problemas de saúde. Requer ainda seja reconhecida a nulidade de cláusula contratual que exclua da cobertura do Plano de Saúde qualquer material relacionado aos procedimentos realizados, com a condenação da ré em indenização por danos morais na quantia de R$ 48.675,42 (fls. 2/16). 
O benefício da gratuidade e a autorização para depositar os valores em consignação foram deferidos (fl. 64), com a manutenção do Plano de Saúde (fl. 138).
Devidamente citada, a ré contestou o feito sustentando a improcedência sob a argumentação de que há exclusão expressa para a cobertura de próteses e órteses no contrato de Plano de Saúde, a autora não optou pela adaptação de seu plano de saúde às regras instituídas pela Lei nº 9.656/98 e não há abusividade na negativa de cobertura. Não se há falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor e não há motivos para a indenização de danos morais (fls. 144/163). 
Houve réplica (fls. 254/274). 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de outras provas que não as existentes nos autos, dada a natureza do litígio.
A demanda é procedente. 
A existência de contrato de prestação de serviços de assistência médico-hospitalar entre a autora e a Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas é fato incontroverso e vem demonstrada pelos documentos de fls. 25, 30, 32, 34, 36/39, 41 e 43/48.
Tampouco restou controvertido que o contrato em discussão não foi adaptado à Lei nº 9.656/98. 
A necessidade de realização de procedimentos cirúrgicos também é incontroversa e está comprovada pela documentação. 
Os planos e seguros de assistência médica são atualmente regulados pela Lei nº 9.656/98. O contrato em questão foi celebrado em 1979, ou seja, quase duas décadas antes da entrada em vigor do mencionado diploma legal. 
Para hipóteses como esta a lei em pauta previu a possibilidade de adaptação do seguro anteriormente contratado - art. 35. 
Não sendo o seguro de saúde em questão, por vontade do segurado, adaptado à sistemática da nova legislação específica, não se sujeitam as partes ao disposto na Lei dos Planos de Saúde. 
Isso não significa que o contrato em questão não deva ser claro, vedada a abusividade das cláusulas. Apenas se quer dizer que a lei em questão não rege a relação contratual em discussão. Desse modo, nem todas as restrições contratuais que contrariem determinações expressas da legislação específica são, necessariamente, abusivas, sob pena de tornar inócua a previsão de possibilidade de adaptação do contrato à legislação superveniente. 
Alega a Associação ré que o contrato celebrado entre as partes não possui cobertura para próteses e órteses, conforme o Estatuto Social, a Guia Médico Hospitalar e o Regulamento dos Planos (fls. 216).
Contudo, a negativa de cobertura do material não encontra respaldo no próprio contrato firmado pelas partes, já que os parafusos, placa, cateter cola cirurgica e outros (fls. 313) não constituem órteses ou próteses. São materiais inerentes ao ato cirúrgico para o qual o réu não nega cobertura. Note-se que a recusa de cobertura deu-se pelo fundamento de que órteses e próteses não são cobertas. Contudo, a lista dos materiais cobrados claramente não se resume a órteses e próteses e para tais materiais a ré não trouxe qualquer fundamento contratual para a negativa de cobertura. 
Além disso, o tratamento foi indicado por médico da rede credenciada da própria Associação ré. 
Não se há falar, porém, em arbitramento de indenização por danos morais. É pacífico entendimento jurisprudencial de que meros aborrecimentos cotidianos não são ensejadores de dano moral indenizável. O dever de indenizar se sustenta na presença cumulativa de três requisitos: ocorrência de dano, conduta comissiva ou omissa do agente, e o nexo de causalidade entre a prática do agente e o prejuízo causado. Havendo os três, configura-se o dever de indenizar. No caso dos autos, não há provas contundentes de que o réu agiu com má-fé ou com claro propósito de atingir a autora. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed., Malheiros Editores, 2003, pp. 98/99: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o feito que MARIA HILDA TORELLI CHIODI moveu em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS o pedido para declarar inexigível a cobrança do valor referente aos materiais utilizados nos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu a autora em agosto de 2011, ficando mantida a autorização de depósito judicial do valor do plano de saúde até que a ré envie boletos de pagamento sem a inclusão de tais valores. Autorizo o levantamento dos valores depositados pela ré.  
Em razão do princípio da causalidade, pela sucumbência, condeno a ré a pagar as custas e despesas processuais da autora, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (cinco mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
