

CONCLUSÃO
Aos  21/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0201722-62.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Telma de Farias Costa
Requerido:Ricardo Ravagnani Saito Turismo e Eventos - Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
TELMA DE FARIAS COSTA ajuizou ação de RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de RICARDO RAVAGNANI SAITO TURISMO E EVENTOS - ME. Alega que celebrou com a ré em 28/09/2011 contrato de aquisição de pacote turístico denominado ?Caravana Shalom Adonai II 2012?, para duas pessoas, com a viagem prevista para abril/2012, pelo preço de R$ 12.800,00; que o preço do pacote foi parcelado em oito cheques entregues no ato da contratação; que a ré, todavia, cancelou a viagem sob a alegação de reduzida adesão de interessados no pacote; que desde então a autora vem, insistentemente exigindo a restituição dos valores pagos, sem sucesso; que a ré agiu de má-fé porque inclusive promoveu o desconto de dois cheques que se venceram após o cancelamento do pacote, o que justifica a condenação da mesmo ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em 10 salários mínimos. Juntou os documentos de fls. 11/21.
A ré foi citada (fl. 34) e deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

A descura em defender interesses disponíveis caracteriza a revelia que induz presunção legal de veracidade dos fatos articulados pela autora (artigo 319 do CPC).
Por outro lado, a autora comprovou documentalmente a existência do contrato e o cancelamento do pacote por iniciativa da própria contratada (fl. 17), com base na reduzida adesão ao pacote em questão (cláusula 1.23.
Por evidente, o consumidor não está obrigado a aceitar um outro pacote em substituição àquele que foi cancelado por mera conveniência da ré, motivo porque é induvidosa a obrigação da ré de restituição a integralidade dos valores pagos pela autora durante o cumprimento do contrato.
Entendo, todavia, não configurado o reclamado dano moral, haja vista que desde a celebração do contrato a autora tinha conhecimento da cláusula que estabelecia o cancelamento do pacote caso não fosse obtido o número mínimo de interessados e, por outro lado, a insatisfação de uma dívida de valor não caracteriza um dano moral indenizável, até mesmo porque a lei já prevê uma sanção específica (juros moratórios) para referida inadimplência, a contar da formal constituição do devedor em mora, o que se deu, na hipótese, com o envio do e-mail de fl. 16.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  para DECLARAR RESCINDIDO o CONTRATO celebrado entre as partes, por culpa da ré, e, consequentemente, CONDENO-A ao reembolso da integralidade dos valores pagos, acrescidos de correção monetária a contar do desembolso e de juros legais de mora desde março de 2012.
Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL.
A ré arcará, ainda, com o pagamento de custas processuais de 2/3 das custas e das despesas processuais e com o pagamento de honorários de sucumbência (CPC, art. 21, par. único) que fixo em 10% do total da condenação, devidamente atualizada à época do efetivo pagamento.
P.R.I. 
São Paulo,  21/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
