

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0201775-36.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Elisabete da Silva Guimarães Carneiro
Requerido:Cooperativa Cooperpeople e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.


ELISABETE DA SILVA GUIMARÃES CARNEIRO propôs ação de indenização contra COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, LUCAS EVANGELISTA DOS SANTOS e RICARDO ALEXANDRE BISPO alegando, em síntese que: em 12/11/07, por volta das 21h00, saiu de seu apartamento e atravessou a via pública no sentido contrário, dirigindo-se até o veículo de sua amiga, que estava estacionado naquele lado da rua; encostou à janela do veículo, do lado do motorista, para entregar uma encomenda, quando foi atropelada por um micro-ônibus; só veio a retomar os sentidos quando o resgate chegou; ficou por quase duas semanas internada, teve lesões pelo corpo, fratura na bacia, deslocamento de próteses de silicone, dentre outras; permaneceu em repouso por seis meses; o micro-ônibus pertence à cooperativa ré, que é concessionária de serviço público, respondendo objetivamente pelos danos causados; os demais requeridos são condutor e proprietário, respectivamente; teve danos emergentes no montante de R$ 2.771,38, gastará R$ 8.695,00 com cirurgias reparadoras e deve receber uma pensão mensal; além disso, sofreu danos morais.
Requereu, desta forma, a condenação dos réus no pagamento do equivalente a cem salários mínimos pelos danos morais, R$ 2.771,00 pelos lucros cessantes, R$ 8.695,00 pelos danos emergentes e indenização equivalente a três salários mínimos mensais, até completar 75 anos, a ser paga de uma só vez (cf. emenda de fls. 64/67).
Juntou documentos (fls. 26/60).
A corré Cooperativa de Trabalho apresentou contestação (fls. 98/124), sustentando, em síntese: ilegitimidade passiva; inexistência de responsabilidade objetiva; culpa exclusiva ou concorrente da vítima; ausência de danos reparáveis.
Os corréus Lucas e Ricardo também contestaram (fls. 125/149), sustentando, em síntese: inépcia da inicial; denunciação da lide; ausência de culpa do condutor; culpa exclusiva da vítima; inexistência de danos.
Réplicas a fls. 162/180.
Foi deferida a denunciação da lide de PREFERENCIAL CIA DE SEGUROS S.A., que foi citada e apresentou contestação (fls. 210/274), sustentando que encontra-se em liquidação extrajudicial, incompetência do juízo, falta de interesse de agir e inexistência do dever de indenizar.
Saneador a fls. 288/288v, quando foram rejeitadas as preliminares.
Perícia médica a fls. 305/311.
Em audiência de instrução foi colhido o depoimento pessoal do requerido Lucas (fls. 378/384).
Memoriais a fls. 388/393, 395/397, 398/417 e 418/419.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Como mencionado na decisão de fls. 357, a autora trouxe aos autos a discussão da culpa pelo acidente, ao incluir no polo passivo o condutor Lucas Evangelista dos Santos.
Neste contexto, com a análise do conjunto probatório, não pode ser atribuída ação culposa na conduta do corréu e, como se verá abaixo, houve culpa exclusiva da vítima, o que afasta a responsabilização dos demais requeridos.
O acidente ocorreu em 12 de novembro de 2007, por volta de 21h00, na Avenida Vila Ema, próximo ao n° 4.100. 
De acordo com o relato da autora na inicial, ela estava encostada na janela do veículo da amiga, conversando (entregando uma encomenda), quando foi atingida pelo micro-ônibus.
Ou seja, a própria autora admite a conduta imprudente. Pelas circunstâncias narradas, estava apoiada na janela de um veículo estacionado na via pública, ou seja, com o corpo na via, em atitude totalmente irregular para um pedestre.
Sem contar que a avenida é bem movimentada e já era noite, dificultando a visão dos motoristas.
Não há qualquer elemento probatório nos autos capaz de atribuir culpa ao motorista Lucas, nem mesmo concorrente.
Chama atenção, ainda, o fato de a autora ter desistido do depoimento de suas testemunhas, em especial da amiga Andréa, que poderia contribuir para elucidação dos fatos. Ela seria a pessoa que conversava com a autora de dentro do carro.
Parece que a estratégia da defesa da autora foi apostar exclusivamente na responsabilidade objetiva, deixando por conta dos requeridos a prova de que não agiram com culpa. Entretanto, como já mencionado, para o corréu Lucas a responsabilidade é subjetiva.
Conforme declarou Lucas, trafegava com o veículo pela Vila Ema, que tem mão dupla, sentido centro. A autora conversava com uma amiga, debruçada no carro, com o corpo na via de rolamento. A avenida é estreita, por isso, quando vem carro na outra mão de direção acabam ocupando toda a via. Logo que passou pela autora lhe comunicaram que ela tinha caído. A amiga disse que ela não viu o ônibus e virou para sair dali, sendo atingida. Passou longe dela, apenas tirou do carro que vinha de frente, mas manteve uma distância segura.
Nota-se, portanto, que os relatos do condutor corroboram a assertiva de que a autora teve culpa exclusiva pelo acidente. A própria amiga Andréa, cujo depoimento foi dispensado, repita-se, declarou ao motorista que ela virava-se para sair e buscar algo, quando foi atingida. Ou seja, além de estar quase no meio da rua, em local proibido para pedestre, ela ainda tentou sair justamente no momento em que o ônibus passava.
Como já dito, não vislumbro qualquer tipo de conduta culposa do corréu Lucas. Ainda que ele tenha diminuído a distância para a autora, para possibilitar a passagem de outro veículo na mão contrária, o fez dentro das normas de trânsito.
Também corrobora a versão de Lucas, e mesmo de Andréa, transmitida a ele naquele momento, o local onde a autora chocou-se com o ônibus, isto é, na lateral traseira direita. Pela posição em que conversava com a amiga, alguma culpa do motorista só poderia ser detectada se ela fosse atingida de frente. Dificilmente seria atingida na lateral depois da passagem do ônibus se realmente não tivesse virado para sair.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Não havendo qualquer prova da prática de ato ilícito por parte do corréu Lucas, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil.
Com relação à Cooperativa e o proprietário do veículo, o corréu Ricardo, certo é a exploração serviço público por meio de concessão, razão pela qual a responsabilidade independe da prova de culpa.
O art. 37, § 6°, da Constituição Federal, consagra o princípio da responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias de serviço público. Ou seja, a proteção indenitária exsurge do nexo causal entre a atividade da Administração e o resultado lesivo, desde que inexista causa excludente de responsabilidade ou culpa exclusiva da vítima.
Conforme expressa disposição do artigo citado, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil da Administração Pública e dos concessionários é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Com efeito, a responsabilidade objetiva do Estado pode ser excluída ou reduzida, conforme haja culpa concorrente ou exclusiva do particular, bem como nas hipóteses de caso fortuito ou força maior.
Nesses casos, portanto, rompe-se o nexo causal e, consequentemente, o dever de indenizar.
É exatamente o que ocorre no caso em questão, onde a culpa foi exclusiva da autora, como acima relatado.
Ela não estava em faixa de pedestre, nem mesmo cruzava a via. Estava conversando com uma amiga, debruçada no carro desta, com o corpo na faixa de rolamento. 
O art. 68, do Código de Transito Brasileiro (CTB) assegura ao pedestre a utilização dos passeios ou passagens apropriadas e o art. 69, caput, orienta que, ao cruzar a pista de rolamento, ?o pedestre tomará precauções de segurança, levando em conta, principalmente, a visibilidade dos veículos, utilizando sempre as faixas de passagens a ele destinadas sempre que elas existirem numa distância de até cinquenta metros dele?. 
As alíneas ?a? e ?b?, do inciso III, do art. 69, também se encaixam perfeitamente ao caso, demonstrando a imprudência da autora, pois estipulam que, não havendo travessia própria, os pedestres ?não deverão adentrar na pista sem antes se certificar de que podem fazê-lo sem obstruir o trânsito de veículos? (g.n) e, uma vez iniciada a travessia de uma pista, ?os pedestres não deverão aumentar o seu percurso, demorar-se ou parar sobre ela sem necessidade? (g.n).
A posição adotada pela autora naquela estreita via (fls. 227/229) obstruía o trânsito de veículos, além de estar parada sobre ela sem necessidade. Logo, infringiu as leis de trânsito.
Como já mencionado, não vislumbro, no caso, qualquer conduta culposa ou omissiva por parte dos réus a ensejar responsabilidade concorrente.
Restou inequívoca a ação voluntária e imprudente da vítima, que assumiu o risco ao ficar conversando daquela forma na via movimentada.
Em resumo, de todo o exposto, a culpa exclusiva da vítima é patente, sem qualquer contribuição por parte dos réus, seja omissiva ou comissiva, razão pela qual fica rompido o nexo de causalidade e excluído o dever de indenizar.
Em consequência, prejudicada a denunciação da lide.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Julgo, ainda, EXTINTA a denunciação da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar o denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência dos pedidos principais.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
