

SENTENÇA

Processo nº:0201141-81.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Adriana Ferreira Bruzadin e outros
Requerido:Sonia de Castro Vianna Brito e Broca e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Magosso



VISTOS


ADRIANA FERREIRA BRUZADIN, CLÁUDIO CARNEIRO DE FARIA e PASQUALINA PECORA CARNEIRO DE FARIA movem ação renovatória de locação em face de SONIA DE CASTRO VIANNA BRITO E BROCA, ANDRÉ NEIR BROCA ORTIZ, ANDRÉA LÚCIA BROCA ORTIZ e FELIX IMOBILIÁRIA E ASSESSORIA LTDA.

Alega que alugou as duas unidades imobiliárias em contrato único, visando instalação de consultório odontológico. Devido a problemas de infiltração no edifício, as benfeitorias realizadas para instalação do consultório foram perdidas, o que tornou necessárias novas despesas. Em razão dessas despesas, pleiteiam renovação apenas com reajuste pelo índice contratual, para compensar transtornos iniciais com a suspensão da atividade locatícia e gastos extras para manutenção da qualidade das salas. Pedem a renovação do contrato e, subsidiariamente, em caso de não renovação, pedem indenização por perdas e danos, em decorrência dos prejuízos sofridos com a interrupção do uso do imóvel, a serem liquidados. Pedem a inclusão das demais dentistas que ocupam o imóvel como locatárias.

Em contestação, os réus ANDRÉA LÚCIA BROCA ORTIZ, ANDRÉ NEIR BROCA ORTIZ e SONIA DE CASTRO VIANNA BRITO E BROCA arguiram preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, ilegitimidade de parte. No mérito, alegaram que a ausência de prova de prejuízos não justificaria o não pagamento de alugueres e que já houve remissão de trinta dias, consoante cláusula contratual. Subsidiariamente, pedem a renovação pelo valor de mercado do imóvel.

Houve réplica.

A tentativa de conciliação foi infrutífera.


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.


O processo está pronto para julgamento, não havendo necessidade de dilação probatória, pelos motivos que passo a expor.

Os fiadores não têm interesse em figurar no polo ativo da demanda, uma vez que sua condição de garantes não torna útil ou necessária a demanda em relação a eles. Suficiente que prestem anuência expressa quanto à pretensão autoral. Em razão disso, excluo os fiadores do polo ativo. 

Os nus-proprietários e a imobiliária que administra o imóvel também são partes ilegítimas para responder a pretensão autoral. Com efeito, a pretensão renovatória deve ser direcionada apenas em relação a quem já é parte no contrato. No caso dos autos, cediço que apenas a locadora, usufrutuária do imóvel, tem legitimidade para integrar a lide, já que é a única que tem a posse jurídica do bem e que firmou o contrato. Portanto, excluo do polo passivo os nus-proprietários e a imobiliária.

A pretensão de inclusão de terceiros no contrato de locação configura pedido juridicamente impossível. Deveras, a locatária não pode impor ao locador que aceite novos contratantes, uma vez que a Lei do Inquilinato, quando preenchidos os requisitos legais, apenas permite a renovação do contrato sem alteração dos polos contratantes. Dessa forma, a inicial deve ser indeferida no tocante ao pedido que consta do item G de fls. 06.

As demais questões suscitadas pela ré sob o título de preliminares cuidam, em verdade, do mérito da causa e serão com ele analisadas.

Passo ao exame de mérito.

A locatária ADRIANA FERREIRA BRUZADIN é cirurgiã dentista. Firmou o contrato como pessoa física. Tratando-se de profissional liberal, sua atividade não pode ser equiparada à atividade comercial que teria assegurado direito a renovação de aluguel.

Deveras, o Legislador foi claro a restringir o benefício da renovação àqueles destinados ao comércio (art.51, caput, da Lei do Inquilinato e às indústrias e sociedades civis com fim lucrativo (art. 51, parágrafo 4º, da mesma Lei).

As disposições legais acima citadas devem ser interpretadas restritivamente, uma vez que implicam interferência na livre manifestação de vontade das partes, obrigando o locatário, nos casos previstos em Lei, a se privar de seu imóvel por novo período, ainda que com isso não concorde.

Sendo a autora profissional liberal, não pode ser beneficiada pela renovação de aluguel. 

Nesse sentido, confira-se a seguinte jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
 
APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0044018-31.2007.8.26-0562
COMARCA: SANTOS - 3a VARA CÍVEL
APELANTES/APELADOS: RICARDO AZEVEDO SALLUM; AUGUSTO ZAGO
VOTO N° 18.354
RENOVATORIA DE LOCAÇÃO - Ação ajuizada por médico que exerce individualmente a profissão - O consultório médico não pode ser concebido como atividade comercial capaz de garantir o direito de renovação da locação com base na Lei n° 8.245/91 - Precedentes - Previsão contratual de alongamento da locação a depender do consenso entre as partes, sem caráter compulsório - Pedido de retomada do imóvel feito em sede de contestação - Incidência do artigo 74, da Lei 8.245/91, com a redação já alterada pela Lei Federal n° 12.112/09- Determinação para que o autor desocupe o imóvel no prazo de 30 dias - Apelação do autor não provida, provida a do réu.


Portanto, a pretensão renovatória deve ser rejeitada.

Por fim, a pretensão indenizatória também não prospera. A autora fundamenta sua pretensão no art. 75, da Lei do Inquilinato. Alega que teve prejuízos em razão da paralização forçada de seus serviços em razão de intercorrências no imóvel. Ocorre que os prejuízos em questão sequer foram especificados. A autora nada mencionou sobre valores e outros dados que permitissem individualizar essas despesas pretéritas. Não bastasse isso, a indenização prevista no art. 75 só tem lugar quando a improcedência da pretensão renovatória tem por fundamento o disposto no art. 72, inciso III, da mesma Lei. Ocorre que os motivos da improcedência são outros que não se enquadram no dispositivo legal mencionado.

Ante o exposto, EXTINGO o processo, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, com relação a CLAUDIO CARNEIRO DE FARIA, PASQUALINA PECORA CARNEIRO DE FARIA (ilegitimidade ativa), ANDRÉ NEIR BROCA ORTIZ, ANDREA LUCIA BROCA ORTIZ e FELIX IMOBILIÁRIA E ASSESSORIA LTDA. (ilegitimidade passiva).

Extingo o processo, com fundamento no art. 267, inciso VI, no que tange ao pedido que consta do item G de fls. 06/07, por impossibilidade jurídica do pedido.

JULGO IMPROCEDENTES as demais pretensões autorais, extinguindo o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
 
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária ao patrono dos réus que contestaram a demanda, fixada em R$ 5.000,00, por equidade.
 P.R.I. 
São Paulo, 7 de janeiro de 2013

TATIANA MAGOSSO
     Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
