

SENTENÇA

Processo nº:0201593-91.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosa Cristina de Jesus Nunes Maetinez
Requerido:Unimed Paulistana S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


VISTOS.

ROSA CRISTINA DE JESUS NUNES MAETINEZ ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA S.A., alegando, em síntese, ser beneficiária de plano de saúde da ré, sendo portadora de obesidade mórbida, com IMC de 40,0, o que lhe acarreta diversas complicações médicas e, em função disso, seus médicos indicaram a necessidade de ser submetida à cirurgia bariátrica, na modalidade Folbi-Capela, por via laparoscópica, o que lhe foi negado pela ré. Por isso, pediu a condenação da ré a assumir a cobertura do tratamento médico indicado, bem como a lhe pagar o valor de R$ 20.000,00 à título de danos morais que alega ter experimentado pela negativa do tratamento. Cpom a inicial vieram documentos.

A tutela foi antecipada às folhas 112/113.

Citada, a ré apresentou contestação de folhas 155/169, pela qual afirmou legalidade da negativa da cobertura , uma vez que não há previsão contratual para cobertura do procedimento desejado, o qual não estaria previsto pela ANS como de cobertura obrigatória. Aponta que não estão presentes os requisitos necessários para a cirurgia e que a adoção de tal procedimento acarretaria prejuízo ao planejamento financeiro do respectivo plano de saúde. Por fim, alega não estarem presentes os requisitos para sua responsabilidade civil, bem como não estar configurado o dano moral que se pretende a indenização. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos. 


Réplica às folhas 212/228.

Instadas sobre o interesse na produção de outras provas, ambas as partes manifestaram desinteresse na dilação probatória, nos termos das petições de folhas 232 e 234/235.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, como, inclusive, apontado pelas partes.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, como se verifica de folhas 59/62, fato esse que sequer foi impugnado pela contestação apresentada pela requerida. 

Assim sendo, segundo os relatórios dos médicos que acompanham o histórico da parte autora - folhas 70; 73; 75/86 -, sofre ela de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea (IMC) de 40,6 kg/m2, o que lhe acarreta o desenvolvimento de inúmeras outras doenças.


Referida espécie de obesidade é reconhecida como doença grave, classificada como CID I.11, e o tratamento indicado não pode ser classificado como estético, pois apenas ele garante a prevalência do seu direito à vida. E foi ao considerar tais fatos que os médicos consultados pela parte autora afirmaram que o tratamento indicado para ela é a cirurgia em questão. 

Dessa forma, tendo os médicos que acompanham a parte autora indicado a cirurgia em questão como o procedimento adequado e tendo o autor comprovado seu altíssimo índice de massa corpórea, não poderia a ré ter negado a cobertura da cirurgia. Assim agindo, praticou abuso, nos termos do que entende o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:


PLANO DA SAÚDE - Negativa de cobertura de despesas com cirurgia de gastroplastia - Abusividade reconhecida (...)  Paciente acometida de obesidade mórbida e doenças a ela relacionadas. Várias tentativas de emagrecimento com orientação de endocrinologista sem sucesso - Quadro clínico que acarreta sérias conseqüências à saúde, podendo levar o paciente a óbito. Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da autora, sem fins estéticos ou como forma de controle de peso. Dever da apelante de cobrir as despesas decorrentes da cirurgia. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 9182622-21.2005.8.26.0000 ? Rel. Dês. Galdino Toledo Júnior ? DJ: 01.03.2011 ? g.n.).

Aliás, o IMC da parte autora  ? cerca de 40kg/m2 ? a coloca dentre os portadores de Obesidade Mórbida (Classe III), de forma que, independentemente da alteração de peso nos anos anteriores, é o que basta para que se autorize o procedimento cirúrgico, haja ou não cláusula restritiva nesse sentido, nos termos do que entendem os Tribunais: 
Plano de saúde - Obesidade mórbida - Condição física da autora apelada que se enquadrava na situação de obesidade classe II - Cirurgia bariátrica indicada - Recusa de cobertura indevida - Ação procedente - Recurso não provido (TJSP - 3a Câmara de Direito Privado, apelação 583.159-4/2-00, relator Desembargador BERETTA DA SILVEIRA, j. 26.8.2008 ? g.n.).

Ressalte-se, ainda que a requerente acostou aos autos diversas declarações medicas e exames a comprovar seu estado de saúde e a recomendar o procedimento cirúrgico em questão, sendo certo que, quanto à forma de realização da cirurgia: Não cabe à ré, administradora do plano de saúde, questionar ou impugnar o procedimento médico solicitado pelo especialista que acompanha o paciente (TJSP ? Apelação nº 0003178-07.2012.8.26.0011 ? g.n.) .

Ademais, o fato de inexistir previsão da ANS ou mesmo de não haver previsão contratual da cobertura do procedimento indicado à parte autora pelos especialistas que a acompanham, não bastam para justificar a negativa, seja em razão de se tratar de relação de consumo, seja porque o método indicado mostra-se menos oneroso e traumatizante, impondo menores riscos à requerente. Nesse sentido: 

Plano de saúde - Aplicação do código de defesa do consumidor - Obesidade mórbida classificada como doença - Alegação de não cobertura da cirurgia pelo método de videolaparoscopia  - Método não previsto no contrato, mas que se mostra menos oneroso e menos traumatizante, com menor risco que os tradicionais  -  Recurso improvido (TJSP ? Apelação - 9190580-24.2006.8.26.0000 ? Rel. Des. A.C. Mathias Coltro ? DJ: 09.03.2009 ? g.n.)
Diante de tudo isso, seja pelo teor do que determina o artigo 333, II, do Código de Processo Civil, neste caso aliado ao quanto estabelecido pelo artigo 6º, VII, do Código de Defesa do Consumidor, é de se ter por verdadeira a informação quanto ao IMC da parte autora e a necessidade da intervenção cirúrgica por seus médicos indicada, o que, inclusive permite o julgamento do processo, no estado em que se encontra.

De outra banda, sucumbe a autora no que concerne aos danos morais pleiteados, uma vez que a negativa de cobertura da cirurgia pretendida, em que pese ter causado transtornos à autora, não atingem o patamar de dano moral indenizável, sendo certo que a condenação nesse sentido acarretaria, em um plano maior, a oneração dos demais beneficiários do plano de saúde, prejudicando a coletividade, em favor da requerente. Nesses termos:

SEGURO SAÚDE. Obesidade mórbida. Gastroplastia por videolaparoscopia. Negativa de cobertura. (....) Danos morais não configurados. Mero dissabor decorrente de inadimplemento contratual. Inexistência de situação excepcional. (...) Recurso provido em parte apenas para afastar os danos morais (TJSP ? Apelação 0228518-27.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Milton Carvalho ? DJ: 11.10.2012 ? g.n.). 


Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para tornar definitiva a antecipação de tutela deferida nestes autos, e para condenar a ré o custeio das despesas médico-hospitalares decorrentes do tratamento cirúrgico para a obesidade mórbida (cirurgia bariátrica Folbi-Capella, pela via laparoscópica), realizada pela parte autora e demais despesas desse tratamento decorrentes, conforme prescrição médica, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais).


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com honorários de seus respectivos advogados, na forma do artigo 21, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da Justiça.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
