

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.201656-9 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Alexandre Simaglia de Oliveira, CPF 092.370.418-37
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:29/03/2010 às 14:00h



Aos 29 de março de 2010, às 14:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Alexandra Bougiotakis de Oliveira  OAB 140.933 e a ré, representada por Adriana de Jesus Oliveira - RG 32.564.771. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, em depoimento pessoal, o autor disse que: não recebeu conta com vencimento em junho de 2009. O serviço foi suspenso no início de junho de 2009 e retomado após o cumprimento da liminar. Seu nome foi efetivamente inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandre Simaglia de Oliveira em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que nunca solicitou serviço "speedy", mas recebeu o modem e pagou a cobrança efetivada junto à sua conta telefônica no valor de R$ 199,00. Afirma que devolveu a caixa lacrada com o equipamento em 28.05.2009, mas a requerida continuou cobrando a taxa mensal indevida e suspendeu o fornecimento do serviço de telefonia, além de inscrever seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a retomada dos serviços, a devolução dos valores pagos indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma a regularidade da contratação do serviço e nega a existência de cobrança indevida ou dano moral. Competia à requerida demonstrar a contratação do serviço, pois o autor não tem como provar fato negativo. Ademais, conforme salientado na própria contestação, o contrato é celebrado por telefone e somente a ré tem o registro desta ligação em seu sistema. Além disso, o autor já possuía serviço semelhante prestado por outra empresa (fl. 12), o que confere total verossimilhança às suas alegações. Desta feita, plenamente aplicável o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no tocante à inexistência da contratação. Partindo-se dessa premissa, o dano moral relatado pelo autor é evidente tanto pelos documentos a fl. 20 quanto pela inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Com efeito, o autor foi à agência da ré por três oportunidades para tentar corrigir o equívoco, mas, ainda assim a requerida efetivou cobrança a maior e acabou por enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Veja-se que o autor desde 28.05.2009 (fl. 20) tinha em seu favor crédito de R$ 149,50, referente ao valor indevidamente cobrado pelo serviço "speedy" no mês anterior (fl. 19). Desta feita, o não pagamento da fatura vencida no mês de maio de 2009, de valor inferior, não poderia dar causa à inscrição de seu nome em listas de maus pagadores, nem à suspensão do serviço. Tem-se, portanto, que a requerida equivocou-se por três vezes: enviou à casa do autor equipamento não contratado, cobrou por este serviço e remeteu o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Em relação a este último fato, inegável a caracterização do dano moral in re ipsa, uma vez que que tal inscrição abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexandre Simaglia de Oliveira em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.100,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a devolver a quantia de R$ 149,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2009, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Considerando-se a ausência de pedido contraposto, defiro o levantamento do valor depositado a título de caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 290,99, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:38 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
