

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0201100-70.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:JTM Mercosul Ltda e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.


JTM MERCOSUL LTDA, JEFFERSON THOMPSON MAYETTA e VIVIANE ÍTALA ROSSI MAYETTA ajuizaram ação de revisão de contrato c.c. indenização em face do BANCO ITAÚ S/A. Relataram que são clientes do requerido desde 2003, tendo celebrado contrato de cheque especial com limite de crédito na conta nº 08428/8, agência nº 2961 sem que tenha havido qualquer tipo de litígio. Asseveraram que o segundo autor está passando por vexame e humilhação perante seus empregadores ante o bloqueio da conta bancária da empresa efetuado pelo réu. Justificaram a utilização do limite de crédito ante os problemas de saúde suportados pela última requerente e sustentaram que não conseguiram honrar com o pagamento ante os juros unilaterais abusivos (8,8% ao mês) e capitalizados praticados pelo requerido. 
Prosseguiram aduzindo que a gerente Helena passou a cobrá-los insistentemente, ameaçando protestar títulos ou efetuar apontamentos de seus nomes, gerando ?verdadeiro massacre psicológico?. Ponderaram que, finalmente, em 20 de julho, foi pactuado acordo para pagamento do débito total (cheque especial, giro-pré e cartão de crédito), mas o requerido se recusou a receber o primeiro pagamento. Afirmaram que não foram notificados dos apontamentos junto ao Serasa, o que lhes gerou danos morais. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em tela, ajuizou a presente demanda postulando a redução do débito dos autores, descontando os valores decorrentes dos juros abusivos e capitalizados, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.000, 00. Formulou pedido de tutela antecipada para suspensão dos apontamentos em virtude desta dívida. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/46. 
Indeferida a antecipação da tutela (fls. 47/49), os autores solicitaram a reconsideração do indeferimento (fls. 52/66).
O réu foi citado e apresentou contestação em que levantou a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido eis que o contrato já foi cumprido. No mérito, sustentou que os contratos foram livremente firmados entre as partes, sem qualquer vício, de sorte que devem prevalecer ante o princípio da força obrigatória. Afirmou que os autores tinham autonomia para contratar e tiveram ciência dos encargos pactuados. Mais adiante, bateu-se pela inexistência dos pressupostos para a revisão do contrato e de cláusulas contratuais abusivas. Insurgiu-se, ainda, contra o limite de juros de 12% ao ano, argumentando que ele não se aplica às instituições financeiras. Afirmou que não houve capitalização de juros e, malgrado tal questão sequer tenha sido ventilada na inicial, defendeu a cobrança da comissão de permanência e da multa de 2%. Por fim, acenou a legalidade da inscriução do nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito e negou a possibilidade de inversão do ônus da prova e os danos morais alegados. Juntou documentos a fls. 98/107.
Réplica a fls. 112/120.
O feito foi saneado, oportunidade em que foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova pericial contábil (fls. 127/128).
Quesitos a fls. 135/136 e 141/142.
Fixado o valor dos honorários periciais (fls. 150), os autores solicitaram o parcelamento do depósito (fls. 153/154), o que foi deferido (fls. 155).
A partir de então iniciou-se celeuma acerca da efetiva composição entre as partes (os autores afirmavam que foi firmado acordo, negado pelo réu).
Diante dessa controvérsia, os despachos de fls. 244, 256 e 287 consignaram não ter sido alcançado o acordo.
Passaram-se mais de seis meses sem que os autores efetuassem nenhum depósito (fls. 256 em diante).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e a preclusão da produção da prova pericial contábil em razão do não recolhimento oportuno dos honorários periciais pelos autores.
Saliente-se que nem mesmo a abertura de prazo para alegações finais é necessária uma vez que não houve produção de qualquer prova após a fase postulatória.
Por outro lado, consigne-se que a questão da formalização ou não do acordo já foi superada pelos despachos de fls. 244, 256 e 287, que não foram objeto de recurso, de modo que é de se concluir que não foi concretizada nenhuma composição.
O pedido é improcedente.
Não há controvérsia acerca da celebração da avença e da inadimplência por parte dos autores. 
A questão dos autos, então, é decidir se o contrato em questão pode ser revisto, se ele contempla alguma cláusula abusiva e se foram cobrados encargos abusivos ou sem previsão contratual.
De início, consigne-se que não se ignora a possibilidade de revisão de contratos com alteração de cláusulas contratuais para equilibrar a relação existente.
Para que haja a alteração, contudo, necessário que se verifique a existência de cláusulas abusivas ou da superveniência de circunstância imprevisível e extraordinária que torne a obrigação de uma das partes excessivamente onerosa (teoria da imprevisão).
Ocorre que nenhuma dessas circunstâncias se verificou no caso em comento, de modo que aquilo que foi contratado deve prevalecer.
Veja-se que os autores sequer indicaram quais as cláusulas eles entendem como abusivas, o que impede o acolhimento dessa pretensão.
Meras afirmações genéricas no sentido de que o contrato contempla cláusulas abusivas e que impingem onerosidade excessiva ao consumidor não podem ser aceitas.
Nunca é demais lembrar, por outro lado, que nem todas as cláusulas de um contrato de adesão são passíveis de serem reconhecidas como injurídicas. 
Somente aquelas que são onerosas ou abusivas à parte aderente são inválidas. E isso não se verificou no presente caso, tanto que a autora sequer indicou quais as cláusulas que ela considera inválidas.
Da mesma forma, o contrato em análise não pode ser revisto. Com efeito, considerando que os autores buscaram a contratação de maneira livre e espontânea, não está presente qualquer vício do consentimento.
A assertiva de que deve ser aplicada a teoria da imprevisão não é de ser admitida. É que os autores não indicaram qual ou quais seriam os acontecimentos extraordinários e imprevisíveis que conduziriam à resolução do contrato por onerosidade excessiva, conforme exige o artigo 478 do Código Civil, o que impede que se conclua pela necessidade de revisão das cláusulas.
A afirmação de que eles passaram por dificuldades financeiras, conquanto sensibilize, não pode ensejar a aplicação desse instituto jurídico. 
Em suma, porque não se verifica nenhum vício ou abusividade na avença a recomendar sua anulação ou revisão, prevalece a regra da obrigatoriedade dos contratos.
Resta, então, verificar se os encargos previstos em contrato respeitaram os limites legais. Saliente-se que não se pode analisar se eles estão sendo desrespeitados na medida em que o réu não efetuou nenhuma cobrança de valores e porque não houve a prova pericial contábil que difiniria o valor adequado da dívida.
A alegação de incidência de juros abusivos (superiores aos 12% anuais) não pode  ser aceita.
Isto porque não existe óbice a essa prática pelas instituições financeiras. Afinal, consoante já foi exaustivamente discutido e decidido, a norma estabelecida no artigo 192, §3º da Constituição Federal possuía eficácia limitada, e, como tal, dependia de regulamentação infraconstitucional. Inexistente esse diploma legal, não havia que se falar em limitação constitucional dos juros. 
Some-se a isso o fato de que a Emenda Constitucional nº 40 revogou esse artigo e está-se diante de uma cobrança legal por parte das referidas instituições. 
Nem mesmo a assertiva de que a Lei de usura impede a aplicação de lucros superiores a 20% aproveita à autora uma vez que tal diploma não se aplica às instituições financeiras.
Nesse sentido a súmula nº 596 do STF estatui que: ?As disposições do decreto 22.262/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
Tampouco a afirmação de que os juros foram aplicados de forma composta (anatocismo) não pode ser acolhida eis que não foi demonstrada pela autora, cabendo destacar que não se pode presumir que ela tenha ocorrido.
Veja-se que os requerentes foram instados a depositar os honorários para realização da prova pericial contábil que iria demonstrar esses fatos e, mesmo após ter deferido pedido de parcelamento dos mesmos, quedaram-se inertes, tornando preclusa a produção dessa prova.
Assim, devem eles arcar com os ônus processuais de não ter comprovado os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, o que significa, no caso em tela, afastar tais alegações.
E diante dessa constatação, os apontamentos resultaram de mero exercício regular de direito, já que a dívida existia, de sorte que não ensejam qualquer reparação.
Consigne-se, por fim, que tampouco as afirmações de que os requerentes estão passando por vexame e humilhação perante seus empregadores ante o bloqueio da conta bancária da empresa e de que foram cobrados insistentemente pelo réu, em verdadeiro ?massacre psicológico? geram direito à indenização uma vez que tais assertivas não foram comprovadas.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de revisão contratual ajuizada por JTM MERCOSUL LTDA, JEFFERSON THOMPSON MAYETTA e VIVIANE ÍTALA ROSSI MAYETTA em face do BANCO ITAÚ S/A.  
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.
