

SENTENÇA

Processo nº:006.09.201987-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:SAMARA BRAGANTINI RODELLA
Requerido:Tva Sistemas de Televisão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano

V I S T O S.

SAMARA BRAGANTINI RODELLA propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra TVA SISTEMA DE TELEVISÃO S/A alegando, em síntese, que recebeu carta do banco no qual possui conta para verificar a sua situação cadastral e soube pela gerente que seu nome havia sido lançado no SPC pela ré em razão de inadimplência de contrato no valor de R$ 188,90.  Alega que nunca celebrou qualquer contrato com a ré, não tem o serviço da TVA e os valores não são devidos.  Alega que pretendia adquirir um imóvel  pelo plano Minha Casa Minha Vida, mas ficou impossibilitada em razão das restrições de crédito.  Alega que sofreu dano moral e que ficou envergonhada e constrangida com a situação.  Pede tutela antecipada para cancelamento das restrições de crédito e a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo, além da condenação nas verbas de sucumbência.

Foi deferida a tutela antecipada. A ré foi citada mas não  apresentou contestação.
 
É o relatório.  DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado diante da revelia da ré.
 
Pretende a autora a declaração de inexistência do débito representado por débitos de utilização do sistema TVA de televisão a cabo,  o que gerou cobranças indevidas de débitos relativos a esse serviço e restrições de crédito.

Alega a autora que a responsabilidade é do réu. A doutrina e a jurisprudência orientam-se no sentido de que o problema da responsabilização das empresas prestadoras de serviços deve ser solucionado pela teoria do risco profissional. Essa teoria funda-se no pressuposto de que as empresas, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assumem o risco dos danos que vierem a causar no desenvolvimento de sua atividade. Assim, a responsabilidade deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e tal responsabilidade somente é elidida diante da prova de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior, hipóteses que não se configuram no caso dos autos. 

O réu deve ser responsabilizado pelos maus serviços prestados a título de dolo ou culpa, ainda que leve,  em razão do risco profissional.  Com a aplicação de tal teoria, a responsabilidade do réu é evidente, porque permitiu a celebração de contrato de prestação de serviços em nome da autora, com  utilização de documentos e dados falsos.

A revelia da ré, além  disso, faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela autora, em especial de que nunca celebrou qualquer contrato com a ré.
 
Além da culpa, cabe acrescentar que nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da ré é objetiva, o que dispensa, inclusive a análise de sua culpa.

 Procedente, portanto, o pedido da autora. 

Pretende a autora   indenização pelo dano moral que lhe foi causado pela atitude negligente do réu.   O dano está configurado pelos transtornos causados à autora com as cobranças indevidas e com a  comunicação da inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito, além dos constrangimentos que sofreu com a negativa de crédito. 

Caracterizado está, portanto, o dano moral. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. 

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral e a jurisprudência tem entendido que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que os fatos ocorreram e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 10.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de qualquer débito relativo a serviços prestados pela ré e  condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno a ré nas custas  e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                       São Paulo, 21 de maio  de 2010.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito


Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$200,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
