

SENTENÇA

Processo nº:006.09.201599-4
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Cidionir Marchetti
Requerido:Antonia Marceliani Pinheiro Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

CIDIOMAR MARCHETTI, já qualificado nos autos ingressou, neste Juízo, com a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE cumulada com indenização por danos morais e materiais, com pedido liminar, contra ANTONIA MARCELIANI PINEIRO CRUZ, aduzindo, em apertada síntese, que era proprietário e possuidor do veículo FORD/KA, placas CMC 4038, ano 1998, renavam 694644757 e chassis 9BFZZZGDAWB578182 e que em 26.12.2008 celebrou com a autora um contrato de compra e venda, obrigando-se a ré ao pagamento das parcelas do financiamento existente, além de R$1.000,00. Informa que o recibo de compra e venda do automóvel somente seria assinado após a quitação total do veículo pela requerida. Todavia, refere que até o presente momento a ré não transferiu a dívida para o seu nome e nem pagou as parcelas vencidas, tendo os dados do autor sido inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteia a reintegração de posse, bem como a indenização por danos morais e materiais.    
Deu-se a citação da requerida (fls. 19), que permaneceu inerte, sem apresentar resposta no prazo legal.
É o breve relato.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Devidamente citada e advertida dos efeitos da revelia, a ré deixou de apresentar contestação.
A propósito disso, dispõe o Código de Processo Civil:
Art. 285. Estando em termos a petição inicial, a juiz a despachará, ordenando a citação do réu, para responder; do mandado constará que, não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor.
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
São dois os efeitos da revelia: a) o réu deixará de ser intimado e notificado dos demais atos processuais; e b) reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do art. 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do art. 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se os réus, uma vez instados, quedaram inertes ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. Tais fatos serão tidos por incontroversos, acarretando as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Ademais, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a contumácia da ré ? se forma em torno das alegações contidas na inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados.
Destarte, resta acenar pelo acolhimento do pedido alvitrado pela parte autora no tocante à reintegração de posse.
De outro lado, inviável o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais e morais. Isto porque em relação aos primeiros, a reintegração da posse implicará em ausência de dano patrimonial do autor, considerando o pagamento das parcelas recebidas em sua residência referentes ao veículo. Já em relação ao dano moral, insta esclarecer que não foram trazidos aos autos prova de que os dados do autor foram inseridos no cadastro de proteção ao réu, de modo que inviável a verificação do sofrimento aludido em virtude das restrições cadastrais. Ao contrário, vê-se que houve o adimplemento por parte do autor das parcelas posteriores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido desta ação, para reintegrar CIDIOMAR MARCHETTI na posse do FORD/KA, placas CMC 4038, ano 1998, renavam 694644757 e chassis 9BFZZZGDAWB578182, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Determino a extinção do processo cautelar em apenso, por falta de interesse superveniente, ante a prolação desta sentença, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Junte-se aos autos da cautelar cópia da presente decisão.
Sucumbentes ambas as partes, cada uma arcará com metade das custas e com os respectivos honorários. Saliente-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita, de modo que permanece suspensa a exigibilidade de referidos valores.
Expeça-se o necessário para cumprimento desta decisão.

São Paulo, 20 de janeiro de 2010.
