

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201750-32.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Barnabé Mendes Barbosa, rg. 5.838.867-9, CPF 769.613.208-30
Requerido:Ecole Serviços Médicos S/C Ltda
Preposto:Clarice sacht, rg. 20289484 
Adv.:Patricia Schoeps da Silva, oab. 256753
Data da audiência:02/06/2011 às 15:00h




Aos 02 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que firmou contrato de prestação de serviços médicos com a requerida, alegando doença preexistente. Informou que se submeteu a exame de admissão, tendo pago pelo mesmo e pela primeira mensalidade. Ocorre que seu plano nao fora aceito, e cancelado, o que lhe causou prejuízos de ordem moral. O pedido deve ser julgado improcedente. Restou comprovado nos autos, quando da contratação de seu plano, tendo alegado doença preexistente, tinha ciência da necessidade de realização de exame de admissão, tendo, inclusive, pago pelo mesmo. Assim, confirmado o diagnóstico de câncer na próstata, houve por bem, a requerida, recusar o plano do requerido, sendo que o autor acabou por aquiescer a tal fato, já que sua pretensão nao foi a de restabelecer o vínculo com a requerida, considerando-se ainda, que o documento de fls. , acostado com a contestação, demonstra que firmou acordo com a requerida, recebendo todos os valores que despendeu com o contrato, antes mesmo de ingressar com esta ação. Portanto, nao há danos morais a indenizar, ante a ciência inequívoca do autor quanto ao exame de admissão e recebimento de todos os danos materiais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Deixo de condenar o autor nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu/Preposta:


Adv. Réu:
