

SENTENÇA

Processo nº:0201385-10.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sueli Ferreira de Souza Santos
Requerido:Banco Real Grupo Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória ajuizada por SUELI FERREIRA DE SOUZA em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Alega a Autora que se dirigiu até a agência bancária, onde possuía conta corrente para encerrar a sua relação mantida com a instituição financeira. Ocorre que mesmo depois de liquidada a relação consumerista, o banco Réu continuou cobrando a Autora pela prestação de serviços bancários. Requer que seja declarada quitada a suposta dívida cobrada pelo Réu, e ainda que ele seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 10/53.
O Réu foi citado (fls. 80) e apresentou a contestação de fls. 82/91.
Alega, em resumo, que o pedido deve ser julgado improcedente, pois, na verdade, o banco agiu de maneira correta e eventual erro partiu da Autora. Assim, entendendo que não houve culpa, nem tampouco nexo de causalidade, pede a improcedência do pedido ou, alternativamente, a fixação da indenização em valores razoáveis, ao contrário do que postulado na inicial.
Réplica a fls. 96/106.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Anote-se, de início, que o feito prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.
No mérito o pedido é procedente.
De fato, a inicial aponta a culpa do requerido que apresentou o nome da Autora para inscrição no cadastro de inadimplentes (fl.15) quando, na verdade, toda a dívida referente ao financiamento havia sido quitada.
Ora, os documentos apresentados com a inicial sugerem que a dívida que a requerente possuía com o requerido foi devidamente paga (fl. 18), trazendo a necessária verossimilhança para a alegação.
Afinal a cobrança feita pela instituição financeira é posterior a data de encerramento apresentada no ?termo de encerramento de conta corrente?.
A requerente atribui a responsabilidade ao banco no ponto em que, mesmo após o pagamento, tratou de cobrar débito no valor de R$ 211,80 referente a serviços bancários e encaminhou o seu nome a protesto, com inscrição no cadastro de inadimplentes.
A contestação apresentada em momento algum discute a falsidade da afirmação da Autora no sentido de que pagou todas as dívidas oriundas da antiga relação entabulada. Apenas procura justificar o protesto com o argumento de que a culpa foi da requerente, e que não há nexo de causalidade que restou demonstrado nos documentos juntados à exordial.
Ora, a ausência de contestação específica a propósito dos fatos alegados na inicial, aliada aos indícios trazidos pela farta documentação apresentada pela autora, traz a certeza de que o banco apontou indevidamente o nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Vale lembrar que nada sugere, como a própria contestação indica, que o banco tenha direito a tais cobranças, de forma que é impossível aceitar o argumento desacompanhado de prova documental de fácil produção. 
Portanto, ao contrário do que sustenta o requerido, nenhuma prova por ele apresentada foi capaz de afastar os argumentos no sentido de que efetuou regularmente o pagamento da dívida e que a cobrança apontada a protesto foi indevida.
Inequívoca, então, a falha na prestação dos serviços.
É indiscutível que o Código de Defesa do Consumidor tem aplicação às relações entre o autor e a instituição financeira, seja por força de entendimento já sumulado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 297), seja por decisão recentemente tomada nesse sentido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal. E, diante disso, havendo verossimilhança na alegação, por aplicação do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, ao banco cabia a prova de que não houve o pagamento de algumas das parcelas do financiamento, ou a devolução do dinheiro para o autor, a ponto de justificar a inclusão do nome no cadastro de inadimplentes pela ausência de quitação de uma das parcelas.
Era, portanto, do requerido o dever de se acautelar eficazmente para não cobrar de quem não estava inadimplente.
Houve, então, indiscutível erro na atuação da instituição financeira e, em decorrência dele, o nome do autor foi lançado indevidamente.
Com isso, surge evidente o dever de indenizar pelo prejuízo moral suportado pelo autor que teve seu nome indevidamente registrado no cadastro de devedores, circunstância que, por si só, justifica o dano moral por ela postulado, pois, nestes casos, ?O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa? (REsp 775766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro BARROS MONTEIRO, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).
A presença da restrição ao crédito publicamente acessível, é por todos sabido, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a obtenção de crédito e até a emissão de cheques para pagamento de despesas. 
Indiscutível, portanto, o sofrimento moral passível de reparação, que nem reclama prova e para cuja fixação se há de levar também em conta a reputação pretérita do autor.
 Deve ser tomado como ponto de partida o grau de culpa do causador do dano e sua capacidade econômica, já que a reparação moral, se de um lado busca produzir compensação que possa apagar dor suportada pelo prejudicado, de outro lado há de servir como punição àquele que age ilicitamente causando danos a terceiros.
Da própria situação de ver o nome injustamente lançado em cadastro público de inadimplentes decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.
Isto considerado, resta então a fixação do valor devido a esse título.
É certo que o prejuízo de natureza moral é de difícil aferição. Deve a indenização, por outro lado, ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes e compensar a vítima pelos prejuízos decorrente da indevida e maliciosa exposição de seu nome e imagem, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).
Considerando-se o grau de culpa, a alta capacidade econômica do requerido, entendo justo e suficiente à reprovação da conduta do réu a fixação da indenização em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, mais juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Anoto que nada justifica a fixação da indenização em patamar tão elevado como aquele postulado pelo autor, pois, como já se disse, não serve ela para o enriquecimento despropositado do ofendido.
Em resumo de tudo o que foi dito, sendo indiscutível o ato ilícito e absolutamente certo o nexo de causalidade, evidente a culpa, motivo pelo qual a procedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do caso em questão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, e portanto declaro quitado o financiamento indicado na inicial e condeno o requerido a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00 devidamente corrigida na forma acima especificada. 
Arcará ainda o vencido com o pagamento das custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P. R. I.




São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
