

SENTENÇA

Processo nº:0201320-78.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Sistema Integrado de Educação e Cultura Sinec Ltda
Requerido:José Antonio Valdo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.









SISTEMA INTEGRADO DE EDUCAÇÃO E CULTURA SINEC LTDA, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação monitória contra JOSÉ ANTÔNIO VALDO, alegando em síntese, que é credor do requerido no valor de R$ 22.044,96 (vinte e dois mil, quarenta e quatro reais e noventa e seis centavos) decorrente de serviços educacionais prestados em 2008 ao aluno Mateus Phillipe Gomes Valdo.

Citado o requerido por hora certa às fls. 21, apresentou embargos monitórios às fls. 25/30.

Réplica às fls. 36/41.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito as preliminares.

Com efeito a inicial não é inepta, eis que a autora trouxe aos autos o contrato e o histórico escolar, que são suficientes para o deslinde da demanda. (fls. 09/11)

O contrato é documento hábil a ser conferida executividade proposta. Logo, rejeição de rigor da preliminar.

Prescrição não há.

Invoca o embargante o disposto no CC/1916, porém esse dispositivo não se aplica mais desde 2003. O contrato é de 2008, aplicando-se as regras do CC/2002.  Atualmente o prazo é de cinco anos, conforme art. 206, §5°, I do Código Cível, não havendo que se falar em prescrição.

O art. 206, § 5º., inciso I, do novo Código Civil, prevê que prescreve, em 05 (cinco) anos, ?a pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?, como o é o contrato de prestação de serviços educacionais, cujo inadimplemento deu ensejo à ação monitória. (TJSP - 13ª Câmara de Direito Privado  Apelação nº. 0040450-60.2009.8.26.0554, rel. Des. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES, j. 01.02.2012) 

No merito, rejeito os embargos.

A ação monitória no presente caso é adequada (TJSP - 12ª Câmara de Direito Privado  Apelação nº. 0014026-45.2010.8.26.0004, rel. Des. CASTRO FIGLIOLIA, j. 07.12.2011) , na medida em que a autora juntou prova escrita que é o contrato de prestação de serviços educacionais e memória de cálculo do débito.

É que a prova escrita, de que fala o texto legal, deve constituir-se em documento capaz de reunir os atributos de autenticidade e eficácia de dívida líquida e certa, como preleciona CARREIRA ALVIM (J.E. Carreira Alvim, "in" "Ação Monitoria" - Temas polêmicos - Reforma Processual", Del Rey, 2a ed., pág. 44), trazendo a lume considerações da doutrina italiana, "in verbis": "Se o crédito for ilíquido, não terá cabimento a ação monitoria. Relativamente à iliquidez de soma em dinheiro sustentou-se, na Itália, a possibilidade de ser objeto de decreto injuntivo o crédito por dano decorrente da depreciação da moeda por haver a Corte de Cassação, em relação ao juízo ordinário afirmado a desnecessidade de prova pela notoriedade do fato da desvalorização. Comentou-se, quanto a essa decisão, que o crédito seria de fácil determinação, com aplicação dos índices oficiais Istat. Posteriormente, a própria Corte de Cassação italiana decidindo questão específica, excluiu que tal dano pudesse constituir objeto de decreto injuntivo, por falta de liquidez, assentando que dito crédito podia ser reclamado no juízo de conhecimento ('fiudizio di de cognizionf), introduzido com a oposição ? embargos (Madrioli, Crisanto, op. cit., págs. 173-174, nota 3). No mesmo sentido Garbagnati, para quem é impossível qualificar o direito à correção monetária como crédito de pronta e fácil liquidação, equiparável a um crédito líquido a fim de fazê-lo valer com uma demanda injuncional" (op. cit., pág. 38).

JOSÉ ROGÉRIO CRUZ E TUCCI ("Ação Monitoria", Ed. RT, 1995, p. 60-61) apontou diversas hipóteses de admissibilidade da ação (v.g. cobrança de honorários de advogados, arquitetos, médicos, dentistas, etc. que puderem comprovar documentalmente crédito por cartas, fac-símiles, telegramas, guias de internação, requisição de serviço protético, etc). (TJSP - 19ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0030017-19.2010.8.26.0309, rel. Des. PAULO HATANAKA, j. 08.11.2011)

Ademais, o embargante nem contestou os débitos apontados e a legitimidade dos documentos juntados pela embargada. Confesso é o embargante quanto aos débitos.

Diante de todo o exposto e tudo mais que consta dos autos rejeito os embargos monitórios e constituo de pleno direito o título apresentado pela requerente nos moldes da lei como título executivo com eficácia executiva, julgando extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Condeno o requerido/embargante ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa nos termos do art. 20, §3º do CPC.

Os valores deverão ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, mais juros de mora em 1% ao mês, mês a mês, sobre cada parcela em atraso, devendo ser aplicado a partir do vencimento de cada parcela eis que a mora é 'ex re'.

Após o trânsito em julgado apresente o credor novo cálculo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.


OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
