

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201541-63.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Soares De Oliveira, RG. 13375038, CPF 009.162.408-86
Requerido:Claudio Muniz Bueno, RG. 22701602, CPF 148.480.738-39
Data da audiência:04/04/2011 às 16:00h



Aos 04 de abril de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo demandado foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: somente contesto os valores pedidos, já que não comprovados no processo. Considerando a versão apresentada pelo réu, desnecessária a oitiva de suas testemunhas. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.  Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.DECIDO. No mérito, a ação deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que teve a traseira de seu veículo atingida pelo veículo do réu, que o projetou contra a traseira do automóvel que vinha a sua frente.É fato incontroverso, conforme relatado pelo autor e também pelo réu, que o veículo do autor e o veículo a sua frente pararam em razão do trânsito. O réu, contudo, que não estava atento ao tráfego e não guardava a distância necessária, colidiu seu veículo contra a traseira do que vinha a sua frente, dando causa às colisões.O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo.Feita essas considerações, fica clara a culpa do réu, que não conseguiu frear seu veículo.Conclui-se, assim, que com a batida, o veículo do réu arremessou o veículo do autor contra o que vinha a sua frente, sendo o único responsável.Conforme entendimento jurisprudencial: O automóvel conduzido pela ré vinha em último lugar na fila de veículos, os quais pararam normalmente à sua frente. No entanto, a ré não teve a necessária cautela ao se aproximar do veículo do autor, que era o penúltimo, e projetou o seu carro contra aquele, provocando os sucessivos abalroamentos. Dúvida não há de que foi a ré a única causadora do engavetamento (1o TACSP  Ap. 326.902). Quanto ao valor pedido, único ponto nao aceito pelo réu, este está devidamente demonstrado pelos três orçamentos acostados aos autos pelo autor. Ademais, nao há prova produzida pelo réu comprovando o contrário. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu ao pagamento para o autor de R$980,00, acrescidos de correção monetária desde abril de 2009 e juros de mora de 1,0% ao mês contados da citação.Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu:
