

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0201833-36.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Sindicato dos Policiais Rodoviarios Federais no Estado de São Paulo-SINPRF
Requerido:Vivo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação por danos morais  e pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por SINDICATO DOS POLICIAIS RODOVIÁRIOS FEDERAIS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINPRF em face de VIVO S/A., alegando, em síntese, ser possuidor de duas linhas de telefonia celular adquiridas da requerida (conta nº 2011497262 ? referente à linha nº 9625-1070 e conta nº 0034338364 ? referente à linha nº 9992-5023), as quais encontram-se sem qualquer débito e que, mesmo assim, foi surpreendido com notificado do Serviço de Proteção ao Crédito Empresarial acerca da negativação de seu nome efetivada pela requerida, proveniente do não pagamento do valor de R$ 184,52 referente ao período de agosto/2006 a fevereiro/2007, relativamente à linha telefônica nº 7335-6085, a qual não reconhece. Relata que em contato com a requerida, foi informada da existência de outros débitos relativos a cinqüenta outras linhas, o que contesta, por não ter qualquer responsabilidade sobre débitos de seus associados, porquanto pelo contrato de locação e/ou comodato firmado com a ré em 25.05.2006, a fim de que seus sindicalizados pudessem adquirir linhas telefônicas, estes teriam contas individuais que seriam encaminhadas diretamente para a residência dos adquirentes, não havendo nenhuma responsabilidade da entidade sindical quanto ao pagamento das mesmas. Imputando responsabilidade à ré pelo dano moral suportado em razão da cobrança ameaçadora e indevida, bem como pela negativação irregular, requer, em sede de antecipação de tutela, sejam suspensos os efeitos jurídicos dos débitos lançados em seu nome, devendo a requerida se abster de incluir seu nome junto aos órgãos de proteção do crédito ou providenciar a imediata baixa da anotação. Quanto ao mérito, requer a declaração de inexigibilidade do débito, tornando definitiva a tutela antecipada, com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, sugerida em vinte e cinco salários mínimos. 
Em emenda à inicial, alega possuir quatro contas de telefonia junto à ré, as já descritas anteriormente e as de nº 2023883516 ? referente à linha nº 7320-1722 e nº 2021367256 ? referente à linha nº 7334-9304, estas também isentas de débitos e que em 10.08.2009 recebeu novas cobranças, materializadas em quatrocentos e quarenta e nove cartas, que montam o valor de R$ 253.630,10. Assim, insistindo no deferimento da tutela antecipada, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados e que não sejam referentes às quatro contas relacionadas, condenando-se a ré em indenização por danos morais, cujo valor deve ser majorado para dez vezes o valor dos títulos declarados indevidos, tendo em vista o número de cartas enviadas e o valor da cobrança indevida. 
Foi deferida a antecipação de tutela pretendida para o fim de suspender a exigibilidade do débito apontado e vedar a negativação dos dados da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, até ulterior decisão. 
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que somente habilita as linhas telefônicas de acordo com solicitação e apresentação de documentos originais, o que foi feito pelo autor, tanto que se tornou titular das linhas e responsável pelo pagamento de suas contas. Outrossim, sustentou que a cobrança contra o autor é devida, razão pela qual inexistente dano moral passível de indenização. 
Registre-se réplica, oportunidade em que o autor pugnou pela aplicação da pena de litigância de má-fé à ré.
Noticiado o descumprimento do provimento antecipatório, uma vez que a ré não teria baixado as anotações junto aos órgãos de proteção do crédito, foram reiterados os ofícios anteriormente expedidos e cobrados esclarecimentos da parte ré.
Ainda subsistindo algumas restrições em nome do autor, concedeu-se mais prazo para a ré comprovar o integral cumprimento da medida antecipatória, após o qual incidiria, sem maiores formalidades, multa diária de R$ 10.000,00, até seu regular cumprimento.


Contra esta decisão a ré interpôs Agravo de Instrumento, ao qual foi dado parcial provimento para reduzir o valor da multa diária para R$ 5.000,00, concedendo-se o prazo de quinze dias, a contar da publicação de tal decisão, para o cumprimento da tutela antecipada. 
Instada a comprovar o cumprimento da ordem judicial, a ré providenciou a juntada de documentos e o autor insistiu no julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes.
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito relativo a linhas telefônicas não habilitadas pelo autor, cumulada com indenização por danos morais, ao argumento de que o nome do autor foi negativado junto aos órgãos de proteção do crédito, causando-lhe diversos prejuízos.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que pacificou entendimento nesse sentido. 
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços de telefonia móvel, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor quanto à habilitação e responsabilidade por todas as linhas de telefonia celular que lhe são atribuídas, salvo as identificadas na inicial e em sua emenda (nº 9625-1070; nº 9992-5023; nº 7320-1722 e nº 7334-9304), cabia à ré provar o contrário, a fim de justificar a regularidade das cobranças contra ele dirigidas.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque a ré argüiu no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedora de serviço, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico da ré, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência e os documentos constantes dos autos.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não firmou contrato para a habilitação de linhas telefônicas em nome próprio ou não se responsabilizou pelas linhas habilitadas por seus associados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se a ré afirma que o autor solicitou a habilitação das linhas em seu nome, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
Sem embargo, o sindicato-autor trouxe aos autos, mais precisamente a fls.30, documento que noticia as ?condições comerciais referentes a instrumento particular de contrato de locação e/ou comodato e outras avenças?, firmado entre as partes em 25.05.2006, ainda em vigor e que tem por objeto o mínimo de quinhentas linhas/aparelhos. Daí se extrai que as contas deveriam ser individuais e enviadas à residência de cada usuário para conferência e pagamento, assim como as faturas deveriam ser entregues na residência dos sindicalizados. 
Ora, a partir de tal documento, não é possível concluir que o autor tenha habilitado em seu nome qualquer outra linha de telefonia além daquelas já reconhecidas na inicial e em sua emenda, tampouco é possível afirmar que tenha se responsabilizado pelo pagamento, de forma solidária ou ainda subsidiária, dos débitos oriundos das linhas habilitadas por seus sindicalizados, por força do aludido contrato. É que do documento acima referido não constou expressamente sua responsabilização e o instrumento contratual propriamente dito também não foi trazido aos autos para espancar eventual dúvida remanescente, o que, aliás, cabia à ré providenciar.     
Nesse passo, e não comprovado pela ré que a cobrança questionada pelo autor está regular e de acordo com o contrato entabulado, conforme bem observou o ilustre Desembargador Relator do Agravo interposto nestes autos, Dr. Heraldo de Oliveira (fls.924), forçoso reconhecer como justificada a declaração da inexigibilidade dos débitos dirigidos ao autor e dele cobrados, que não sejam referentes às quatro contas relacionadas na inicial e em sua emenda, reconhecidamente de sua responsabilidade.
Uma vez fixada a responsabilidade da ré, cabe agora a análise do dano moral cuja indenização também persegue o autor. 
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão do autor no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de constatar uma cobrança sem motivo que a ensejasse, e no caso foram várias as cobranças irregulares, culminando com a mácula de mau pagador, registrada em razão dos registros nos órgãos de proteção ao crédito, os quais abalam a credibilidade da pessoa, seja física ou jurídica. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com atendimentos frustrados em centrais telefônicas e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ - 4a Turma - Resp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o autor foi cobrado indevidamente e incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP - 7a Câmara - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.91 - RJTJSP 137/186; TJSP - 2a Câmara - Ap. - Rel. Cézar Peluso - j. 29.9.92 - JTJ-Lex 142/95).
A propósito, já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (confira-se RJTJSP 134/151).  
Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme se vê nas Súmulas do Superior Tribunal de Justiça nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor. 
De outra banda, o fato de ser o autor pessoa jurídica sem fins lucrativos não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Há algum tempo, prevalece tanto na doutrina como na jurisprudência entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 

Essa honra ficcional deve ser protegida de agressões, podendo, perfeitamente, protagonizar relações jurídicas decorrente de direitos da personalidade, especialmente vinculado ao patrimônio moral. Nessa esteira, aliás, é a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça.
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP - 4a C. - Ap. - Rel. Paulo Roberto de Santana - j. 22.3.95 - RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP - 2a C. - Rel. Cezar Peluso - j. 9.5.97 - LEX 195/97).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 20.000,00.
Reputo tal quantia suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, considerando que as negativações foram levadas a efeito após a concessão da tutela que a vedava e assim permaneceram por período razoável até a imposição de multa para cumprimento da medida, bem como considerando o volume de cobranças e negativações, além de seu valor. Entretanto, considero muito excessivo o montante pretendido pelo autor baseado apenas no valor das cobranças, além de desproporcional ao mal causado, assim desvirtuando-se o propósito maior de tal reparação. 
Por derradeiro, por não vislumbrar as hipóteses legais que autorizam a aplicação da pena de litigância de má-fé, previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil, deixo de impor à ré tal penalidade. 
A propósito, assim já se decidiu: "Entende o STJ que o art.17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade" (STJ-3ª Turma, Resp. 418.342-PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.06.2002, deram provimento, v.U., DJU 05.08.2002). 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe por SINDICATO DOS POLICIAIS RODOVIOÁRIOS FEDERAIS NO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VIVO S/A., e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar inexigíveis os débitos dirigidos ao autor e dele cobrados, que não sejam referentes às quatro contas de linhas telefônicas relacionadas na inicial e em sua emenda (nº 9625-1070; nº 9992-5023; nº 7320-1722 e nº 7334-9304), condenando a ré a pagar indenização por danos morais ao autor, na quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


                                      Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                        Juíza de Direito
