

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201068-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eulina Monteiro de Oliveira
Requerido:Banco IBI S/A Banco Multiplo Cartão C&A / IBIODONTO / IBICAR e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


EULINA MONTEIRO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação por danos materiais e morais em face de BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO e ICATU HARTFORD CAPITALIZAÇÃO S.A.  Aduziu, em síntese, que passou a receber em sua residência, a partir de março de 2009, cobranças de um título de capitalização emitido pela segunda requerida, incluído em boleto bancário de cartão de crédito da primeira requerida, nunca solicitado pela consumidora. Depois de várias tentativas, inclusive com reclamação no Procon, nenhuma providência foi tomada pelas rés. Descreveu a ocorrência de danos de ordem moral e ressaltou a falta de diligência dos demandados. Por fim, pugnou, a título de antecipação da tutela, cessação das cobranças e abstenção de inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sendo, o final, julgada procedente o pedido, condenando-se os réus a arcarem com o pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 500,00  e danos morais no importe de 25  vezes o salário mínimo.
Deferido o pleito de antecipação de tutela (fls. 20), as requeridas foram citadas.
O Banco Ibi S.A. ofertou contestação a fls. 28/41, aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, ilegitimidade da C & A Modas e ausência de causa de pedir. No mérito, sustentou a inexistência de dano e do dever de indenizar além do exagero no valor pretendido pela requerente. No mais, teceu considerações sobre a impossibilidade de inversão do ônus da prova, sobre os danos materiais postulados e sobre a fixação dos honorários, tudo para concluir pela improcedência do pedido. 
A co-ré Icatu não apresentou resposta (fls. 98).
Réplica (fls. 105/111).

Este é o relatório. Decido.

Não prosperam as preliminares levantadas em contestação.
Mesmo após a audiência realizada no Procon a consumidora continuou recebendo cobranças das requeridas, conforme se verificam dos documentos de fls. 96/97.
Também não se nota ausência de causa de pedir. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido, com perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado. A questão da inversão do ônus da prova é matéria de mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, pretende a autora ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos em razão de indevidas cobranças das rés. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de  indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa,  dano e a relação de causalidade.
Ora, tais fatos demonstram inequívocas imprudência e negligência  das rés, que por absoluto descontrole na sua administração, reiteradamente vieram a cobrar débitos de cartão e título de capitalização não solicitado pela consumidora. 
A questão é singela: havendo impugnação do débito pelo consumidor, ainda mais tratando-se de cartão e título de capitalização não solicitado, deveriam as empresas, assim que questionadas pela autora cessarem as cobranças bem como cancelarem o cartão emitido em seu nome. 
Contudo, a alternativa que parece simple e lógica, não se verificou em absoluto no caso em tela, porquanto as cobranças permaneceram por longo período de tempo, reiteradamente, dando a impressão de que o consumidor, de fato, teria de ser vencido pelo cansaço.
Frise-se que mesmo após reclamação no Procon (fls. 15) a antecipação dos efeitos da tutela concedida neste autos (fls. 20), a instituição financeira continuou emitindo cobrança em nome da consumidora. 
Pois bem, constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência das rés por terem realizado cobranças constantes de despesa impugnada pela autora, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu a autora danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões das rés, que durante considerável tempo cobravam valores por ela impugnado, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações. 
Outros apontamentos em nome da autora em nada modificam os danos suportados pelas constantes cobranças enviadas.
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 10.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
Em relação aos danos materiais, não são devidos em razão da ausência de qualquer elemento para comprovar os gastos que a consumidora teve com transportes e telefonemas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de EULINA MONTEIRO DE OLIVEIRA em face de BANCO IBI S.A. e ICATU HARTFORD CAPITALIZAÇÃO S.A. para declarar inexistentes os débitos lançados no cartão de crédito emitido em nome da consumidora pela primeira requerida,  tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 20, condenar as rés na indenização, referente ao dano moral suportado pela autora,  no valor de R$ 10.000,00, devendo as requeridas cessarem as cobranças mencionadas  na inicial, sob pena de multa no valor de R$ 1.000,00 por ato.  

Condeno as autoras nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 20% da condenação atualizada. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
