

SENTENÇA

Processo nº:0201100-80.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fabiano Bruno
Requerido:Iscp - Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta




VISTOS.


FABIANO BRUNO move ação reparatória contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A (UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI) pleiteando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais de R$840,04 e danos morais de R$12.440,00, sob a alegação de ter contratado prestação de serviços educacionais ?on line? ao qual não teve acesso, no período de 14 de fevereiro de 2009 até 28 de abril de 2009, tendo em vista o não fornecimento de senha de acesso que lhe permitisse fazer logon no sistema.

Afirma que, mesmo assim, a requerida emitiu boleto de cobrança no valor de R$800,04, além de terem cobrado R$40,00 a título de matrícula, vindo a apontar o seu nome em cadastro de proteção ao crédito por conta desse débito.

Juntou documentos (fls. 20/45).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 49/86), com documentos (fls. 87/118), alegando que fora disponibilizado ao autor o serviço ?on line? de acesso ao portal da IES para realização do curso mencionado na inicial, motivo pelo qual não havia que se falar em restituição e nem em dano moral.

Defende que a demora/erro do acesso ao portal teria se dado por culpa exclusiva do autor, que não teria solicitado o cancelamento ou trancamento da matricula antes de abril de 2009.

Afirma que o autor teria deixado de acompanhar o curso por questões alheias a qualquer problema de acesso aos dados, que já estava disponibilizado por meio do login 09114005 e senha de acesso 43Qdfi, assim como porque a matricula do autor só veio a ser trancada pelo autor em 28 de abril de 2009.

Por fim, impugnou os pedidos indenizatórios do autor.

O autor replicou a contestação (fls. 122/133).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo já apresenta elementos para o seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Está incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais ?on line?, que esteve vigente entre as datas de 16 de fevereiro de 2009 a 28 de abril de 2009, pelo qual o autor pagou R$40,00 de matricula e R$800,00 de mensalidades, visto que tais fatos não foram impugnados pela requerida, que limitou a sua defesa à tese de ter disponibilizado tais serviços ao autor, inclusive com o oferecimento de login e senha de acesso.

O caso é próprio de relação de consumo, na qual o autor foi destinatário final de serviços educacionais "on line", prestados de forma profissional e com intuito de lucro pela requerida, motivo pelo qual esta tinha o ônus de comprovar o efetivo envio ao autor da identificação de login e senha com os quais o autor poderia ter acesso ao sistema para frequentar o referido curso.

No entanto, a requerida não apresentou qualquer documento atestando tal envio, assim como os documentos que juntou (contrato de prestação de serviços educacionais às fls. 112/117 e o pedido de trancamento de matrícula às fls. 118) não apresentam tais dados.

Ao contrário, o que temos é o comprovante de matrícula (fls. 32), juntamente com o respectivo contrato de prestação de serviços educacionais (fls. 33/36), ambos assinados em 14 de fevereiro de 2009, além do envio do login e a senha somente em 28 de abril de 2009 (fls. 42), sendo certo que durante esse período o autor foi cobrado por serviços que não teve como ter acesso.

Logo, não cabe a afirmação de que o referido curso estava à disposição do autor, visto que ele não tinha como acessar os serviços da requerida por não possuir as chaves de acesso ao sistema de dados da requerida.

Desse modo, pode-se entender como indevidas as cobranças efetuadas pela requerida junto ao autor por serviços que não prestou, devidamente comprovados como pagos às fls. 39/40 e 44/45.

Tais valores devem ser restituídos ao autor, mas não cabe a condenação da requerida no pagamento de danos morais pela ausência, nos autos, de qualquer documentos que comprove a negativação do nome do autor por tais cobranças.

Da mesma forma, por mais aborrecimentos que a situação tenha causado ao autor, tem-se a situação como própria da vida moderna, insuficiente para caracterização de dano moral a ser indenizado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de FABIANO BRUNO contra ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A (UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI) para condenar a requerida na devolução ao autor no valor total de R$840,04, a ser devolvido desde os seus respectivos desembolsos, conforme das datas constantes nos documentos de fls. 40 e 44.

Ante à sucumbência recíproca, deverão as partes arcar igualmente com as custas e despesas processuais, com cada um se responsabilizando pelos honorários dos seus patronos. 

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de março de 2013.
