

SENTENÇA

Processo nº:0201927-93.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldemar Pereira De Castro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A prejudicial de prescrição já foi superada diante da sentença anteriormente proferida nos autos e pelo que foi julgado no v. Acórdão.
No mérito, o pedido é procedente.
Afirmou o autor que é cliente da requerida e que foi surpreendido com dois funcionários da empresa ré, que compareceram ao seu estabelecimento, efetuaram vistoria e romperam o lacre do medidor, para detectar fraude não praticada. Afirmou que foi coagido a assinar termos de confissão de dívidas, sob pena de corte. Sustentou que em razão desses fatos sofreu danos morais. 
A ré sustentou que o autor não sofreu danos morais, vez que firmado acordo com a concessionária, tendo o autor lhe dado quitação geral pelos fatos em questão, nada mais tendo a reclamar.
Pois bem.
Analisando os elementos dos autos, observo que não há fato impeditivo ao direito do autor, de pleitear indenização por danos morais por cobranças indevidas e por ameaça de suspensão no fornecimento do serviço.
Isso porque o acordo a que a ré se refere é posterior à sentença de mérito nos autos da ação declaratória ajuizada anteriormente pelo autor, referindo-se, portanto, à fase de cumprimento da sentença.
Posto isso, observo que os valores cobrados pela ré e questionados pelo autor foram declarados inexigíveis por sentença, o que induz à conclusão de que indevidas e abusivas as cobranças realizadas pela concessionária e por seus prepostos, em especial no que tange à assinatura de termos de confissão de dívidas. 
Destarte, entendo que houve falha na prestação do serviço por parte do réu, na medida em que efetuou cobranças indevidas ao autor.
O artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços.
Assim, evidente a responsabilidade da ré pelos danos morais alegados pelo autor, em razão das cobranças abusivas e insistentes, de débitos inexistentes.
Os danos morais restaram evidentes pela colocação do autor em situação vexatória, conforme narrado na inicial, sendo desnecessária a prova dos sentimentos por ele vivenciados, já que objetiva a responsabilidade da fornecedora.
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização.
Tem-se entendido que deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491).
A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67.
Importante observar que a autora não comprovou repercussão mais grave decorrente da suspensão de energia. Por outro lado, conhecida sua condição econômica e amplitude da capacidade econômica da ré.
Desta forma, entendo que o montante de R$ 3.000,00 é razoável e compatível com as peculiaridades do caso e com as condições econômicas das partes.  

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por WALDEMAR PEREIRA DE CASTRO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento à parte autora de indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 13 de abril de 2012.
