

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201962-9
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Luciana Aparecida de Jesus



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. propôs a presente Ação de Busca e Apreensão contra LUCIANA APARECIDA DE JESUS, alegando, em resumo, que concedeu à Acionada um financiamento, tendo recebido em garantia daquele débito um veículo marca Ford, modelo KA GL, ano 2003, cor preto, placas DNO-9736, chassi nº 9BFBSZGDA4B506438, a título de alienação fiduciária em garantia. Acontece que a Ré está em mora com as parcelas do empréstimo, razão pela qual pretende a apreensão do bem retro indicado.

Concedida a liminar objetivada (fls. 26), o bem objeto foi apreendido (fls. 30).

Devidamente citada (fls. 28), a Requerida apresentou contestação às fls. 35/44. Preliminarmente, argüiu carência de ação, por falta de constituição em mora. Afirmou que haveria cumulação indevida dos encargos decorrentes da mora, inclusive da multa penal. Invocou a inconstitucionalidade do Decreto-lei 911/69. Entende que foi desapossada do bem, sem que tivesse a oportunidade do contraditório e da ampla defesa, previstos no devido processo legal. Assim, pugnou pela declaração de nulidade das cláusulas contratuais que permitiam aquelas irregularidades, bem como a devolução dos valores pagos a maior. 

A Acionada apresentou reconvenção (fls. 101/108) nos mesmos termos e argumentos expostos na sua resposta para requerer a revisão do contrato, visando a devolução das quantias pagas na forma estipulada, afirmando para tanto, que ficara impossibilitada de quitar o contrato por conta ter perdido o emprego. Invocou a seu favor o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor. 

Em contestação à Reconvenção (fls. 171/174), o Reconvindo argüiu, preliminarmente, descabimento de reconvenção em ação de busca e apreensão com base no Decreto lei 911/69. No mérito, assegurou que nada de anormal ou indevido constou do contrato litigioso. Descreveu que só seria possível a devolução de valores à Ré, depois que houvesse a venda do bem por quantia superior ao montante devido. Relatou que a apreensão do bem se deu ante o inadimplemento da obrigação.  Defendeu a validade e correção dos valores cobrados por serem corretos e estarem de acordo com o pactuado.

Às fls. 165/170 e 178/180 as partes replicaram os termos das respostas carreadas ao bojo dos autos e procuraram reforçar as suas colocações anteriores.

É o breve relatório.

D E C I D O .

II. A ação de principal é procedente e a reconvenção não merece vingar.

A preliminar argüida na contestação, se confunde com o mérito e com ele será decidida.

Passo a analisar o meritum causae.

Pelo que se verifica através da resposta juntada aos autos pela Demandada, esta última admite explicitamente o estado de mora no qual veio a incorrer, deixando certo e evidente que não realizou o pagamento das prestações indicadas na exordial. 

Na realidade, a resistência ao pleito vestibular se estabeleceu apenas com base no argumento de que estaria ocorrendo aplicação exagerada de juros de mora e cumulação indevida da comissão de permanência com a correção monetária além da multa moratória. Bem por isso, entende a Requerida que não teria ocorrido a indispensável mora solvendi, estando a dever montante bem inferior àquele indicado na exordial. 

Entretanto, melhor sorte não está a acobertar os interesses da Requerida. Senão vejamos.

O cálculo de fls. 04, evidencia que a correção do débito foi feita com base no índice do IGPM, conforme contratado, e não houve aplicação de comissão de permanência. Assim, não houve cumulação indevida de correção monetária com comissão de permanência.

Também não se pode falar em impossibilidade de incidência de correção monetária, multa e juros, posto que os juros têm a simples finalidade de remunerar o capital mutuado e a incidência da correção monetária não configura penalidade, mas mera recomposição do poder de compra da moeda vulnerado pela inflação, enquanto que a multa penal possui o objetivo de criar um incentivo ao regular cumprimento da obrigação e também o de antecipar as perdas e danos por conta do inadimplemento. Daí se verifica que todos os consectários em apreço contam com finalidade jurídica diversa, não se apresentando conflitantes entre si. 

No que se refere ao acenado excesso de juros cobrados, como estão contratualmente previstos, não há que se falar em crime de usura ou inconstitucionalidade em sua exigência, pois, consoante reza a Súmula nº 596 do Pretório Excelso, As disposições do decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por Instituições Públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Aliás, nesse sentido temos que: A chamada Lei de Usura vedava a cobrança de juros acima da taxa legal, inclusive comissões. Com o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei nº 4.595) o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito, bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração. Assim, o decreto número 22.626 (Lei de Usura) foi revogado quanto às operações com as Instituições de crédito sob o controle do Conselho Monetário Nacional, isto é, integrantes do Sistema Financeiro Nacional (in Direito Sumular, Roberto Rosas, Editora RT, 6ª Edição, página 295).

De qualquer forma, temos que a presente contenda não tem qualquer finalidade de cobrança, e porque o acionado não manifestou desejo de purgar a mora existente ? mesmo no que se refere ao valor incontroverso indicado na resposta carreada ao bojo dos autos -, não há que se estabelecer qualquer discussão em torno do volume real do débito neste momento.

Assim sendo, na medida em que a Demandada não tenha se mostrado interessado em pagar as parcelas vencidas para o fim de se liberar dos efeitos da mora, não lhe é dado discutir no corpo desse processo e especialmente nessa etapa do feito, a validade e correção dos consectários contratuais aplicados pelo Autor.

Se algum vício existia de forma a prejudicar os interesses da Ré, impossibilitando esta última de consumar a satisfação da sua obrigação contratualmente assumida, deveria ter se valido das vias próprias para impedir o estabelecimento da mora na qual incorreu ou, pelo menos, como dito, pleitear nesta contenda o pagamento correspondente. Como nada nesse sentido foi realizado, resta evidenciada a regularidade do contrato e a efetividade de suas normas, nada existindo de molde a infirmá-las, mostrando-se incabível na espécie a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Em corolário de todo o retro exposto chegamos à ilação segura de que o pleito inaugural deve ser integralmente acolhido, já que evidenciada de forma irrefutável a ofensa contratual por parte da Requerida, a qual deixou de adimplir em momento oportuno às prestações às quais se obrigou, provocando o resultado de rescisão do pacto ao qual aderiu.

Quanto a reconvenção, temos que a preliminar suscitada no corpo da resposta do Reconvindo não merece o objetivado amparo, eis que dissociada de melhor amparo jurídico. 

No caso, não há óbice legal ao ajuizamento de reconvenção em processo de rito especial de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, uma vez verificada a hipótese do artigo 315 do Código de Processo Civil.

No mérito, a solução é outra.

Não há que se falar na aplicação da invocada Teoria da Imprevisão, posto que a mesma somente é passível de utilização quando se verifica a ocorrência de algum fato grave e imprevisível, capaz de alterar o equilíbrio que existia "ab initio" entre os contratantes. Além disso, o pacto entabulado pelos contendores não resta abalado pelo fato da Requerida ter perdido o emprego. 

Destarte, não se pode realmente admitir o reclamo da Reconvinte no tocante à anunciada ocorrência de excessiva onerosidade do contrato ou mesmo de desequilíbrio entre as partes, o que afasta a aplicação da invocada Teoria da Imprevisão.

Por isso, na hipótese em análise, ainda que houvesse fundado motivo para a rescisão, a restituição das quantias pagas não se dá nos termos da disposição genérica estabelecida pelo art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, mas sim em conformidade com a regra estabelecida pelo artigo 66, parágrafos 4º e 5º do Decreto lei 911/69. ou seja, o acerto de contas entre o credor e o devedor, após a venda do imóvel em decorrência do inadimplemento, obedece ao critério especial fixado por esse dispositivo.

Portanto, a rescisão deve se dar com base na lei, ou seja, com a venda do veículo por parte do credor, aplicando-se o produto na quitação do débito e devolvendo-se o que sobrar à devedora.

III. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação de Depósito movida por AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. contra LUCIANA APARECIDA DE JESUS, para o fim de condenar a Requerida, como devedora fiduciária equiparada a depositária, com o escopo de declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, consolidando nas mãos do Autor o domínio e a posse plenos e exclusivos do bem em apreço, tornando definitiva a liminar concedida e facultando, desde já, a venda pelo Demandante na forma do estabelecido no artigo 66, parágrafos 4º e 5º do Decreto-Lei nº 911/69, devolvendo-se à Ré, no entanto, a eventual diferença. 

CONDENO a Demandada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da dívida. 

JULGO IMPROCEDENTE a Reconvenção, movida por  LUCIANA APARECIDA DE JESUS em face de  AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A.   tendo em vista a ausência de comprovação do direito material alegado, devendo a Ré-reconvinte, arcar com o pagamento dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da reconvenção.

Entretanto, os pagamentos das verbas de sucumbência ficam sobrestados, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, porque a Ré é beneficiária da Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2010.
