

SENTENÇA

Processo nº:0201698-68.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Hulusa Comercial e Imóveis Ltda
Requerido:Fast Engenharia e Montagens S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi


Vistos.

A presente ação é movida por HULUSA COMERCIAL E IMÓVEIS LTDA em face da empresa FAST ENGENHARIA E MONTAGENS S/A, alegando, em síntese, a cobrança indevida de valores.

Sustenta, em síntese, que jamais travou qualquer relação jurídica com a empresa ré, e não obstante, teve contra si duplicata indevidamente indicada a protesto.

Pleiteia, assim, o reconhecimento da inexigibilidade de débito, bem assim a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Em ação cautelar ajuizada anteriormente, foi deferida a liminar para se afastar os efeitos do protesto do título.

Regularmente citada, a ré contestou, pugnando pela improcedência do pedido. 

É o relato do necessário. 

Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista a desnecessidade de produção de prova oral para o deslinde da controvérsia.

Fundamento e decido.


A duplicata é conhecida como título de crédito causal, tendo em vista que em razão de sua emissão unilateral, exige a demonstração da entrega da mercadoria ou da prestação do serviço, para que seja executável contra o devedor.

No presente caso, a autora alega a existência de cobrança indevida do valor de R$ 2.500,00, em virtude de duplicata que não se lastreia em relação jurídica alguma.

O réu, por sua vez, rechaça os argumentos da inicial, apresentando diversos documentos que demonstram ter havida relação comercial entre as partes, consistente na locação de uma plataforma de trabalho aéreo, pelo valor de R$ 2.500,00.

De fato, o réu traz aos autos a proposta de locação, documento comprobatório da entrega do produto locado, nota de débito, e o contrato de locação.

Tais documentos comprovam que há, sim, lastro que vincula o título de crédito ao serviço de locação efetivamente prestado.

A alegação atinente ao embargo da obra onde seria utilizado o equipamento alugado, além de se tratar de fato omitido na inicial, não torna defeituosa a prestação do serviço, já que o equipamento ficou à disposição do locatário, e no contrato não havia previsão do fato alegado como causa justificadora  da sua resolução.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e resolvo o mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar anteriormente deferida.

Outrossim, CONDENO o réu a pagar todas as custas judiciais e demais despesas processuais havidas no curso desta demanda, incluindo aí os honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora ARBITRO em R$ 1.500,00.

P.  R.  I.  C.


São Paulo, 06 de maio de 2013.
