

SENTENÇA

Processo nº:0201621-21.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Oficina das Delícias Produtos Alimentícios Ltda
Requerido:Tarumã Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern






Vistos.



Oficina das Delícias Produtos Alimentícios Ltda, através de seu representante legal, ajuizou ação em face de Tarumã Industria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda, alegando, em síntese, que efetuaram contrato de compra e venda, e por meio deste a autora adquiriria uma máquina industrial alimentícia; todavia, o réu não entregou a máquina no prazo combinado e posteriormente a este, apesar de ter recebido parte do pagamento. 

Juntou documentos.  

Citado através de seu representante legal (fls.30), a empresa ré não ofereceu resposta ao pedido do autor.

 É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

O pedido inicial é procedente e comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II,  do Código de Processo Civil . 

Os documentos juntados à inicial mostram que as partes celebraram contrato de compra e venda onde a requerida venderia uma máquina para fabricação de nhoque, conforme fls. 23/24.

Também mostram os documentos que a requerida recebeu da requerente uma parcela do pagamento, no valor de R$ 4.000,00.

Ademais, o requerida foi regularmente citada e não apresentou resposta ao pedido inicial, o que autoriza o reconhecimento da revelia e a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pela autora na petição inicial, que foram confirmados pela prova documental juntada aos autos. 

Caberia ao réu a prova do integral cumprimento das obrigações assumidas, por força do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil,  afim de justificar o valor recebido, o que não ocorreu. 

Mas o pedido de fixação de danos morais não pode ser deferido, posto que dependiam de produção de prova da autora. Foi pedido o julgamento antecipado, não a produção de provas para os danos  morais ? fls. 69.

Diante do exposto,  com base no artigo 269, inciso I do CPC e artigo 319 do mesmo diploma legal, julgo PARCIALMENTE procedente  o pedido inicial, e condeno o réu no pagamento em favor da autora da importância de R$ 28.917,47  (vinte e oito mil, novecentos e dezessete reais e quarenta e sete centavos), com correção monetária a partir da data dos pagamentos feitos à ré e juros de mora a partir da citação.  

Pela sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, 

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2011.
