

SENTENÇA

Processo nº:0201167-53.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roni Granja Diniz
Requerido:José Ailton Borges



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Trata-se de pedido de reparação de despesas de IPVA relativas aos anos de 2008 e 2009 cobradas, segundo alega o autor, em decorrência da falha na prestação de serviços do réu, que deveria proceder à regularização da documentação de seu veículo, com isenção de IPVA, posto ser portador de necessidades especiais.
O réu, por sua vez, alega que não foi contratado para requerer à Secretaria da Fazenda a mencionada isenção. Foi contratado, tão somente, para proceder à transferencia do veículo e assim o fez. Após a entrega da documentação ao autor, ele foi orientado sobre os procedimentos para a obtenção da isenção. Assim, tendo havido integral prestação dos serviços, não há que se falar em reparação.
Analisando as alegações das partes, verifica-se que o documento de folhas 08 evidencia que o réu foi contratado, tão somente, para a realização do serviço de transferência do veículo, sendo de se observar que, no mencionado boleto, nada foi discriminado quanto a serviços relacionados a IPVA, em especial o de solicitação de isenção junto à Fazenda.
Ao autor foram facultados os meios de prova. Todavia, a testemunha e o informante ouvido em seu favor nada souberam sobre o que fora pactuado entre o autor e réu.
Não havendo, assim, prova de que a tal mister tenha o réu se obrigado, e sendo certo que tal ônus incumbia ao requerente, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência dos pedidos inicias.
Deixo de condenar o autor nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de maio de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
