

SENTENÇA

Processo nº:0201242-21.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Eugênio de Sena
Requerido:Emae - Empresa Metropolitana de Águas e Energia S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.

Trata-se ação de  ajuizada por José Eugênio de Sena  em face de  EMAE - EMPRESA METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA S/A e FUNDAÇÃO CESP. Aduz, em síntese, que mantém com a primeira requerida um Plano de Suplementação de Aposentadoria e Pensão, administrado pela corré Fundação CESP. Alega ter aderido ao plano desde sua admissão como funcionário da corré EMAE, sucessora da Eletropaulo. Narra que, ao se aposentar 02/01/2005, efetuou a opção de reverter 25% da Reserva de Saldamento em uma única parcela e converter os 75% restantes em renda mensal. Ocorre que ajuizou reclamação trabalhista contra a primeira requerida, sendo seu pedido julgado parcialmente procedente para reconhecer seu direito ao pagamento de diferenças salariais. Sustenta ter direito à incidência de tais diferenças no cálculo da suplementação de aposentadoria. Por tais razões, requer a procedência do pedido para que as requeridas sejam condenadas a recalcular a média dos salários reais de contribuição, apurando-se o novo valor inicial do benefício BSPS, com o pagamento das diferenças. Juntou documentos (fls. 09/22). 
A ação foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia 16ª Vara do Trabalho de São Paulo.
A corré EMAE METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA S.A. contestou a fls. 85/103, arguindo a preliminar de incompetência material. Requer a denunciação da lide à Eletropaulo. No mérito, alega prescrição, que as contribuições da patrocinadora cessam automaticamente com o término do vínculo empregatício. Pugna pela improcedência. 
A corré CESP foi citada e ofertou contestação (fls. 104/130), alegando a preliminar de incompetência  da Justiça do Trabalho. No  mérito,  alega a ocorrência de prescrição, bem como a impossibilidade de revisão do benefício. Requer a improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 132/138).
A r. decisão de fls. 139/140 reconheceu a incompetência  da Justiça do Trabalho  para o julgamento da ação e os autos foram redistribuídos a este Juízo. 
O conflito suscitado foi dirimido pelo E. STJ, conforme decisão que segue. 
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC, Processo Civil, por se tratar de matéria unicamente de direito, até diante da prova literal já ofertada.
Indefiro o pedido de denunciação à lide da empresa Eletropaulo, por quanto ausentes as hipótese do artigo  70 do CPC. Não há direito de regresso previsto em lei ou contrato. Eventual discussão sobre repartição de obrigações deverá ser veiculada, se o caso, em ação própria.
Afasto, inicialmente, as preliminares arguídas nas contestações. Satisfazem os litigantes os pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito (pressupostos processuais e condições de ação).
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide.
Os litigantes satisfazem os pressupostos processuais intrínsecos e extrínsecos, objetivos e subjetivos. O pólo ativo a seu turno satisfaz as condições de ação: possibilidade jurídica do pedido, legitimidade ativa e passiva e interesse de agir, este tripartido em necessidade-utilidade-adequação do pedido; portanto, não se dá a carência de ação.
A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, submetem-se à prescrição quinquenal, que ora reconheço com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 
Afastadas as preliminares arguídas, passo à analise do mérito.
No mérito, o pedido é procedente. 
Constitui fato incontroverso que a reclamação trabalhista ajuizada pelo autor foi julgada procedente para condenar as empregadoras ao pagamento das diferenças salariais decorrentes da equiparação salarial, com reflexo nos demais títulos do contrato de trabalho. Assim, a revisão do benefício é devida, pois o cálculo deste é feito com base no salário recebido na ativa, que foi majorado em decorrência de sentença judicial. 
É necessário consignar que o valor adequado das contribuições não foi pago por culpa das empregadoras que não cumpriram adequadamente as obrigações trabalhistas que foram reconhecidas pelo Poder Judiciário.
Cabível, portanto, o recálculo da suplementação de aposentadoria do autor, considerando a integração das verbas deferidas na reclamação trabalhista, autorizada a dedução de seu crédito da parcela relativa à sua contribuição, conforme regulamentos que regem a matéria, bem como o pagamento das diferenças a serem apuradas mediante cálculo atuarial. No tocante à parcela devida pela patrocinadora, sua obrigação decorre do reconhecimento de isonomia salarial no curso do pacto laboral, de modo que o direito invocado não depende de previsão regulamentar, tendo por fundamento o disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil. 
Ante o expostos, julgo PROCEDENTE o pedido do autor em face de  EMAE - EMPRESA METROPOLITANA DE ÁGUAS E ENERGIA e FUNDAÇÃO CESP, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as requeridas ao recálculo da média dos salários reais de contribuição da suplementação de aposentadoria do autor, com o acréscimo dos valores reconhecidos na reclamação trabalhista indicada na inicial, redefinindo o salário real de benefício e apurando o novo valor inicial do benefício BSPS e ao pagamento das diferenças devidas, observada a prescrição quinquenal. Condeno as requeridas, ainda, a calcularem a evolução mensal subsequente, nos termos dos regulamentos, com inclusão em folha de pagamento, autorizada a compensação do débito do autor com a corré Fundação CESP a título de custeio da diferença da suplementação. Os valores serão calculados em liquidação por arbitramento. 
Vencidas, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação com base no artigo 20, § 3º, c do Código de Processo Civil.
PRIC.


São Paulo, 30 de agosto de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
