

SENTENÇA

Processo nº:0201444-61.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tereza Cristina Ribeiro Cruz
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.

TEREZA CRISTINA RIBEIRO CRUZ ajuizou ação condenatória ao cumprimento de obrigação de fazer, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra SULAMERICA SEGURO SAÚDE S.A.. Ao argumento principal da ilegalidade da recusa da ré em autorizar o custeio do exame pet scan, de que necessita a autora para o enfrentamento de câncer, pede, na condição de aderente a plano de assistência médica administrado pela ré, a condenação desta ao custeio dos exames pet scan, que se fizerem necessários, bem como ao reembolso da quantia de R$ 6.802,80, correspondente ao dobro da quantia já despendida para a realização desse exame. Cumulativamente, pede indenização por danos morais no valor estimado de R$ 10.000,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/28).

Deferida a antecipação de tutela, determinou-se a citação da ré (fls. 30). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 70/79). Sustentou, em síntese, a validade da recusa do custeio do exame em questão, ao argumento da ausência de previsão de cobertura. O tratamento não se encontra no rol de procedimentos elencados pela ANS, razão pela qual não gozaria de cobertura.  Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 108/113. 

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Quanto esse aspecto, vale o registro de que as próprias partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.

A ação é procedente, em parte.

Toma-se por incontroverso a existência de contrato de seguro saúde celebrado entre as partes, figurando a autora como beneficiária. Também não se duvida da  necessidade da paciente de se submeter ao exame pet scan, essencial ao prosseguimento de tratamento de câncer, patologia essa com cobertura prevista contratualmente. Discute-se, outrossim, a recusa da ré em custear tal exame, por não estar incluído no rol de procedimentos previsto pela ANS. 

Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo a ré, porque prestadora de serviço, a posição de fornecedora e a autora, destinatária final deles, a de consumidora. Isso, por consequência, faz militar em favor desta última todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-a, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, é possível concluir pela inexistência de razão plausível a justificar a recusa da ré em autorizar o custeio do tratamento acima destacado.

Não se desconhece, dada a natureza desse contrato, a viabilidade de serem avençadas cláusulas excludentes de cobertura. É razoável que os riscos cobertos contratualmente guardem relação matemática com o valor do prêmio cobrado pelos segurados aderentes. No entanto, não convenceu a demandada em demonstrar que o tipo de tratamento de que necessita a autora amolda-se à uma das excludentes de cobertura previstas contratualmente, ao menos segundo a melhor interpretação que o texto deve comportar. 

Mesmo que não incluído o exame ?pet scan? no rol de procedimentos que constitui referência básica para cobertura assistencial nos planos privados de assistência saúde, editada pela ANS, o certo é que o mesmo foi prescrito por médico como adequado à patologia apresentada pela paciente, sendo certo que não se questionou a qualificação da autoridade médica. Daí concluir ser essencial ao tratamento de saúde necessitado pela autora, cuja cobertura, frise-se, vem prevista contratualmente, fato que não foi objeto de discussão. 

Há que se levar em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. Ora, tem-se por inegável que, quando da celebração do contrato, gerou a ré fundada expectativa na mente da autora quanto à ampla cobertura das despesas de tratamento médico que se fizessem necessárias durante a execução do contrato. É de se esperar dela, portanto, comportamento compatível com tal postura, não lhe sendo lícito escudar-se em cláusula contratual que genericamente introduz excludentes de cobertura para desequilibrar a relação que inicialmente se estabeleceu entre os contratantes.

De outro lado, adotada a tese restritiva de cobertura veiculada pela demandada, ficaria o segurado privado de assistência médica completa para corrigir patologia de cobertura prevista contratualmente, deixando-o à margem da evolução técnica suportada pela medicina.

Portanto, acolhe-se também o pedido de reembolso da quantia já despendida para o custeio desse exame. Na realidade, trata-se de mera conseqüência da ilegítima recusa da operadora em custear, desde o início, o exame pet scan.  Inaplicável, nesse caso, qualquer limitação contratual prevista para o caso de reembolso, já que, como visto, tal despesa compõe os danos materiais decorrentes da conduta adotada pela demandada. Todavia, o reembolso deve se dar de forma simples e não em dobro como pretendido pela autora. Inaplicável ao caso a hipótese prevista no art. 42, parágrafo único do CDC.  

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha a autora sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, com a simples recusa de custeio do exame em questão. Em princípio porque tal fato não obstou o início do tratamento, visto ter a autora a ele se submetido, ainda que por sua conta. Ademais, com a concessão do pedido de antecipação de tutela, preservou-se sua continuidade, evitando-se, com isso, maiores dissabores. 

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Ora, diante das circunstâncias retratadas, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré às seguintes obrigações: a) custear o exame pet scan que se fizer necessário durante o tratamento da patologia descrita nestes autos, confirmando, nesse aspecto, a tutela antecipada já outorgada; b) pagamento da quantia de R$ 3.401,00 (três mil quatrocentos e um reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da mesma data. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC, arbitro em 20% da condenação ao pagamento de quantia certa, devidamente atualizada.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
