

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:005.09.201453-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Daiane Miranda Modesto
Réu:Carmona & Roman Centro de Formaçao Profissional Ltda - Microlins 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/09/2010 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. ELAINE GONÇALVES BATISTA, OAB/SP nº 253.852.

Réu representado pela Sra. VALDNÉIA CARMONA ROMAN LOPES, RG nº 18.127.761-X (SSP/SP) e assistido pela Dra.  GRACIELE DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 267.333.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu já havia apresentado defesa escrita nos autos.
 

RÉPLICA

A autora já havia se manifestado em réplica, tendo apresentado nesta audiência em continuação os documentos solicitados.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora afirma que entregou à ré o cheque nº 0084, no valor de R$ 89,80, pós datado para 08/05/2009 e que a ré, desrespeitando o acordo entre as parts no tocante à data para apresentação do título, o fez em 22 de abril, o que fez com que um outro cheque de sua emissão fosse devolvido por insuficiência de fundos, causando-lhe danos tanto de ordem material quanto moral, a primeira consistente no pagamento de tarifas bancárias porque passou como inadimplente perante terceiros, além de ter visto seu nome incluído no rol de emitentes de cheques sem fundos.
Em defesa de sua tese, a autora pretende aplicar ao caso concreto a Súmula 370 do STJ, segundo a qual "caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré datada".
Pelos extratos bancários da autora, verifica-se que o cheque devolvido foi o de nº 73, com o valor de R$ 135,00. A primeira devolução aconteceu em 27/04/2009 e a segunda em 05/05/2009. Esses extratos também comprovam que o cheque nº 0084 foi realmente depositado em 22/04/2009, ou seja, antes da data nele constante e  cinco dias antes da primeira devolução do cheque de R$ 135,00.
Só que esse cheque de R$ 135,00 teria sido devolvido duas vezes mesmo sem a apresentação antecipada do cheque nº 004, pois a autora só tinha em conta o saldo de R$ 129,43, insuficiente para cobrir o cheque de R$ 135,00, e esse saldo somente foi alterado para maior em 7 de maio,quando a autora efetuou um depósito em conta corrente.
Portanto, a devolução do cheque nº 0084, com o valor de R$ 99,80 não foi a causa da devolução do cheque nº 0073 que tinha o valor de R$ 135,00.
A Súmula 370 do STJ traduz uma presunção relativa, consistente no entendimento de que os danos morais prescindem de prova, em razão do seu caráter in re ipsa , mas que não pode prevalecer quando haja nos autos elementos que evidenciam que o ato tido como ilícito não causou os prejuízos alegados pela parte.
No caso presente, a autora disse que os danos de ordem mateiral consistiram no pagamento de tarifas bancárias e o dano moral em ter passado por inadimplente perante terceiros e por ter seu nome incluído no CCF. Todavia, conforme acima apontado esses fatos não foram causados pela apresentação antecipada do cheque nº 0084, na medida em que o cheque de R$ 135,00 seria devolvido duas vezes independentemente disso.
Assim, ainda que não se possa ter por lícita a apresentação antecipada do cheque pós datado, como aconteceu nestes autos, de tal ato não decorreram os danos reclamados pela autora. Falta nexo causal entre o ato ilícito e os danos, o que impede a responsabilização da ré.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autora


Advogada da Autora




Réu


Advogada do Réu
