

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201295-67.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Péricles Soares Quinteiro Filho, CPF 628.605.778-15
Advogado:Salvianor Fernandes Rocha, OAB 170620/SP
Requerido:Ação Net Informática E Publicidade Ltda, CNPJ 96.315.080/0001-43
Preposto:Aurélio Marcos Ebenau, RG 13334627-4
Advogado:Alexandre Augusto Silveira Galvão Moraes, OAB 194516/SP
Data da audiência:08/06/2011 às 14:00h




Aos 08 de junho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes dão o contrato por rescindido sem qualquer onus para nenhuma delas, dando a ré quitação por todas as parcelas em aberto, em especial as que originaram  protestos junto ao 7º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, duplicata 7903, valor de R$ 270,00, com vencimento em 26/06/2009; 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos, duplicata 8794, no valor de R$ 270,00, com vencimento em 25/07/2009; 6º Tabelionato de protestos de Letras e Títulos da Capital, duplicata 8753, no valor de R$4 270,00, com vencimento em 25/08/2009. Neste ato a ré concorda expressamente com a baixa dos protestos correndo as custas por conta do autor, sem a necessidade de carta de anuência valendo a presente sentença como tal.  Pelo presente acordo o autor dá plena e geral quitação pelos danos de qualquer natureza, sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
