

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201431-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fernando Nunes da Silva e outro
Requerido:GM Serviços de Estacionamento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.

FERNANDO NUNES DA SILVA e FERNANDA DE OLIVEIRA PRIMO ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de GM SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que em 18 de dezembro de 2008, deixaram o veículo placas DIN-9539 no estacionamento do requerido às 20h e quando retornaram, às 2h do dia seguinte, o carro estava em local diverso, fora do estabelecimento, com um furo na porta do lado direito. Do seu interior furtados diversos pertences dos autores.   Teceram considerações sobre a caracterização da responsabilidade da ré e do dano material e moral em virtude de tal conduta atribuída a ela atribuída, pretendendo verem-se indenizados pelos  danos experimentados. Deram à causa o valor de R$ 15.000,000 e com a inicial juntaram documentos (fls. 09/25).
A requerida foi citada e contestou (fls. 36/48). Preliminarmente sustenta carência da ação. No mérito, aduz que os autores deixaram o veículo estacionado aos cuidados da ré que, por não possuir pertences declarados foi colocado do lado externo do evento. Sustenta que tentou a composição extrajudicial com os autores para pagamento de valor que entende devido, entretanto sem sucesso. Aduz o excesso na descrição dos bens e valores que declararam os autores. Em relação aos danos morais, entende indevidos. No mais, teceu considerações para concluir pelo ressarcimento na quantia de R$ 1.480,00, somente.
Réplica às fls. 68/70.
Intimadas a especificarem provas e manifestarem interesse na audiência de conciliação, somente a ré se manifestou.

ESTE O RELATÓRIO.
decido
Inicialmente, a preliminar suscitada se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, o pedido é procedente.
Como ensina RUI STOCO, as empresas ou pessoas que exploram o estacionamento de veículos mediante paga firmam com o usuário um contrato de depósito por tempo determinado, durante o qual o proprietário entrega sua guarda ao terceiro, mediante remuneração (in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Edição, p. 224).
Na hipótese dos autos, é incontroverso que os autores, mediante contraprestação pecuniária, deixaram seu veículo estacionado em pátio pertencente à ré, estabelecendo-se entre ambas típica relação contratual de depósito.
Sendo contratual a relação estabelecida entre o depositante e o depositário, a responsabilidade deste também se funda no contrato, cabendo-lhe, segundo o magistério de Rui Stoco, a obrigação de devolver o bem tal como o recebeu.
Conclui-se que o furto ocorreu no exterior do estacionamento do réu. Este, por não suportar o número de veículos que recebeu em depósito, estacionou o veículo dos autos em local diverso, pretendendo se eximir da reparação de danos sob o argumento de que não foi declarado pelo condutor a existência de bens no seu interior.
Ainda que assim o fosse, é importante ressaltar que, como já pacificado na jurisprudência, a responsabilidade do estacionamento não é elidida pelo fato do usuário ter firmado documento isentando-o ou estabelecendo limites ao dever de indenizar.
No que diz respeito ao prejuízo suportado pelos autores, como mencionado pelo requerido, aqueles não comprovaram a razão de tamanha quantidade de roupas e objetos pessoais no interior do veículo, até porque, documentos pessoais, bolsa, carteira de habilitação, bilhete único, RG, talão de cheque e cartão alimentação são objetos costumeiramente portados. 
Não se preocuparam os autores em demonstrar o extravio destes objetos (comprovante de sustação dos cheques, notas fiscais dos aparelhos, recibo de pagamento de emissão de nova CNH), circunstância que compromete parcialmente o ressarcimento que deverá se ater ao valor incontroverso, oferecido pelo réu, R$ 1.480,00.
Com exceção do aparelho de CD, bens de tamanhos valores, R$ 5.000,00, não são rotineiramente deixados no interior dos veículo e sem provas não se justifica a condenação da requerida.
Com relação aos danos morais, não resta dúvida que a subtração provocou dor e padecimento superiores aos gerados por simples contratempos ou aborrecimentos. As marcas deixadas são relativamente maiores e duradouras, ainda mais considerando que a ré removeu o veículo para local diferente do depositado pelo autor.
No caso concreto, ao invés de encontrar a segurança almejada, os autores, pela falha no sistema de vigilância e também em razão da locomoção do veículo para local diverso do pátio, suportaram o dissabor de terem sido furtados, evento plenamente suficiente para gerar a eclosão de abalo moral indenizável.
Resta a fixação do quantum atinente aos danos morais, mostrando-se prudente a adoção do valor de R$ 6.000,00, quantia inferior àquela pretendida pelos autores, mas que se justifica, pois, sem embargo de entendimento em sentido contrário, o montante da indenização deve ser reduzido quando a lesão resulta da ação de terceiros.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.480,00, pelos danos materiais, corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora no valor de 1% ao mês, estes desde a citação; e, R$ 6.000,00 a título de danos morais, corrigidos e acrescidos de juros desde a presente data. 
Como decorrência da sucumbência, em maior parte, condeno a requerida nas custas, despesas e honorários, estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de março de 2010.
