

SENTENÇA

Processo nº:0201855-07.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aline da Cruz Silva Padua
Requerido:Marisa Lojas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel









Vistos.





ALINE DA CRUZ SILVA PADUA moveu ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, contra MARISA LOJAS S/A. Na inicial (fls. 02/04) afirmou que seu nome foi negativado pelo débito de R$196,42, vencido em 15.03.2011, porém, inexiste relação jurídica entre as partes. Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito de R$196,42, o cancelamento definitivo da inscrição indevida e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 05/16).

Por despacho de fls. 17 foi deferida a tutela antecipada para suspender a negativação em nome da autora.

Houve resposta. Citada regularmente (fls. 23) a ré ofereceu contestação (fls. 25/34) na qual alegou, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam?. Discorreu sobre o contrato de administração dos cartões Marisa e, para que o cliente possa adquirir o cartão, afirmou que é necessária a apresentação de documentos originais no ato da contratação, cercando-se de todos os cuidados necessários. Não há nos autos comprovação de que houve fraude e a autora não procedeu ao boletim de ocorrência. Afirmou também a inexistência de culpa da ré, o exercício regular de direito, pois não houve ilícito por parte da ré. Impugnou o ?quantum? indenizatório. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 35/38).

Réplica (fls. 46/52).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 70). A ré pugnou pelo pronto julgamento (fls. 71/75).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de ação declaratória e condenatória em razão de indevida negativação do nome da autora nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, por débito apontado pela ré que não reconhece como seu.

Primeiramente, cabe frisar que inconteste a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos arquivos de consumo.  Nesse sentido, destaco o que preleciona o professor Antonio Carlos Efing que defende que ?todas as pessoas que tenham seus dados arquivados, ou ainda aquelas que tenham prejuízo em face deste arquivamento, independentemente do teor da informação, devem ser consideradas consumidores para efeito da aplicação das disposições do CDC acerca de bancos de dados e cadastros de consumidores, por força do artigo 29, recebendo tratamento idêntico ao destinado aos chamados consumidores padrão (destinatários finais)". E além da expressa proteção do Código de Defesa do Consumidor aos indivíduos inscritos em arquivos de consumo, a caracterização da relação de consumo existente entre a pessoa arquivada e a entidade arquivista pela análise do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que trata das vítimas de eventos danosos como a ocorrência de fato do serviço também deve ser levada em conta. Portanto, essas equiparações possibilitam a reclamação de eventuais prejuízos que advenham dos serviços prestados pelos arquivos de consumo. São os chamados ?consumidores equiparados?.

Os arquivos de consumo exercem um papel importante na sociedade hodierna. São instrumentos auxiliares na concessão de crédito e se transformaram em verdadeiros certificados de idoneidade financeira e comercial de todos aqueles que desenvolvem alguma atividade na sociedade, bem como, de todos os cidadãos que de alguma forma necessitam de crédito, como no caso da autora. 

O próprio Código de Defesa do Consumidor permite a inscrição e manutenção de bancos de dados sobre consumidores e sobre o consumo. Porém, tais apontamentos não podem, por óbvio, ter a sua gênese em inscrição indevida, ilícita ou abusiva.

Aqui, a inversão do ônus da prova é absoluta, nos termos do inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. A autora se vê surpreendida pelo conhecimento da inscrição indevida de seu nome, passando por aborrecimentos, incômodos, inconveniências, ou seja, situações que a expõe de forma vexatória. O fornecedor, por sua vez, simplesmente afirma ter tomado todos os cuidados e cautelas ao empreender o financiamento em nome da autora. Mesmo não havendo pretensão resistida, a condenação da ré é de rigor tendo em vista a sua responsabilidade objetiva decorrente do risco administrativo.

A sua responsabilidade decorre da responsabilidade inerente à sua atividade, ou seja, teoria do risco da atividade econômica. A ré ao aferir lucros e todos os cômodos na atividade de prestação de seus serviços e oferecimento de produtos deve suportar os incômodos e responsabilizar-se pelos danos causados a seus clientes, ainda que se alegue que tomou todas as cautelas necessárias. Nesse sentido, compactuo com a jurisprudência hodierna, pacífica e predominante, de que há falha administrativa do fornecedor nesses casos por ilícitos praticados por fraudadores e estelionatários e o consumidor não pode ser onerado. O que não pode ocorrer é a oneração do consumidor, que na qualidade de ente vulnerável e hipossuficiente, não praticou nenhum ato para concorrer com a formação do débito em testilha e originar o débito indevido em questão.

Em relação ao pedido de danos morais, o pedido improcede, tendo em vista a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça ? ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?. O documento de fls. 76 anexado pela ré dá conta de várias anotações negativas em nome da autora.

Diante desse quadro, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, que ALINE DA CRUZ SILVA PADUA moveu contra MARISA LOJAS S/A e declaro a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como, a inexigibilidade do débito em questão no importe de R$196,42 (cento e noventa e seis reais e quarenta e dois centavos). Improcedente o pedido de danos morais. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Torno definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida com relação ao objeto destes autos.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
