

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201125-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Alexandre dos Santos Amaral da Silva e outros
Requerido:Super Visao Pericias e Vistoria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho






Vistos, etc.




I - 




Trata-se de ação declaratória movida por ALEXANDRE DOS SANTOS AMARAL DA SILVA , VALDEMIR GREGIO e  ROGERIO DIANA em face de SUPER VISÃO PERÍCIA E VISTORIA LTDA., todos qualificados nos autos.

Alega a parte autora, em resumo, que firmaram com a ré "contrato de cessão de direitos e obrigações de uso", segundo o qual os autores ficaram autorizados a explorar a marca da ré e valer-se de seu know-how, serviço e sistema operacional, tornando-se sócios dela ré; que por isso os autores se obrigaram a pagar à ré, "ab initio", a quantia de R$50.000,00, além de "royalties"; que o co-autor Rogério desembolsou R$100.000,00, pois adquiriu o direito de operar dois pontos comerciais; que a atividade da ré consiste em prover perícias e vistorias de veículos; que os próprios autores arcaram com as providências iniciais para a instalação do negócio (locação de imóvel, adequação desse imóvel às atividades desenvolvidas, etc.), mediante reembolso, sendo que a ré é quem teria, contratualmente, tal responsabilidade; que a ré cobrou dos autores para que eles obtivessem a certificação ISO 9000; que a ré exigiu o pagamento de valores para a renovação de seguro, o qual, posteriormente, não foi sequer  aceito; que os autores descobriram que a ré não havia diligenciado a obtenção da certificação ISO 9000, credenciado as lojas dos autores junto ao Denatran ou contratado qualquer seguro; que por conta disso, os autores incorreram em novos gastos; que os laudos emitidos pelas lojas dos autores tinham que ser expedidos com endereços de lojas da ré para terem validade, ou não seriam aceitos pelo Ciretran; que a ré impôs aos autores empresa específica para a realização de consultas junto à base de Identificação Nacional ? BIN, com custos maiores do que os de mercado; que a empresa ré e os sócios dela têm restrições em seu nome, o que impede a atividade dos autores; que os contratos entre as partes, na verdade, têm características típicas de contratos de franquia; que por conta disso, o valor contratado a título de "royalties" é abusivo; que os contratos são nulos; que há elementos a indiciar fraude por parte da ré. Pede a declaração de nulidade dos contratos ou sua rescisão, e também a condenação da ré à devolução das quantias pagas pelos autores. A inicial foi instruída com documentos.

A contestação veio a fls. 103/141, e ali se afirmou que a inicial deve ser indeferida, porque os autores não deduziram pedido de perdas e danos, impossibilitando a defesa da ré; que os autores agem de má-fé; que os autores romperam unilateralmente os contratos firmados, copiando a tecnologia e o know-how da ré e angariando os clientes dela ré; que foram instaurados inquéritos policiais contra os autores para a apuração de crime de concorrência desleal; que a ré é a maior empresa privada de perícias e vistorias automotivas do país; que firma contratos de cessão de direitos e obrigações de uso que permitem aos parceiros da ré a abertura de estabelecimentos que funcionam sob sua bandeira, valendo-se do seu "know how", tecnologia e treinamento; que as lojas dos co-autores Rogério, Alexandre e Valdemir mudou sua denominação para "Plena Visão" sem conhecimento da ré, causando transtornos e prejuízos com clientes e copiando toda a estrutura da ré; que todas as unidades da ré estão em estágio avançado para a obtenção do certificado ISO 9000, e os autores também estariam, e a baixo custo, se não tivessem mudado de bandeira; que contrariamente ao alegado na inicial, os autores estavam plenamente segurados; que não havia obrigação contratual no sentido de que a ré montasse os pontos comerciais que seriam empregados pelos autores;  que os funcionários dos autores foram treinados pela ré; que o sistema de banco de dados veiculares fornecido aos autores é o melhor do país; que as empresas dos autores foram sim credenciadas junto ao Denatran; que a empresa Autoconsulta, que os autores apontam como imposta a eles pela ré, é adotada por todas as unidades da ré e presta excelentes serviços com bom custo, tanto assim que os autores, mesmo depois de terem mudado de bandeira, continuam a empregar os serviços dela; que o aditivo contratual combatido pelo autores apenas estipula a necessidade de reunião mensal para que a ré e seus parceiros tratassem de assuntos gerais relacionados à atuação da empresa, e nada mais, inclusive para aproximação das unidades; que a alteração societária havida na ré não diz respeito a qualquer fraude, mas apenas à saída de dois sócios minoritários; que o fato de a empresa ré ou qualquer de seus sócios terem, em um dado momento, restrições creditícias, não guarda relação com o objeto da lide ou enseja o pleito rescisório, e nem mesmo prejudicou os autores de qualquer forma; que o propósito dos autores era mesmo abrir concorrência desleal contra a ré;  que os contratos são válidos; que se agissem de boa-fé, os autores poderiam, a qualquer tempo, ter pleiteado a revisão das cláusulas contratuais com as quais discordavam, judicial ou mesmo extrajudicialmente; que os autores mudaram de bandeira subitamente, sem qualquer notificação ou reclamação prévia, e só depois é que vieram a ajuizar a presente ação, tudo a indiciar sua má-fé. Pede a improcedência da ação. A contestação foi instruída com documentos.

Réplica a fls. 432/436.
Há reconvenção a fls. 396/405, emendada a fls. 415/419 e indeferida liminarmente a fls. 440/441.
Houve manifestação sobre provas a fls. 446/447 e 449.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial invocada pela ré. A ação é definida por seu objeto e pelo pedido nela veiculado, e não pelo nome que a parte venha a lhe dar.
De qualquer forma, há sim pedido reparatório expresso formulado e ao menos em parte específico, como se verifica da leitura do último parágrafo de fls. 12 dos autos.
Os autores pedem a devolução de todos os valores pagos por eles à ré, e o cunho reparatório da verba é evidente ("perdas e danos", se preferir a parte).
Se a verba é devida ou não, isso é matéria de mérito e será a seguir apreciada.
O cerne da controvérsia, em síntese do necessário, é se há no contrato firmado entre as partes nulidade a ser declarada, ou se houve conduta da parte ré que possa ter ensejado, ou melhor dizendo, justificado, sua rescisão unilateral por parte dos autores. Daí é que decorrerá, ou não, qualquer dever de indenizar por parte da ré.
O que incumbe apontar, desde o início, é que os contratos em questão são de montante expressivo, e foram firmados, à evidência, entre partes capazes e absolutamente aptas à plena compreensão de suas cláusulas e condições, já que de um lado, foi firmado pela ré, empresa de grande porte, e por outro, pelos autores, empresários habituados às práticas do mercado e evidentemente dotados de capacidade suficiente à compreensão e defesa dos seus interesses.
Clara aqui, a necessária prevalência do princípio da autonomia da vontade na interpretação das cláusulas contratuais, e daí decorre que, se as partes, ao contratar, concordaram com as cláusulas do contrato na forma em que lançadas, só poderia dar ensejo à nulidade do negócio jurídico vício insanável quanto à licitude de seu objeto ou à vontade dos contratantes (nem um nem outro são invocados), e à sua resolução não onerosa, descumprimento comprovado de cláusulas específicas por algum dos contratantes. 
É irrelevante se o contrato em questão foi denominado como sendo de "cessão de direitos e obrigações de uso" ou de "franquia", e daí não decorre, por si, nulidade alguma, já que no caso concreto, as duas formas seriam válidas (franquia ou cessão de direitos), o objeto é lícito e as condições e obrigações recíprocas foram claramente colocadas (e aceitas).
Se os autores com elas não concordavam, poderiam simplesmente não ter contratado, ou requerido a mudança de cláusulas ou mesmo da espécie de contrato, e em não sendo atendidos, poderiam até mesmo desistir de ingressar no negócio jurídico e buscado, então, outros empreendimentos ou aplicações para o capital que se afirma investido.
A presente ação foi proposta apenas em agosto de 2009, e os contratos em questão vigem desde de maio de 2008, sem que os autores tenham, até agora, contestado suas cláusulas ou implementação.
Não corrobora também a verossimilhança dos fundamentos da pretensão autoral o fato de, a despeito de todas as supostas irregularidades indicadas na inicial, ter o co-autor Rogério, em fevereiro de 2009, poucos meses antes da propositura desta ação, ter firmado com a ré aditivo para a operação de nova loja (fls. 32/33), em especial quando se considera que,  logo após, houve a mudança de bandeira que a ré noticia e os autores não negam.
Os elementos dos autos não indicam que tenha havido falta comprovada da franqueadora com relação ao cumprimento de suas obrigações contratuais. 
De qualquer modo, dentre os inadimplementos apontados pela parte autora, nenhum deles tinha data certa para seu cumprimento, de modo que cabia aos autores terem previamente notificado a parte ré para o cumprimento de sua obrigação, de modo que só então haveria a mora para justificiar a rescisão pretendida (vide a respeito a cláusula 8.2, item 2, a fls. 18).
Nesse sentido, tem-se:- "CONTRATO - Cessão de franquia - Inadimplência dos cessionários alegada em reconvenção - Descumprimento do contrato, entretanto, não demonstrado - Alegações, ademais, genéricas e notificação para constituição em mora não realizada - Sentença de improcedência da reconvenção - Apelação da ré reconvinte desprovida. ?... Apelação 991070581700 (7178501400) Relator(a): Rui Cascaldi Comarca: Olímpia12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/11/2009. Disponível no site do www.tj.sp.gov.br.

As causas justas para a rescisão contratual por parte dos autores/cessionários são aquelas indicadas na cláusula 8.2 do contrato assinado pelas partes (fls. 18, por exemplo) e de pleno conhecimentos delas partes.
E no que diz respeitos às faltas contratuais imputadas pela parte autora à parte ré, o que se vê é que não assiste razão aos autores, já que ela não estava em mora quanto a suas obrigações.
De qualquer forma, saliente-se que os critérios para a distribuição do custo de propaganda, discutidos pelos autores, são mesmo aqueles constantes na cláusula 4.1 (fls. 16), acatados quando da contratação pelos mesmos autores que agora deles vêm discordar; que não há qualquer cláusula que obrigue ou obrigasse a ré a arcar com  o custo de instalação dos estabelecimentos dos autores; que a parte ré estava sim a diligenciar a obtenção da certificação ISO 9000 (fls. 247/250) e que o prazo para a obtenção dessa certificação não se havia esgotado quando do ajuizamento da ação (Portaria Denatran n. 131/2008 ? arts. 13, V, c/c 23 e 24 ? fls. 211/223); que os autores mantiveram, mesmo após a mudança de bandeira,  a contratação da empresa AUTO CONSULTA, que afirmam exordialmente lhes ter sido imposta pela ré e que, segundo eles, prestaria serviços de má qualidade e de custo elevado (fato não rebatido e incontroverso); havia seguro contratado, conforme se vê a fls. 390 e seguintes.
Anote-se que o autores e ou suas empresas tem identificação diversa da ré, de modo que eventual restrição de crédito sofrida pela ré ou seus sócios não impediria o regular funcionamento das atividades dos autores e suas empresas. De qualquer modo, não consta que eles tenham notificado a ré para dentro de certo prazo regularizar a situação.
Não se vislumbra, portanto, qualquer infração contratual cometida pela parte ré que possa embasar a pretensão rescisória/anulatória aduzida pelos autores em sede de inicial.
Sendo assim, vale anotar o ensinamento de Silvio Rodrigues, no sentido de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não se podem desligar senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do preceito legislativo, pois, vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda! (in Direito Civil, Dos Contratos e das Declarações Unilaterais da Vontade, Saraiva, Vol. 3, 1989, pág. 18).

Não tendo a ré cometido ilícito ou infração contratual, não deve nenhuma indenização aos autores e nem há valores a serem devolvidos aos autores.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Anoto por fim, que não se há de falar em litigância de má-fé, visto que neste caso, nenhuma das partes foi além do direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).
Ora, se a parte utiliza os meios disponíveis no direito positivo para a defesa dos seus direitos, não se pode pretender, pelo vigor com que litigam, que exista fundamento para a condenação por litigância de má-fé (RSTJ 132/338). In Theotonio Negrão, CPC Anotado, 37ª Edição, Saraiva, nota 4, ao artigo 16, pág. 132.).

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno os autores sucumbentes ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2.010

Durval Augusto Rezende Filho
            juiz de direito
