

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201379-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Buno da Silva Cosmo de Oliveira
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

BRUNO DA SILVA COSMO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ S/A., também qualificado, alegando ter sofrido inscrição indevida de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (SPC e SERASA), em razão de débitos nos valores de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) e R$ 38,00 (trinta e oito reais). Alegou que foi impedido de realizar transações comerciais em razão desses apontamentos, acrescentando que não foi sequer notificado ou comunicado previamente a respeito da negativação pelo banco, buscando o réu a fim de resolver a pendência, sem sucesso. Aduziu que tais restrições causaram-lhe prejuízos sérios, principalmente impossibilitando-o de conseguir crédito no mercado. Por fim, pugnou pela antecipação de tutela para exclusão de seu nome do rol dos maus pagadores e pela condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais (estimada em R$ 5.000,00), juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/11 e 14/17). 
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 12), o requerido foi citado (fls. 21vº), oferecendo contestação, argüindo preliminarmente inépcia da inicial e, no mérito, aduzindo que o autor procedeu abertura de conta junto ao banco réu, acrescentando que não causou qualquer dano ao reclamante, não podendo ser responsabilizado por uma suposta fraude. Insurgiu-se contra o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, ponderando que documento trazido pelo próprio autor, a fls. 16, demonstra que o mesmo teria contratado dois financiamentos, sendo um de R$ 49,00, na data de 17/11/2008 e outro no valor de R$ 38,00, na data de 18/09/2008, ambos pendentes de pagamento. Insurge-se, ainda, contra o pedido de danos morais, alegando que o autor não provou os prejuízos alegados, já que não houve qualquer conduta ilícita por parte do banco, insistindo na tese de inexistência de nexo causal. Aduziu que, em caso de eventual condenação por danos morais, a indenização seja fixada de acordo com os critérios de proporcionalidade e razoabilidade, alegando não ter cometido qualquer ato ilícito ao enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Alegou, ainda, que a negativação do nome das pessoas não constitui constrangimento ou ameaça, pois visa apenas a dar segurança na concessão de créditos, pugnando, ao final, pela improcedência da ação (fls. 23/75).
Réplica a fls. 81/85.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor.
Com efeito, embora comprovada a existência da conta bancária (que, segundo o autor, teria sido aberta apenas para recebimento de salário), o fato é que a instituição financeira não demonstra a contratação do empréstimo e a liberação do dinheiro, prova que lhe competia.
Assim, no tocante ao pedido de inexigibilidade do débito, a procedência é medida que se impõe.No tocante ao pedido de danos morais, os documentos de fls. 11 e 16 comprovam que o autor possuía outras restrições, com valores superiores aos ora discutidos, razão pela qual o alegado abalo ao crédito não pode ser imposto ao requerido.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL  ajuizada por BRUNO DA SILVA COSMO DE OLIVEIRA contra BANCO ITAÚ S/A., para reconhecer a inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial, em relação ao autor, determinando a exclusão dos respectivos apontamentos dos cadastros de restrição ao crédito.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.
P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2010.
