

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201811-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdeci Xavier de Souza
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda, CNPJ 03.361.252/0002-15



Aos 22 de abril de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Flavio Ferreira da Costa, RG. 43.718.005, assistida por sua advogada Dra. Mauriceia de Almeida, OAB.237.877. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogada "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Renata Rojas, OAB. 218.011.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, pelo autor foi requerido a juntada de um documento, deferido pelo MM. Juiz, com ciência à parte contrária, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pela patrona da requerida foi dito que insistia na produção de prova consistente no depoimento pessoal do autor, o que ficava indeferido pelo MM. Juiz nos seguintes termos: Sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam tidas por impertinentes ou dispensáveis, bastando para tal a leitura ao que dispõe o artigo 33 da Lei 9.099/95 ou o artigo 131, do CPC. Contra tal indeferimento fica lavrado os protestos da patrona da requerida. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tal como dispõe o artigo 14 parágrafo 1º da Lei 8.078/90, o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam e a época em que o serviço é fornecido. Tratando-se de comércio eletrônico, em que a requerida promove serviço de intermediação de compras e/ou vendas, através da internet, emerge como risco da atividade a possibilidade de eventuais hackers virem a ingressar no sistema e, com o conhecimento desta ou daque'outra transação que se encontre em operação, nela se façam inserir para auferir vantagem em detrimento de outrem. O próprio Código Civil, no parágrafo único do artigo 927 prevê a responsabilidade objetiva em circunstâncias vinculadas ao risco da atividade desenvolvida, o que, via Internet apresenta-se como liame umbilical. A assertiva de que houvera a remessa de email falso, email este que a vestibular traz, não socorre em favor da requerida, uma vez que outras missivas também desta feita remetidas pela requerida  possuem igual diagramação e endereço de remetente, tornando passível de ensejar confusão ou o próprio dano na hipótese de vir a ser recebido pelo consumidor. Em resumo, do que se extraí dos autos, razão assiste ao autor em pretender haver da requerida o prejuízo havido, uma vez que a intermediação não ofereceu a segurança necessária para a consubstanciação do negócio jurídico. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por Valdeci Xavier de Souza em face de Mercadolivre.com Atividades de Internet Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.290,00 (um mil, duzentos e noventa reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
