

C O N C L U S Ã O 
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 20.ª Vara Cível Central, Dr.ª RAQUEL MACHADO CARLEIAL DE ANDRADE. Eu, _____________(   ),  Escrevente, digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201546-25.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonio Gonçalves Sobrinho e outro
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade




Vistos e examinados estes autos de cobrança de diferença de indenização do seguro obrigatório  DPVAT ajuizada por ANTONIO GONÇALVES SOBRINHO e MARIA TORRES NETA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que seu filho faleceu em decorrência de acidente de trânsito que sofrera em 10 de novembro de 1991, sendo que receberam da ré Cr$ 1.701.373,65 (um milhão setecentos e um mil trezentos e setenta e três cruzeiros e sessenta e cinco centavos), mas deveriam ter recebido Cr$ 9.200.000 (nove milhões e duzentos mil cruzeiros), razão pela qual postulam seja a ré condenada ao pagamento de complemento de indenização no valor de R$ 17.028,36 (dezessete mil e vinte e oito reais e trinta e seis centavos), equivalente a quarenta salários mínimos, conforme valor vigente à época do ocorrido convertido na moeda atual e já corrigido. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (fls. 12/37).

Extinção do processo sem julgamento do mérito em razão do não cumprimento de determinação do Juízo (fls. 44). Oposição de Embargos de Declaração (fls. 46/55), não acolhidos (fls. 56).

Apelação interposta (fls. 57/64), tendo sido dado provimento ao recurso (fls. 75/79).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 86/107), na qual alegou, em sede de preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação e que os autores deixaram de juntar documentos essenciais. No mérito, aduziu que já realizou o devido pagamento do benefício, segundo os cálculos determinados em lei. Impugnou o valor pedido pelos autores, por não entender que deva incidir sobre ele qualquer correção ou juros. Defendeu que o valor deva ser reduzido a 50% do pleiteado, uma vez que a morte foi causada por veículo não identificado. Acostou documentos (fls. 108/116).

Transcorreu in albis o prazo para apresentação de Réplica, conforme se verifica a fls. 120.

Relatado o necessário, DECIDO.
 
Trata-se de ação de natureza condenatória em que se pretende o recebimento de complemento de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT, em razão de acidente automobilístico noticiado.

Primeiramente, cabe a análise das preliminares arguidas.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, eis que não possuindo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A competência exclusiva para pagar o seguro obrigatório, não há que se falar em ilegitimidade passiva da seguradora ré para a cobrança do seguro obrigatório.

Da mesma forma, afasto a alegação de falta de documentos indispensáveis, posto que os já juntados se prestam a informar os dados buscados pela ré, tendo em vista que a declaração de óbito e a declaração emitida pelo Delegado de Polícia revelam que o filho dos autores faleceu em razão de traumatismo crânio-encefálico que se deu devido a atropelamento. No mais, revela ainda o laudo que a vítima não deixou filhos e era solteiro.

Afastadas as preliminares, passo ao julgamento de mérito.

Restou incontroverso, como já demonstrado anteriormente, que o filho dos réus faleceu em decorrência de acidente de trânsito.

Dessa forma, devida a indenização, sendo certo que à época do acidente, a Lei 6.194/74 previa que o evento morte era ensejador de indenização no valor de 40 salários mínimos, já tendo o Superior Tribunal de Justiça se manifestado quanto à legalidade da fixação da indenização em salários mínimos, conforme se verá a seguir:

?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT)é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rel. p/ Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001) (...)?? (REsp 296.675/SP, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, Quarta Turma, julgado em 20.08.2002, DJ 23.09.2002 p. 367)

Dessa forma, verifica-se que não há qualquer ilegalidade na fixação da indenização em salários mínimos.

Outrossim, não obsta à pretensão dos autores o fato de já terem recebido pagamento parcial.

De qualquer forma, se quitação houve, se refere apenas ao pagamento parcial recebido, não impedindo que os autores reclamem pela via judicial a complementação da indenização por falta de observância do critério legal.

Neste sentido, entre dezenas de julgados, confira-se o seguinte:

?A quitação ampla, geral e irrevogável dada pelo beneficiário de seguro obrigatório deve ser entendida como recibo de pagamento parcial, o que não impede que o indivíduo pleiteie o pagamento de diferença eventualmente constatada. Mesmo porque, o beneficiário ao dar a quitação, o faz por entender que o valor recebido estava correto e não como forma de renúncia ou transação? (1º TACivSP, Ap. 1.137.059-3, 6ª Câm. de Férias, j. 29.07.2003, Rel. Juiz Candido Alem, RT 820/267).

Quanto ao valor, não há como se acolher a tese da ré de que os autores fazem jus tão somente ao pagamento de metade da indenização prevista, com fundamento no artigo 7º, §1º da Lei 6.194/74.

Com efeito, mesmo nos casos de não-identificação do veículo causador do acidente, a indenização em caso de morte permanece no patamar de 40 salários mínimos, em razão do  caráter eminentemente social do seguro DPVAT, que busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas independentemente da situação do causador do dano. Entendimento contrário violaria o princípio constitucional da isonomia. Nesse sentido é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça:

?SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTERIORMENTE À VIGÊNCIA DA LEI 8.441/92, QUE ALTEROU A REDAÇÃO DOS ARTIGOS 4, 5, 7 E 12 DA LEI 6.194/74. PAGAMENTO DE 50% DA INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. DATA DO ACIDENTE. JUROS DE MORA A CONTAR DA CITAÇÃO.
1. Embora seja dever de todo magistrado velar a Constituição Federal, para que se evite supressão de competência do egr. STF, não se admite a apreciação, na via especial, de matéria constitucional.
2. O seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não, é seguro com propósito eminentemente social, operando "como que uma estipulação em favor de terceiro". (SANTOS, Ricardo Bechara. Direito de Seguro no Novo Código Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 564).
3. "O aplicador da lei (notadamente o juiz na decisão dos casos de espécie) terá de se valer de toda uma técnica, no plano do desenvolvimento jurídico, ainda que transcendendo à lei (como observa Karl Larenz), porém mantendo-se 'nos limites das valorações fundamentais do ordenamento jurídico' sem penetrar no âmbito do 'arbítrio judicial'." (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. Rio de Janeiro: Forense, 2007, v.1, pp. 187 e 188).
4. A jurisprudência prevalente nesta Corte aplica os princípios contidos na Lei 8.441/92, aos termos da Lei 6.194/74, sobretudo aos acidentes ocorridos sob a vigência deste diploma legal.
5. A interpretação literal do artigo 7º, § 1º, da Lei 6.194/74, alheia aos demais dispositivos que o mesmo Diploma legal alberga, bem como ao contexto histórico de sua criação e seu fim, conduz à inconcebível situação em que seguro com caráter inequivocamente social possa conceder a quem dele mais necessita apenas metade da indenização a que faz jus aquele que sabe a identificação do veículo envolvido e que, por conseguinte, pode mover ação em face do condutor e/ou do proprietário.
6. No seguro obrigatório incide correção monetária desde o evento danoso e juros de mora a partir da citação.
7. Recurso especial parcialmente provido, apenas para reconhecer que os juros de mora devem incidir a partir da citação.
(STJ, Quarta Turma, REsp n.º 875876/PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 10/05/2011, DJe 27/06/2011)

 Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIO GONÇALVES SOBRINHO e MARIA TORRES NETA contra PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS para condenar a ré a pagar aos autores, o valor a ser apurado em cálculos de liquidação, consistente na diferença de indenização relativa ao seguro obrigatório de veículos automotores, assim considerando o montante correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, vigentes à época da liquidação do sinistro, deduzido os valores pago pela seguradora naquela ocasião, atualizando-se essa diferença, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar do pagamento parcial  com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano contados da citação. Arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
