

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201744-25.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Regina Fazio Santos, rg. 8.396.586, CPF 066.548.468-26
Adv.:Ricardo Geofrei Camara Santos, oab. 179185
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Jucelia Maria Lima, rg. 32020650
Adv.:Larissa Miguel Osorio da Fonseca, oab. 237585
Requerido:Atlântico
Preposto:Samira Rebeca Ferrari, rg. 42049503  
Adv.:Larissa Miguel Osorio da Fonseca, oab. 237585 
Data da audiência:07/06/2011 às 15:00h




Aos 07 de junho de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona das demandadas foi juntado neste ato carta de preposição, substabelecimentos e documentos constitutivos das empresas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas demandadas foram apresentadas as devidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de danos morais. Alega a autora que efetuou o parcelamento de seu débito em dezembro de 2006, o qual teria sido quitado em janeiro de 2007. A preliminar de ilegitimidade da requerida Telefônica merece ser rejeitada, na medida em que a autora mantinha relação jurídica com esta requerida. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pelos réus. Alega a autora que quitou todas as parcelas do acordo firmado com a requerida Telefônica. Contudo, os documentos acostados aos autos, demonstram que há em aberto duas das parcelas do acordo (maio e outubro de 2007). Assim, estando ainda inadimplente, a pretensão da autora nao merece prosperar na sua totalidade. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigível a quantia de R$ 674,09 (valor que deverá ser abatido do débito atualizado da autora), valor devidamente pago pela autora.  Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu(Atlântico):

Adv. Réu:  

Réu(Telefônica):

Adv. Réu:
