

SENTENÇA

Processo nº:0201826-54.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Bruna Braz Fiorezi
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 

BRUNA BRZ FIOREZI ajuizou AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega, em apertada síntese, que não deve a importância que foi apontada como inadimplente aos órgãos de proteção ao crédito; que o suposto débito não é dívida líquida, certa e exigível a justificar o apontamento restritivo abusivamente realizado pela ré; que o ato ilícito em questão causa danos ao crédito da autora e, portanto, justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 40.000,00. Requereu seja concedida a antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento e, a final, seja declarada a inexistência do débito, bem como a ré condenada ao pagamento da indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 05/15.
O réu ofereceu a contestação de fls. 20/28. Alega que o apontamento representa regular exercício de um direito porque a dívida decorre de um contrato efetivamente celebrado pela autora, cujo valor lançado encontra-se insatisfeito, o que afasta qualquer possibilidade de caracterização de um dano moral indenizável. Juntou os documentos de fls. 29/65.
A autora se manifestou em réplica (fls. 69/75).
É o relatório.
Decido.
O julgamento antecipado se impõe porque a questão, tal como posta pela requerente, é exclusivamente de direito.
Os extratos de fls. 45/64 comprovam, insofismavelmente, que a autora utilizava frequentemente o cartão de crédito disponibilizado pelo réu.
O valor apontado como insatisfeito em junho/2011 corresponde, exatamente, ao saldo devedor do contrato na data de seu encerramento pela inadimplência da contratante (fl. 62).
Era ônus exclusivo da devedora a comprovação do pagamento das prestações vencidas anteriormente ao apontamento para, assim, demonstrar que ?não deve essa importância?.
Nunca é demais salientar que nas obrigações positivas e líquidas, com data certa de vencimento, a falta de pagamento na data assinalada constitui o devedor em mora de pleno direito, independentemente de qualquer notificação (CC, art. 397), o que legitima a inserção da informação sobre a inadimplência no cadastro de inadimplentes.
As informações extraídas do INFOJUD confirmam que as faturas do cartão de crédito eram efetivamente encaminhadas para o seu endereço fiscal, o que afasta qualquer alegação de desconhecimento da dívida ou dúvida que a parte pretende incutir sobre a legitimidade do contrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
A autora arcará com o pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em R$ 1.500,00, com as ressalvas dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50 em razão de a mesma ser beneficiária da assistência judiciária.
P.R.I. 
São Paulo,  9/4/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
