

SENTENÇA

Processo nº:006.09.201349-5
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudete Pascoalotto da Silva e outros
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Justiça Gratuita


C O N C L U S Ã O
Em   05 de abril de 2010, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo







Vistos.




Ação de rito ordinário movida por  Claudete Pascoalotto da Silva, Natália Pascoalotto da Silva e Leonardo Vitorino da Silva, pretendendo os autores o recebimento de indenização decorrente de contrato de seguro de vida por morte de Adilson Vitorino da Silva. Este, marido e pai dos autores contratou com a ré seguro de vida e de assistência funeral, cujo pagamento foi negado após o evento morte sob a alegação de que havia omitido doença preexistente, não obstante a dispensa de qualquer exame médico. Negou que fosse portador de doença antes da contratação do seguro e afirmou que a ré continuou descontando o valor do prêmio após a morte do segurado. Pediu o pagamento da indenização no valor de R$. 40.000,00 pela morte do segurado, da quantia de R$. 3.000,00 a título de assistência funeral, além da devolução em dobro (R$. 1.484,36) decorrente dos descontos indevidos do prêmio. Juntou documentos

A ré contestou alegando legítima a recusa quanto ao pagamento, pois o autor preencheu e assinou declaração de saúde, onde negou a existência de doença, nã obstante fosse portador de hipertensão arterial desde o ano de 2000. Como a morte foi decorrência de tal patologia, argumentou que a indenização não é devida, pois o contrato a exclui expressamente. Trouxe precedentes jurisprudências sobre o tema e impugnou o pedido de indenização por danos morais. Pugnou, a final, pela improcedência da ação.

Os autores ofertaram réplica e, em regular instrução, foi produzida prova oral. As partes produziram memoriais tecendo considerações sobre a prova.

Relatados, decido.

A doença preexistente alegada, que teria sido omitida pelo segurado é a hipertensão arterial, sustentando a ré dela ele tinha conhecimento desde outubro de 2000, quando foi atendido na Casa de Saúde Vila Matilde, por quadro súbito de "dislalia e disfasia", oportunidade em que se verificou níveis de pressão arterial acima daquela considerada normal. Teria, também, sido atendido em dezembro de 2004, no Hospital Santa Marcelina, quando a medição da pressão teve um resultado de 220 x 100. Concluiu, assim, que o "AVC foi uma complicação diretamente causada pela hipertensão arterial, a qual não foi declarada no cartão proposta" (fls. 113).

A testemunha Haydée, médica que mantém vínculo empregatício com a ré afirmou que a hipertensão pode levar à ocorrência de acidente vascular cerebral, de modo que não é possível concluir, com absoluta segurança que, no caso do segurado, a morte teve relação direta com aquela patologia.  De fato, a literatura médica define dois grupos de fatores de risco para o AVC e, num deles, entre os fatores que podem determiná-lo é a idade, além da hereditariedade, o sexo e a raça. Claro que a hipertensão arterial também é um fator de risco desde que, à evidência, não seja controlada. Nesse aspecto, relevante a observação de que, como informou a referida testemunha, "o hipertenso pode levar uma vida normal desde que tenha a pressão arterial normal" (fls. 277).

Portanto, não se trata de mal incapacitante ou grave, a ponto de exigir do indivíduo visitas constantes a médicos ou hospitais. No caso de Adilson as testemunhas confirmaram o fato de que ele trabalhava no ramo de vendas e que, portanto, levava vida normal (fls. 262/263 e 264).

Portanto, inadmissível que se conclua ter o segurado prestado falsa informação a respeito de seu estado de saúde. Presume-se, ademais, a boa-fé do segurado que embora não tenha declarado ser hipertenso, também não lhe foi solicitado qualquer exame de seu estado de saúde.

A negligência foi da ré que, para aceitar a proposta poderia fazê-lo somente depois de certificar-se quanto à veracidade das informações prestadas exigindo a apresentação de declaração do estado de saúde do segurado.

Na verdade, o segurado não tinha qualquer razão para omitir a patologia com o deliberado propósito obter vantagem com a contratação. 

Não configurada, pois, a má-fé do segurado, impõe-se reconhecer a obrigação de indenizar.

Sobre o tema, válida a lembrança dos seguintes julgados:

SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cobertura - Moléstia preexistente (hipertensão arterial sistêmica) não mencionada no cartão-proposta - Prova inequívoca da má-fé do segurado, não produzida pela seguradora - Noticia trazida aos autos de que proposta havia sido a ele entregue, quando da contratação, já preenchida, não havendo qualquer questionamento acerca do seu estado de saúde - Obrigação de indenizar mantida, sendo irrelevante existir relação entre tal enfermidade e sua morte - Ação de obrigação de fazer julgada procedente - Recurso desprovido. (Apelação n. 1.079.154-0/0 - São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado - 17.03.08 - Relator: Mendes Gomes - v. u. - Voto n. 12532).

SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cláusula contratual - Recusa do pagamento sob o fundamento de que a segurada omitiu à época da contratação seu real estado de saúde - Descabimento - Patologia (hipertensão arterial) considerada sem gravidade, que não interferiu na vida do segurado - Presunção de boa-fé não elidida - Indenizatória procedente - Recurso desprovido. (Apelação nº 1.095.133-0/7 - Jundiaí - 26ª Câmara de Direito Privado - 04/06/07 - Rel. Des. Vianna Cotrim - v. u. - V. 13585).

SEGURO - Vida e acidentes pessoais - Cobertura - óbito do segurado - Alegação de omissão de doença preexistente - Insubsistência - Hipertensão arterial - Doença passível de controle - O fato de o segurado consignar no cartão-proposta que se encontrava em perfeitas condições de saúde quando, na verdade, sofria de hipertensão arterial, não afasta o dever de indenizar - Má-fé não comprovada - Inaplicabilidade do artigo 1444 do Código Civil de 1916 (artigo 766, "caput", do Código Civil de 2002) - Indenização devida - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.075.731-0/8 - São Bernardo do Campo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 26.05.08 - V. U. - Voto n. 13400).

Deve, pois, ser acolhido pedido inicial, inclusive no tocante ao valor devido à titulo de assistência funeral. Também deverá restituir a ré os valores dos prêmios que indevidamente embolsou, o que deverá fazer em dobro, pois os débitos em conta foram efetuados mesmo depois de ter comunicado os autores acerca da recusa quanto ao pagamento do seguro contratado. Atua, na espécie, a regra do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Já o pleito de indenização por danos morais não está a merecer acolhimento, pois a negativa de pagamento não justifica a reparação pretendida à esse título. Trata-se de mero inadimplemento contratual que, em princípio, não gera o dever de indenizar por pretenso abalo psicológico. Este não se presume em situações tais e é certo que os autores não ministraram prova de que o fato tenha acarretado o dano moral de que se queixam.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré no pagamento do capital segurado, com atualização monetária a partir da data da formal recusa, acrescido de juros moratórios desde a citação (1% ao mês). Também fica condenada no pagamento da quantia devida a título de assistência funeral, com os mesmos acréscimos, (correção monetária desde a recusa e juros moratórios de 1%  ao mês desde a citação). Condeno-a, por fim, no ressarcimento em dobro dos valores indevidamente descontados, com atualização monetária a partir das datas em que eles se efetivaram, contando-se os juros moratórios desde a citação. Por força da sucumbência, já considerada a improcedência do pedido indenizatório por danos morais, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e verba honorária de 10% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 6 de maio de 2010.
