

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201297-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Davi Valério Da Silva
Requerido:Basile Center Car



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a proceder a transferência do veículo comprado para o seu nome ou de terceiro que o adquiriu, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, até o limite de R$6.000,00, quando então a obrigação de fazer se transformará em indenização por danos materiais. As despesas, taxas e multas do ato correrão por conta da ré. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2010.
