

C O N C L U S Ã O
Em, 26 de setembro de 2013, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos ao  MM. Juiz de Direito Dr.  Guilherme  Silveira Teixeira.




Processo nº:0201625-62.2012.8.26.0100 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Cheque
Requerente:Tabacaria Jambeiro Ltda
Requerido:Banco Santander Brasil S/A








      Vistos.
Tabacaria Jambeiro LTDA ajuizou ação de conhecimento em face de Banco Santander Brasil S/A visando à condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória de danos materiais e morais. Em resumo, alega ter recebido um cheque no valor de R$ 6.974,42 (seis mil novecentos e setenta e quatro reais e quarenta e dois centavos), que lhe fora furtado em 25/05/2012. Sustenta que, ao entrar em contato com a devedora emitente do título, tomou conhecimento de que o mesmo havia sido compensado. De posse da microfilmagem do documento, verificou que o cheque não estava nominal ao terceiro titular da conta destinatária da quantia (Mario Alves de Oliveira). Afirma que não logrou êxito em resolver amigavelmente a questão junto ao banco requerido. Postula a procedência dos pedidos para que o requerido restitua o valor do cheque, bem como seja condenado ao pagamento de verba indenizatória de danos morais no importe de vinte salários mínimos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 41/52). Em suma, nega sua responsabilidade. Sustenta ser desnecessária a nomeação do beneficiário para pagamento do cheque. Aponta culpa exclusiva da autora, que deu causa ao extravio do título, donde a inexistência do dever de indenizar. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 66/71.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que o cheque recebido pela autora em pagamento de mercadorias no valor de R$ 6.974,42 foi furtado em 25 de maio de 2012 e que, em mãos de terceiro (Mario Alves de Oliveira), foi apresentado para pagamento e creditado à sua conta (fl. 11).
 Argumenta a requerente que, como o título não continha a indicação escrita do beneficiário, o requerido não poderia tê-lo compensado, creditando o numerário à conta do portador.
É sabido que, de acordo com regulamentação administrativa do Banco Central do Brasil, cheque com valor superior a cem reais deve estar nominado ao beneficiário que o apresente para pagamento.
No caso em tela, entretanto, o mero descumprimento da norma administrativa por parte do requerido não guarda nexo de causalidade com o dano experimentado pela requerente.
Isso porque, em primeiro lugar, o extravio do título de crédito em nada se relaciona à conduta da instituição financeira, tendo ido parar em mãos de terceiro por circunstância completamente estranha ao exercício de sua atividade empresarial. Nesse cenário, não há que se falar em fortuito interno.
Em segundo lugar, uma vez na posse de cheque sem indicação escrita de beneficiário, o terceiro portador, em se deparando com eventual exigência da instituição financeira, poderia tê-la satisfeito de imediato, simplesmente nominando-o a si próprio, viabilizando assim o depósito.
Em terceiro lugar, a autora, por meio de seu representante legal, deixou de apor seu nome no título quando do recebimento, de modo a torná-lo nominal e com isso impedir sua apresentação por terceiro em caso de extravio. Negligenciou, pois, providência elementar de segurança no meio comercial.
Em quarto lugar, a negligência da requerente vem confirmada pelo fato de que, furtado o cheque em 25 de maio, a comunicação à autoridade policial só veio a ocorrer meses depois, em oito de agosto de 2012 (fls. 13/4). Inexiste, ademais, qualquer prova de pronta comunicação do furto ao emitente do título, que poderia, por exemplo, ter sustado seu pagamento em tempo hábil.
Como se observa, o prejuízo da autora decorreu única e exclusivamente de sua culpa, inexistindo qualquer fundamento para responsabilização do banco réu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando a autora, pela sucumbência, ao custeamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da causa. 
PRI.
      São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
