

SENTENÇA

Processo:0201510-41.2012.8.26.0100 
Autor(es):Jose Evanilton dos Santos
Réu(s):Banco Bradesco Cartoes S/A





Vistos.
O autor José Evanilton dos Santos pede a condenação do réu Banco Bradesco Cartões S/A ao pagamento de reparação por dano moral. Alega que, em razão de propaganda veiculada pelo réu contendo o número de sua linha, passou a receber inúmeras ligações em seu aparelho de telefonia móvel. A partir de então, sua vida ficou conturbada, havendo, inclusive, problemas em seu relacionamento.
O réu contestou alegando que não teve intenção de causar dano ao autor com sua campanha publicitária, inclusive porque os contatos telefônicos do banco estavam explícitos na peça (fls.34/49).
Réplica a fls.77/84.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia trata de direito e de fatos incontroversos ou já provados por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
Os telefones de contato do banco réu estão explícitos na última página do folheto de fls.14, e nenhum deles se confunde com o número do autor. Este apareceu, inopinadamente, na capa do folheto, não como um número de telefone, mas como parte do número do cartão de crédito que estava sendo anunciado.
A confusão de um número de cartão de crédito com um número de telefone é improvável. De qualquer forma, ainda que tenha recebido algumas ligações em razão da propaganda, não há como atribuir a tal fato aptidão de causar dano moral que, nas palavras do eminente juiz César Santos Peixoto, não contempla "ambiciosos estados fictícios motivados em sentimentos subjetivistas assentados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada ou emotividade exagerada perante as contingências e os percalços do cotidiano, mas tão-só as ofensas aos justos melindres do brio, do decoro e da dignidade pessoal, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e a banalização do instituto"
É o que basta para a rejeição do pedido.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor José Evanilton dos Santos ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais), quantias atualizadas pela tabela prática do TJSP, custas e despesas desde os desembolsos, honorários desde a presente data, acrescentando-se juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
