

SENTENÇA

Processo nº:0201575-36.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Antonio de Farias
Requerido:Aymoré Credito Financiamento e Investimento S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli







VISTOS. 







ANTONIO DE FARIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação parcial de tutela, contra AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, pessoa jurídica também qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes, oriundo de suposto contrato de financiamento celebrado com o réu, cuja existência desconhece. Sustenta que a atuação desidiosa do réu gerou prejuízos Postula a declaração de inexistência do contrato e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, nos termos especificados na inicial.  

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 35/55).

O pedido de antecipação parcial de tutela foi deferido a fls. 56. 
Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 62/70, argumentando, em resumo, a inexistência de culpa e, por consequência, do dever de indenizar. Discorreu sobre o montante pretendido, que caracteriza enriquecimento ilícito e, ao final, postulou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 84/87). 

Réplica a fls. 89/101. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, prescindindo o feito de aprofundamento instrutório, em razão dos elementos probatórios já constantes dos autos. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 

Sem matéria preliminar a apreciar, passo ao exame do mérito. 

Os pedidos são procedentes em parte. Como consabido, ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito? (artigo 186 do Novo Código Civil) e, por conseqüência, fica obrigado a repará-lo (artigo 927 do mesmo diploma). 

No caso vertente, aplica-se a legislação consumerista, pois o réu é fornecedor de produtos e serviços, nos termos do artigo 3º, da Lei 8.078/90, e o autor é consumidor. Desta forma, responde objetivamente por danos causados aos consumidores em razão de defeitos na prestação do serviço (artigos 14 e 20, §2º do CDC), bastando ao prejudicado a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do fornecedor e o dano suportado, sem qualquer exame acerca da culpa (em sentido lato). E a partir dos subsídios probatórios acostados aos autos, visualizo a ocorrência de falha na prestação de serviços e, por consequência, o dever de indenizar. Vejamos. 

De fato, uma singela leitura no contrato de financiamento revela a fraude perpetrada, isto é, o número de CPF do autor foi utilizado indevidamente, por pessoa que se apresentou como Marcos Antonio de Faria. Ora, é o que o basta para a indenização. Vale dizer, incumbe ao autor somente demonstrar o nexo de causalidade entre a conduta do réu ? defeito na prestação de serviços ? e o dano porventura suportado. Note-se que o réu atuou negligentemente no momento da concessão do crédito e não pode transferir ao consumidor os riscos inerentes à sua atividade. Confira-se o entendimento jurisprudencial: 

?DECLARATÓRIA - INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA - CUMULAÇÃO COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - CONTRATO DE FINANCIAMENTO REALIZADO MEDIANTE FRAUDE - PARCELAS DEBITADAS DIRETAMENTE DOS PROVENTOS DE APOSENTADORIA DO AUTOR - NEGLIGÊNCIA DO BANCO EM VERIFICAR A AUTENTICIDADE DOS DADOS INFORMADOS PELO SUPOSTO CONTRATANTE - RISCO DA ATIVIDADE QUE DEVE SER SUPORTADO PELO RÉU - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - VERBA DEVIDA - VALOR INDENIZATÓRIO QUE FOI ARBITRADO COM RAZOABILIDADE - AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS QUE JUSTIFIQUEM SUA REDUÇÃO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 0180574-97.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Erickson Gavazza Marques, data do julgamento 18.07.2012). 

O pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento, na forma dos artigos 927 e 944 do Código Civil. Relembro que o dano moral não afeta o patrimônio do ofendido, ao contrário, ?não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo de que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano? (in ?Responsabilidade Civil?, Carlos Roberto Gonçalves, 8ª edição, 2003). Trata-se, na verdade, de ?dor da alma?, interna, não palpável, mas evidentemente sentida, ao contrário do dano material, que se coaduna com a lesão patrimonial, isto é, aprecia-se o prejuízo em dinheiro, conforme a diminuição sofrida no patrimônio da vítima. 

Convém registrar o magistério de Carlos Alberto Bittar, citado este trecho no v. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 258.414-4/1, TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Leite Cintra: ?São danos morais, pois, as conseqüências negativas de agressões a valores da moralidade individual ou social - conforme se atinja pessoa ou coletividade -, qualificadas como atentados à personalidade humana, que repugnam à ordem jurídica. Daí, a relação que se opera, através da teoria da reparabilidade por danos morais, como resposta contra o agente, para obter-se a respectiva responsabilização jurídica? (in ?Reparação de Danos Morais?, pg. 236, editora Revista dos Tribunais - 1993).

O valor da indenização, entretanto, comporta redução, pois, embora envolva valor inestimável, deve corresponder a uma quantia que conforte a vítima, sem enriquecê-la (teoria do desestímulo). Assim, para atender ao ora explicitado, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Por fim, o autor não faz jus à indenização por danos materiais, porque sequer especificou os prejuízos eventualmente experimentados (lucros cessantes e danos emergentes), tampouco há vestígios documentais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS, declaro extinto o processo com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declaro inexistente o contrato n.º 20017378094001 (fls. 37 e 84/87) e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Custas, despesas processuais e honorários advocatícios compensados, à luz do artigo 21, caput, do CPC. 


P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
                 Juíza de Direito
