

SENTENÇA

Processo nº:0201922-40.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Edmundo Eugenio Trench
Requerido:Octavio Cortes Pereira Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


Vistos. 
EDMUNDO EUGENIO TRENCH ajuizou ação em face de OCTÁVIO CORTES PEREIRA LOPES visando à reparação de danos relativos a todas as despesas que teve de assumir em decorrência da existência de vícios ocultos no veículo Pajero Sport 4x4 GLS , 2001/2001, que adquiriu do réu, em 25.07.2007, despesas estas no valor de R$10.008,42, à época da propositura da ação. 
Afirmou o autor que adquiriu do réu o automóvel acima mencionado e que, no momento da efetivação do negócio, o demandado lhe apresentou nota de serviço emitida por MP Sala Motors Sport (fls .20), de acordo com o qual, no mesmo mês de julho de 2007, quando o hodômetro do veículo marcava a quilometragem 65.257 km, o motor do automóvel havia sido submetido a retífica, houve troca de pistões, troca de virabrequim etc.. Contudo, em 22.07.2010, em decorrência de revisão realizada aos 115 mil km, foi constatado vazamento de óleo no veículo, cujos motivos somente poderiam ser devidamente constatados por meio da abertura integral do motor da Pajero. Para a sua surpresa, ao ser realizada a desmontagem do veículo, os mecânicos constataram que este jamais havia sido submetido a qualquer retífica anterior, mas sim a um procedimento mais simples, denominado brunimento, visto que houve troca dos pistões por outros de tamanho standart. Ficou constatado, ainda, que a troca de virabrequim informada pelo réu, quando da efetivação da compra e venda, na verdade, se deu por outro usado, uma vez que apresentava grave defeito externo e aparente (fls. 22/32). A fim de corroborar suas alegações, juntou aos autos, a fls. 30/32, laudo técnico realizado pelo mecânico responsável pela oficina onde foram constatados os defeitos acima mencionados. Acrescentou o demandante que, diante dos vários vícios apresentados pela Pajero, problemas estes decorrentes dos serviços realizados de forma irregular pelo antigo proprietário, ora réu, teve que providenciar a regular retífica dos cilindros do automóvel na forma recomendada pelos técnicos da área (fls. 33/37). Por isso, arcou com o valor total de R$10.008,42, conforme nota fiscal (cópia) juntada a fls. 36. Com o fim de viabilizar acordo, enviou ao réu notificação extrajudicial (fls. 38/ 40), mas não obteve resposta, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 
Citado (fls. 47), o réu ofereceu contestação a fls. 57/62. Arguiu, em preliminar, decadência do direito do autor. Acrescentou que, de qualquer modo, seja pela prescrição, seja pela decadência, a inicial deve ser indeferida, uma vez que de vício oculto não há de se falar. É que o autor adquiriu o automóvel em 2007, sendo certo que a Pajero foi fabricada em 2001 e, quando foi vendida, já tinha mais de 65 mil km rodados, fato que foi informado ao demandante por meio de documento por ocasião do negócio. Ficou certo, também, que o carro sofrera reparos no seu motor (retífica) com base nesses elementos e, por isso, foi acertado preço adequado para o automóvel, tendo em vista as condições em que ele se encontrava. Três anos depois da compra, depois de haver rodado mais de 53 mil km com o carro, o autor ajuizou ação com base em vício oculto, o qual teria por fundamento a não realização da retífica, conforme fora afirmado à época da compra e venda. Razão não lhe assiste, no entanto, uma vez que a cópia do documento juntada a fls. 20, pelo próprio demandante, demonstra que a retífica do motor foi realizada antes da transação do automóvel. Tendo em vista que  a Pajero adquirida pelo autor em 2007 já era um veículo antigo, fabricado em 2001, já bastante usado (com mais de 65 mil km rodados), portanto, e tendo em vista que o demandante rodou com o automóvel por mais de três anos, tendo percorrido mais 51 mil km em condições totalmente desconhecidas, não há que se falar agora, em indenização, e muito menos por vício redibitório. Acrescentou que, se o autor tivesse alguma dúvida sobre a condição do reparo realizado em 2007, deveria ter questionado a situação, logo em seguida à compra, no prazo de 30 dias, conforme estabelece o art. 445 do CC, levando o carro para um mecânico de sua confiança. Se assim não o fez, não mais tem o direito de reclamar. 
Réplica a fls. 65/75.
Decisão saneadora a fls. 84/91.
O laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 135/194, em relação ao qual as partes se manifestaram (fls. 210/215, 220/221, 223/249).
O perito judicial prestou esclarecimentos a fls. 259/261, seguindo-se as manifestações das partes (fls. 263 e 264/265).
A fls. 266, houve a homologação do referido laudo pericial, decisão esta que foi objeto de recurso de agravo, na forma retida (fls. 278/306 e 310/316).
O autor apresentou memoriais (fls. 269/275).
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação proposta por EDMUNDO EUGENIO TRENCH em face de OCTÁVIO CORTES PEREIRA LOPES visando à indenização por danos materiais decorrentes de vício oculto verificado no veículo Pajero Sport 4x4 GLS, 2001/2001, consistente na ausência de retífica anterior.
No caso em exame, o laudo pericial de fls. 135/194 confirmou a existência de vício oculto no automóvel adquirido do réu pelo demandante.
Nesse aspecto, o expert concluiu que ?é possível se verificar que a ré não restou as assistências solicitadas a fim de solucionar o problema à autora como comprovam as ordens de serviços constantes dos autos e do laudo judicial? (fls. 168).
Ainda, em resposta aos quesitos, informou o expert que não foi efetuada a retífica no motor do veículo do demandante em data anterior à aquisição (fls. 169, quesito nº 2), e sustentou que a não realização da retífica em conformidade técnica pode acarretar prejuízo ao automóvel, ?pois levará ao gasto excessivo de óleo, vazamentos (inclusive vedando a aprovação de circulação pela vistoria anual obrigatória) e maior consumo, além de perdas de valor quando da revenda do veículo?, e acrescentou que ?a não realização da retífica em conformidade técnica leva à não resolução do problema anteriormente existente, necessitando então de nova abertura do motor, como foi no caso em questão? (fls. 172). 
Assim sendo, não há que se falar em decadência do direito do autor, porquanto o vício oculto somente foi constatado por ele em 22 de julho de 2010, quando o veículo foi submetido à revisão, e a ação foi ajuizada em 1º de novembro de 2010, dentro do prazo de 180 dias previsto no artigo 445, § 1º, 1ª parte, do Código Civil.
Por conseguinte, tendo em vista que o réu vendeu ao autor automóvel com vício redibitório, é devida a restituição a este último dos valores despendidos para reparos do veículo, que somaram R$10.042,23, quantia esta sobre a qual deverão incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, desde a data do desembolso (30 de agosto de 2010 ? fls. 36).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDMUNDO EUGENIO TRENCH em face de OCTÁVIO CORTES PEREIRA LOPES e CONDENO o réu ao pagamento de R$ 10.042,23, a título de indenização por danos materiais decorrentes de vício oculto no veículo Pajero Sport 4x4 GLS , 2001/2001  transacionado pelas partes. Sobre referido valor haverá incidência de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos devidos desde a data do desembolso (30 de agosto de 2010 ? fls. 36).
Sucumbente, o réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira o autor, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, feitas as anotações de estilo, arquivem-se os autos do processo (artigo 475-J, parágrafo 5º).
P.R.I.C.


São Paulo,  22 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
