

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201034-05.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Pereira da Silva, CPF 226.373.988-25
Advogado:Marcus Vinicius Sanches, OAB 231645/SP
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28933772
Data da audiência:06/06/2011 às 15:30h




Aos 06 de junho de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que os documentos juntados pelo autor não são verdadeiros, em especial o de fls. 16 que dá por rescindido o contrato sem a cobrança de multa. A ré não fez tal prova, do que decorre a exposição imotivada do autor ao ter seu nome inserido em banco de devedores, comprometendo a sua imagem e o seu credito. A ré também não demonstrou que prestou um serviço regular e de qualidade para poder exigir quaisquer valores do autor, mormente a taxa após a solução do contrato entre as partes. Com efeito, considerando o acima exposto por por rescindido o contrato de prestação de serviços entre as partes, declarando inexigíveis os valores cobrados do autor, bem como determinando, nesta data a devolução do modem relativamente ao serviço até então pactuado, com ressarcimento do autor da importância de R$ 199,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também condeno em danos morais que arbitro em R$ 4.000,00, considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data. A ré recebo o modem nesta data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 174,50, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
