

'TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201987-8 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Rafael Douglas de Souza Dias, CPF 290.955.388-42
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29



Aos 30 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Mariana de Carvalho Rodrigues, RG. 25.623.250, assistida por sua advogada Dra. Fernanda Medina Moraes Galvani, OAB. 186.056. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. O documento anexado à fl. 04 dá conta de ter sido a própria requerida, Embratel S/A, quem promovera a negativação do autor, de molde que, sem prejuízo de ação de regresso a ser promovida contra este ou aquel'outro, há legitimidade passiva da requerida para responder aos termos da presente ação. Sob outro prisma, em havendo negativa de contratação e de utilização de serviços pelo autor, caberia à requerida, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da lei 8.078/90, trazer para os autos a prova de que houvera a contratação, a prova de que houvera utilização pelo autor e qualquer outro elemento apto a trazer para juízo consistência na negativação operada. Nesse diapasão, nada sendo trazido, mas tão só e unicamente telas de um computador unilateral da requerida, imperioso se nos afigura o reconhecimento da inexigibilidade de qualquer valor e o cancelamento da negativação. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Rafael Douglas de Souza Dias em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, para o fim de declarar inexigível e inexistente o valor da negativação de R$ 139,38, determinando o cancelamento definitivo da mesma junto ao SERASA e SCPC, determinando o levantamento da caução em favor do próprio autor, expedindo-se guia para esse fim. Arbitro em favor do mesmo, uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
