

SENTENÇA

Processo nº:0201210-16.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dersa - Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Requerido:Alves e Gomes Transportadora Turismo e Locadora Ltda - Me e outro






Vistos.
DERSA DESENVOLVIMENTO RODOVIÁRIO S/A move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO, pelo rito SUMÁRIO, contra Alves e Gomes Transportadora Turismo e Locadora Ltda - Me e outro, alegando, em suma, que: no dia 28/08/2008, por volta de 6h 30 min, na Rodovia Ayrton Senna, km 33, o veículo caminhão Mercedes MB 0371RS, placa CNI 6114, de propriedade da ré e conduzido pelo corréu com imperícia e negligência, perdeu a direção e se chocou contra a barreira ótica de leitura das placas dos veículos no pedágio, acarretando danos que tiveram que ser reparados pela ré, como concessionária da rodovia.
Contestação a fls. 108, através de curador especial, alegando, em suma: inépcia da inicial, ausente prova do dano; não demonstrado o sinistro, nem a imprudência e tampouco o valor do dano.
Réplica a fls. 113.
É o relatório.
DECIDO.
O acidente de trânsito e sua dinâmica restaram comprovados pelos documentos dos autos: o ônibus da ré perdeu sua direção e então se chocou contra o aparelho de leitura do sistema "sem parar", conforme bem se vê, tanto no boletim de ocorrência de fls. 31/2, como nas fotografias de fls. 36; presumida a culpa de seu condutor, que não se desincumbiu do ônus da prova a seu cargo, quanto a eventual fato impeditivo do direito da autora.
Os orçamentos trazidos são idôneos, ali constando a discriminação dos serviços realizados para reparar os danos (33/5 e 37).
Presume-se a boa-fé da autora, que ademais tem seus atos sob presunção de legitimidade, na medida em que concessionária de serviço público.
Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, a pagarem à autora a importância pleiteada, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora na forma pedida na inicial. 
Face à sucumbência, arcarão os réus com despesas processuais, fixando-se os honorários advocatícios em 10% do valor da condenação, ante a simplicidade da demanda.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
