

SENTENÇA

Processo nº:0201491-25.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Acidente de Trânsito
Requerente:Edinolia Souza Santos
Requerido:Renan  Dias Ruivo Teixeira

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1 de novembro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

EDINÓLIA SOUZA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais por ato de menor incapaz contra RENAN DIAS RUIVO TEIXEIRA, representado por seu genitor MARCELO GONÇALVES TEIXEIRA alegando, em síntese, que foi convidada pelo Senhor Reinaldo e Senhora Renata para passear no Sítio localizado na cidade de Bom Jesus dos Perdões, sendo convidados o requerido, filhos e esposa.
No dia 01/05/2009, por volta das 10;00 horas, estava na companhia de duas criança que aparentavam 9 anos de idade, uma filha de Renata e a outra de nome Lailinha, que é filha de Antonia, catando  mexerica no pomar.
Lailinha avistou uma casa de marimbondo e, sem o conhecimento da requerente, jogou álcool e ateou fogo.
Continuou catando limão no pomar e Lailinha foi até a cozinha da casa para beber água.
Na volta, Lailinha gritou ?cuidado o Renan vai fazer uma tragédia?. Ao ouvir o gritou, virou-se e viu o fogo subir por sua perna esquerda, correndo para a piscina para tentar apagar o fogo.
Foi encaminhada para o Hospital da cidade, permanecendo no Sítio no período de 02/05/2009 e 03/05/2009.
No dia seguinte, voltou para casa e iniciou consulta junto ao AMA.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos sofrido, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de pensão mensal de 01 salário mínimo e, como danos morais, na importância correspondente a 200 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.44/54) arguindo, em preliminar, carência da ação por ausência da comprovação do dano e inépcia da petição inicial.
Contou que a requerente, que é funcionária da proprietária do Sítio, foi até o pomar do Sítio e avistou uma casa de marimbondos, pedindo a uma das crianças que pegasse álcool.
Laudiceia pediu o álcool para sua mãe e esta foi até o local ver o que estava ocorrendo. Lá chegando, a requerente disse que precisa do álcool para queimar a casa de marimbondo. 
Antonia queimou a casa de marimbondo e retornou para casa, permanecendo no local a requerente e as crianças.
Nesse momento, o menor tropeçou  no álcool, que acabou virando sobre ele e atingindo a requerente, que estava perto do fogo, causando-lhe as queimaduras na perna.
Assim, houve um incidente e não um acidente.
Por entender que o menor não teve culpa no evento, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.67/73.
As preliminares foram rejeitadas pela decisão proferida a fls.92, com determinação de realização de exame pelo IMESC.
Laudo pericial a fls. 126/133, com manifestação das partes e do Ministério Público.
Na instrução processual, foram ouvidas 04 testemunhas.
Após, encerrada a instrução processual, os patronos, em alegações finais, sustentaram suas manifestações anteriores.
O Ministério Público, em alegações finais, defendeu a improcedência da ação por falta de provas quanto a autoria dos danos causados à requerente.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de pensão mensal de 01 salário mínimo e, como danos morais, na importância correspondente a 200 salários mínimos.
Em defesa, foi defendida a tese de que ocorreu um incidente e não um acidente.
Pois bem.Responsabilidade civil é a obrigação de reparar o dano que uma pessoa causa a outra. Em direito, a teoria da responsabilidade civil  procura determinar em que condições uma pessoa pode ser considerada responsável pelo dano sofrido por outra pessoa e em que medida está obrigada a repará-lo.
Assim, extraem-se os seguintes pressupostos da responsabilidade civil, a saber: conduta humana (ação ou omissão); culpa ou dolo do agente; relação de causalidade; e o dano experimentado pela vítima.
A conduta humana, como pressuposto da responsabilidade civil, ?vem a ser o ato humano, comissivo ou omissivo, ilícito ou lícito, voluntário e objetivamente imputável, do próprio agente ou de terceiro, ou o fato de animal ou coisa inanimada, que cause dano a outrem, gerando o dever de satisfazer os direitos do lesado?. (Diniz, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro ? Responsabilidade Civil. 15 ed. São Paulo: Saraiva, 2001 p.37).
Por outro lado, essa conduta, positiva ou negativa, passível de responsabilidade civil pode ser praticada: a) pelo próprio agente causador do dano; b) por terceiros, nos casos de danos causados pelos filhos, tutelados, curatelados (art. 932, I e II), empregados (art. 932, III), hóspedes e educandos (art. 932, IV); e, ainda, c) por fato causado por animais e coisas que estejam sob a guarda do agente (art. 936).
Na situação trazida a exame, são incontroversos a ocorrência dos fatos e o dano experimentado pela requerente.
Resta, assim, para que haja a obrigação de indenizar, a analise da culpa.
Como dito pelo Ilustre Promotor de Justiça, nenhuma das testemunhas ouvidas presenciaram os fatos. 
Pela leitura dos relatos colhidos, verifica-se que as testemunhas ouviram das outras crianças a afirmação de que Renan havia buscado o frasco de álcool na cozinha.
No entanto, tal afirmação, por si só, não é bastante para imputar ao menor a autoria do fato.
Sendo assim, não demonstrada eficazmente a culpa do menor no evento, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos materiais e morais por ato de menor incapaz ajuizada por EDINÓLIA SOUZA SANTOS contra RENAN DIAS RUIVO TEIXEIRA, representado por seu genitor MARCELO GONÇALVES TEIXEIRA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.
Suspendo a cobrança das custas e dos honorários porque a requerente é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 01 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
