

SENTENÇA

Processo nº:0201939-10.2009.8.26.0004 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Evolução Incorporadora Ltda.
Requerido:Ana Maria Bonini Pinheiro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


EVOLUÇÃO INCORPORADORA LTDA. ajuizou presente pedido condenatório em face de ANA MARIA BONINI PINHEIRO e JOSÉ EDMILSON PINHEIRO, alegando, em apertada síntese, ter celebrado contrato de promessa de venda e compra de unidade imobiliária do Condomínio Edifício Venezia, com valor totalmente pago pelos requeridos e lavratura da respectiva escritura. Entretanto, a autora foi surpreendida com ação de cobrança de condomínio em seu nome referente a unidade dos requeridos. Por tal fato, a autora notificou-os para providenciar o registro da escritura, mas ficaram inertes. Assim, cabe a obrigação de fazer, assim como a condenação por danos materiais referentes às despesas da ação de cobrança e danos morais pelo ajuizamento de demanda para cobrança das taxas condominiais. Pede, portanto, a condenação dos requeridos à obrigação de transferir o imóvel para seus nomes, sob pena de multa, assim como a condenação ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.824,78 e danos morais fixados em R$ 10.000,00, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa requerendo, em pleliminares: a exclusão de José Edmilson do polo passivo, devido ao divórcio no ano de 1994, em que ficou determinado que o imóvel ficaria exclusivamente para a co-requerida; o indeferimento da petição inicial, pela ausência de documentos essenciais referentes ao alegado processo de cobrança das taxas condominiais. No mais, a obrigação de outorgar escritura é da autora, que não o fez, sendo que a notificação realizada não serve para constituir os requeridos em mora, por não informar em qual cartório seria lavrada a escritura, nem data e hora. A obrigação de lavrar a escritura é da autora, com a apresentação de toda a documentação. Não há danos morais, pois trata-se de direito do condomínio cobrar as taxas da requerente, além de não estar provada a sua existência. Os danos materiais também não estão provados.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, consistente na transferência da propriedade do imóvel para seus nomes, através da lavratura da competente Escritura Definitiva de Vanda e Compra, cumulado com indenização por danos materiais e morais decorrentes do ajuizamento de ação condenatória para pagamento de despesas condominiais contra a requerente, por não ter providenciado a devida transferência.

Por primeiro, afasto as preliminares levantadas.

O requerente celebrou negócio jurídico com ambos os requeridos, quando ainda casados e, tendo como pretensão a regularização do imóvel, deve fazê-lo com relação àqueles que fizeram parte da relação negocial.

O divórcio posterior é ato estranho ao autor e somente se reveste de juridicidade em relação aos divorciados, ou seja, providenciado o registro do imóvel em nome dos compradores, após é feita a averbação do divórcio e a propriedade exclusiva da divorcianda.

A petição inicial também não deve ser indeferida, já que instruída com documento que comprova a existência de uma ação de cobrança do condomínio contra a autora. Já a efetiva prova da cobrança e valores é questão a ser analisada com o mérito.

No mérito, o pedido é improcedente.

A Escritura Definitiva de Compra e Venda é o instrumento pelo qual alguém transmite definitivamente um bem imóvel a outro. Estando comprovado o pagamento integral da transação, tem o adquirente o direito de reclamar do vendedor a transmissão do bem ao qual se obrigou a fazê-lo.

O artigo 1418 do CC assim estabelece:

Art. 1418. O promitente comprador, titular de direito real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorga da escritura definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudicação do imóvel.

Na jurisprudência:

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NO CONTRATO BILATERAL CADA UM DOS CONTRATANTES É SIMULTÂNEA E RECIPROCAMENTE CREDOR E DEVEDOR DO OUTRO, POIS PRODUZ DIREITOS E OBRIGAÇÕES PARA AMBOS.(CÓDIGO CIVIL 476). OMITIDA DECLARAÇÃO DE VONTADE DE UMA DAS PARTES, A SENTENÇA A SUBSTITUI, PRODUZINDO SEUS EFEITOS.(ART. 641 DO CPC.. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA. 1. A outorga da escritura pública é obrigação do vendedor. Na hipótese de ausência de declaração de vontade em cumprir com esse dever, é lícito ao comprador buscar na orla judiciária através de sentença chancela judicial no sentido de sua emissão, produzindo os jurídicos e legais efeitos, nos termos do artigo 641 do CPC. 2. A exceção do contrato não cumprido pode vir apoiada tanto no inadimplemento absoluto quanto no cumprimento parcial ou defeituoso da obrigação a cargo da parte contrária.(art. 476 do CC). 3. Apelação conhecida e desprovida. (TJCE - AC 2006.0002.1356-0/1 - 1ª C.Cív. - Rel. Desemb. Francisco Sales Neto - DJ 15.01.2009)

Ora, por ser o ato pelo qual o vendedor transfere o bem ao comprador, não é do comprador o dever de outorgar a escritura, mas do vendedor. Assim, corretos os requeridos quando alegam que a notificação não está certa, pois deveria constar que a escritura estaria à disposição para assinatura em tal cartório, a partir de tal data.

No mais, não estando da posse da escritura, óbvio que os requeridos não poderiam registrar o imóvel em seu nome. Portanto, não há obrigação dos requeridos, nos moldes pretendidos pela requerente.

Quanto ao pedido indenizatório:

Os danos materiais não estão quantificados nos autos, não se podendo condenar a parte ao pagamento de danos materiais hipotéticos ou presumidos.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - DANO MORAL - PROVA - INEXISTÊNCIA - DESCABIMENTO - DESPESAS COM GASOLINA, TELEFONE E MAIS 02 (DOIS) MESES DE ALUGUEL - DANO MATERIAL HIPOTÉTICO - INVIABILIDADE - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. Apelação parcialmente provida (TJSP - Ap 932728005 - 34ª CDPriv. - Relª Cristina Zucchi - J. 23.07.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

DANOS MATERIAIS. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA DO PLEITO. Não se indenizam danos materiais hipotéticos ou presumidos. De tal sorte, deve o autor comprovar a sua existência. Malgrado se possa remeter à liquidação de sentença a quantificação dos danos, a demonstração de sua existência há que se dar ainda na fase na fase de conhecimento. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. POSSIBILIDADE. APELOS DESPROVIDOS. (TJRS - ApCív 70022434013 - 9ª C.Cív. - Relª Marilene Bonzanini Bernardi - DJ 26.08.2008)

No caso, a autora apenas trouxe aos autos a prova de existência da ação de cobrança, com a juntada de cópia das peças e documentos, assim como o resultado do acórdão. Entretanto, não trouxe aos autos qualquer prova dos valores pagos a título de custas de preparo, porte e notificação.

Advirta-se que o pedido e causa de pedir nestes autos está restrito ao pagamento das custas e despesas processuais, sendo que, eventualmente, poderá pleitear em processo autônomo, ação regressiva referente a valores que vier a pagar ao condomínio pelas despesas e taxas não pagas pelos requeridos.

No que se refere aos danos morais, a questão é mais complexa.

À primeira vista, até seria admissível o pedido da autora, já que teve ação de cobrança ajuizada contra sua pessoa quando moralmente deveria ocorrer contra os requeridos.

Entretanto, a ação de cobrança, ao final julgada procedente, com fixação da legitimidade da requerente, teve apenas como princípio o fato do imóvel ainda estar registrado em nome da autora.

Todavia, não caberia apenas aos requeridos providenciar a devida regularização.

De posse do contrato de compra e venda devidamente assinado, justamente para evitar tais transtornos, seria possível à requerida encaminhar cópia ao condomínio para, tendo ciência do negócio, passar a fazer as cobranças em nome dos requeridos.

Não o fazendo, sendo omissa, não vislumbro o direito indenizatório pretendido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.800,00.

R.P.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
