

SENTENÇA

Processo nº:0201996-22.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gleise Merighi
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

GLEISE MERIGHI, qualificada nos autos, move Ação Declaratória de inexistência de débito, c/c indenização por danos materiais e morais em face de BANCO CARREFOUR S/A pelas razões expostas as fls. 02/12. Juntou documentos.

Citado (fls. 35), o requerido contestou o pedido do autor, conforme fls.36/47, sem preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 70/74.

Sem acordo entre as partes (fls. 86 ), foi encerrada a instrução processual (fls.92).

Ao final as partes fizeram suas alegações finais na forma de memoriais - fls. 95/97 e 99/102.


É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de ação indenizatória que tem por fundamento o lançamento indevido do nome da autora nos cadastros de inadimplentes.

Pelo que se apurou em instrução processual a autora não recebeu o cartão de crédito descrito na petição inicial o que foi confirmado pelo requerido em apuração administrativa.

Contudo, apesar da verificação, em fase administrativa, do não recebimento do cartão e  do requerido não ter lançado o valor das despesas pagas com  ele, uma das despesas  feitas pelo meliante (no valor de R$ 156,84) foi registrada como dívida da requerente  que teve seu nome anotado no rol de inadimplentes. 

Ao que parece, houve falha interna no procedimento do requerido, porque pela confirmação de que a autora não recebeu e não usou o cartão de crédito, a dívida toda deveria ter sido  desconsiderada para ela.

Apesar das providências adotadas pela requerida , embora por valor pequeno, a requerente teve seu nome por algum tempo anotado no rol de inadimplentes, com prejuízos que são presumidos.

Prova em contrário não fez o réu, nos termos do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor e  artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

A versão apresentada nas alegações finais pela ré  é diversa daquela apresentada  na defesa de fls. 36/47 e  não encontra amparo nas provas produzidas nos autos.

Entretanto, com relação ao pretendido por indenização, entendo que a autora não fundamentou a pretensão. Ademais, verifica-se que foram tomadas providências administrativas pela ré,  tanto que não foi lançado o valor total da fatura das despesas com o cartão de crédito, mas apenas o valor de uma dela, provavelmente por falha administrativa, embora por si só tenha causado prejuízos morais à requerente.

Para indenização entendo suficiente o valor de um salário mínimo,  apenas para desencorajar o réu da prática de atos da mesma natureza. É que, de acordo com o documento de fls. 26, a requerente  tomou contato com a anotação de seu nome junto ao SCPC pouco depois dessa anotação, mas não demonstra ter tentado  resolver o problema de forma administrativa, antes de pedir a intervenção judicial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 186 do Código Civil e 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por GLEISE MERIGHI em face de BANCO CARREFOFUR S/A. para declarar a inexistência de débito da autora com a requerida  anotado no SCPC conforme fls. 26  e condenar a requerida a pagar-lhe indenização por danos morais na ordem de um salário mínimos, valor vigente à época do pagamento, com juros de mora contados a partir da citação.

Em razão da sucumbência mínima da autora arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 400,00 na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Mantida a decisão de fls. 28 e diante do resultado desta ação, expeça-se o que necessário (fls. 26).     

P.R.I.C.




São Paulo, 18 de janeiro de 2011.



São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
