

CONCLUSÃO
Aos  26/03/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0201151-91.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.
WALTER DA SILVA ajuizou a presente ?ação de reparação de danos morais? em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que: a) é desembargador do TJSP e diretor de relações institucionais da Associação Paulista dos Magistrados; b) foi incumbido de supervisionar um intercâmbio de magistrados e procuradores de justiça com membros da Aeronáutica, a ser realizado em São Gabriel da Cachoeira e Maturacá (ambas na região Amazônica); c) o transporte se deu através de avião da Força Aérea e os serviços de bordo foram prestados por empresa contratada e pagos por si, tendo sido reembolsado pelos demais membros; d) efetuou o pagamento através de cheque, porém foi contatado por um dos componentes do evento que o comunicou acerca da não efetivação daquele pagamento; e) contatou a representante da empresa, a qual lhe informou que não havia recebido por provável ?ausência de provisão de fundos?, motivando-o a consultar seu extrato, ocasião em que não notou nada de estranho, pois a cártula constava como compensada; f) após esse episódio, e por ausência de novo contato da mencionada empresa, achou que estivesse tudo resolvido; g) todavia, recebeu informação, por intermédio do mesmo integrante da comitiva, de que a empresa não tinha recebido, pois o cheque havia sido sustado; h) de posse de sua cópia, contatou o réu, que o informou que houve regular compensação, porém realizou-se a sustação por furto/roubo do malote; i) ficou em situação vexatória, pois tal acontecimento chegou ao conhecimento dos demais participantes do evento (magistrados, procuradores e oficiais superiores militares), tendo sido tachado de ?mau pagador? e ?emitente de cheque sem fundos?; j) sofreu danos morais. 
Por tais razões, pleiteou a condenação da ré a indenizar-lhe em quantia equivalente a 50 vezes o valor do título (R$ 1.651,37), ou seja, R$ 82.568,50.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 36/64.
Citado (fls. 67/68), o requerido contestou aduzindo: a) preliminarmente, é parte ilegítima para figurar no polo passivo, porque o cheque emitido pelo autor foi devidamente compensado, tendo sido descontado e transferido o dinheiro ao banco apresentante (?itaú unibanco?) da cártula; b) no mérito, não ocorreram danos morais, porque os únicos que tiveram conhecimento do não recebimento do valor pago foram a representante da empresa contratada (credora) e o oficial que o informou de tal fato, o qual é inclusive seu amigo pessoal, consoante se denota da mensagem eletrônica acostada aos autos; c) o valor pleiteado não é razoável, pois o autor sequer teve seu nome inscrito nos órgãos protetivos do crédito.    
Requereu, então, o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de prova em audiência.
Incialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, a uma porque o réu participou ativamente dos fatos decorrentes da relação de consumo mantida com o autor e ora discutida; a duas porque não demonstrou a efetiva transferência dos valores ao banco apresentante, o qual teria ?dado causa? à controvérsia.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Não há negativa quanto à emissão do cheque, seu valor e o seu desconto, cingindo-se a questão à ocorrência de danos morais e seu valor.
Conquanto esforçados, não subsistem as alegações do requerido.
O requerente emitiu título para pagamento de serviços prestados (fls. 37/42) durante viagem com altas autoridades (fls. 36), o qual foi devidamente debitado de sua conta (fls. 43), porém não foi repassado ao credor.
Após cobrança enviada via ?e-mail? por intermédio de militar da Força Aérea que conhecia a credora, passou a investigar o que teria ocorrido, tendo recebido a resposta de que o valor havia sido transferido ao banco apresentante, o qual posteriormente o sustou em razão de furto/roubo de malote (fls. 46).
Todavia, evidenciou-se efetiva falha na prestação dos serviços por parte do réu que retirou o valor da dívida, não demonstrou a efetiva transferência do numerário ao "Itaú Unibanco" e sequer procedeu ao estorno da quantia (artigo 333, II, CPC), possibilitando a ocorrência de reivindicações por parte da prestadora dos serviços e que, por certo, chegou ao conhecimento dos demais integrantes da comitiva, em razão da alta notoriedade que tais fatos, verídicos ou não, adquirem quando se imputam a pessoas detentoras de posição de relevo social, como a dos participantes do referido intercâmbio.
Em razão disso, é perceptível a ocorrência de danos morais, vez que ao chegar ao conhecimento dos demais participantes do evento, tendo sido, inclusive, recobrado por oficial da FAB, ocasionou a ocorrência de mácula na imagem do requerente, refletindo-se em seu seio social, através da pecha de sequer ter pagado uma simples fatura ao prestador de serviços que contratou para o evento que havia organizado.
O quantum, então, deve ser fixado em valor que, de um lado, propicie a efetiva reparação e, de outro, propicie a efetiva reparação, sem olvidar-se do caráter punitivo-educativo que se deve fazer presente.
In casu, vislumbro como parâmetro hábil a indenizar o autor a monta de 30 salários mínimos, que, arredondados, totalizam R$ 20.400,00.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, condenando-se a ré a indenizar o autor em R$ 20.400,00, com correção a partir da prolação desta sentença e acréscimo de juros legais a contar do trânsito em julgado.
Apesar da parcial sucumbência, a ré foi derrotada em parte relevante do pedido, razão pela qual a condeno ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I.
S. Paulo, 12/04/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
