

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0201398-62.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Abdo Hadade e outro
Requerido:Union Brazil Comércio de Móveis e Decorações Ltda - Loja Evviva República do Líbano e outro






Vistos.
ALEXANDRE ABDO HADADE e GIULIANA ASSUMPÇÃO ALVES TRANQUILINI, qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória de rescisão contratual com cancelamento de apontamento, devolução de valor pago e reparação de danos contra UNION BRAZIL COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ME (cujo nome fantasia é Evviva Bertolini) e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. (a fls.632 a corré Aymoré é excluída do processo e em seu lugar é incluído FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CRÉDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS PCG  BRASIL MULTICARTEIRA), também qualificados, em que alegam que em 30.06.2008 firmaram com a primeira ré contrato de adesão de compra e venda de móveis sob medida para aquisição de uma cozinha pelo valor total de R$ 34.199,94 a ser pago em 3 parcelas de R$ 11.399,98, com vencimento em 05.08, 04.09 e 06.10.2008, mediante débito em conta corrente do autor, e para garantir o negócio o autor teve de aderir a um financiamento com a segunda ré. Informam que em relação à entrega dos serviços ficou acordado que em cinco dias úteis a contar da compra formalizada em 30.06.2008 a primeira ré realizaria a medição exata do local em que os móveis seriam colocados; no prazo de 10 dias úteis seria apresentado o projeto executivo e, em caso de alterações, novo prazo de 10 dias úteis e que após a assinatura do projeto final, os móveis seriam entregues em 45 dias. Sustentam os autores que a ré descumpriu todos os prazos previstos em contrato e que não houve a entrega dos móveis de forma que a relação jurídica não se aperfeiçoou, muito embora o autor tenha dado um sinal de R$ 11.399,98, sem prejuízo disso a primeira ré consentiu e permitiu que o nome do autor fosse indevidamente lançado  pela corre Aymoré junto ao Spc e Serasa. Diante do ocorrido, os autores resolveram contratar uma terceira empresa para a realização dos serviços. Pedem a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato e a condenação das rés no ressarcimento de R$ 4.609,83 (R$ 4.500,00 por honorários advocatícios-fls. 187, mais R$ 109,.83, com despesas de notificações  fls. 67/86) pelos danos materiais, além, de R$ 22.799,96 por danos morais dado o apontamento indevido e a final que a corre Aymoré devolva o valor do sinal de R$ 11.399,98. 
Dá-se à causa o valor de R$ 38.809,77.
Com inicial de fls. 03/19, juntam documentos de fls. 20/190.
Citada (fls. 263), a corré Aymoré oferece contestação de fls. 264/274, com documentos de fls. 275/291, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 262), a corre Union Brazil oferece contestação de fls. 292/323, com documentos de fls. 324/524, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 528/539.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 576.
Instadas a especificarem provas (fls. 647), as partes se manifestam a fls. 654/655 e 656.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Os autores em 30.06.2008 firmaram com a primeira ré contrato de adesão de compra e venda de imóveis sob medida para aquisição de uma cozinha pelo valor total de R$ 34.199,94 a ser pago em 3 parcelas de R$ 11.399,98, com vencimento em 05.08, 04.09 e 06.10.2008, mediante débito em conta corrente do autor (fls. 24/26), e para garantir o negócio o autor teve de aderir a um financiamento com a segunda ré. 
Por força do art. 20, caput, da Lei 8.078/90 os fornecedores de serviço respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como pelos vícios decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou da mensagem publicitária.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Em relação à entrega dos serviços ficou acordado que em cinco dias úteis a contar da compra formalizada em 30.06.2008 a primeira ré realizaria a medição exata do local em que os móveis seriam colocados; no prazo de 10 dias úteis seria apresentado o projeto executivo e, em caso de alterações, novo prazo de 10 dias úteis e que após a assinatura do projeto final, os móveis seriam entregues em 45 dias (fls. 24.25).
Os prazos previstos em contrato não foram cumpridos e não houve a entrega dos móveis de forma que a relação jurídica não se aperfeiçoou, muito embora o autor tenha dado um sinal de R$ 11.399,98
Sem prejuízo disso, a primeira ré consentiu e permitiu que o nome do autor fosse indevidamente lançado  pela corre Aymoré junto ao Spc e Serasa no valor de R$ 22.799,36 (fls. 103). 
Diante do ocorrido, os autores resolveram contratar uma terceira empresa para a realização dos serviços (fls. 104/118).
Evidenciado o descumprimento do contrato por parte da primeira ré.
O contrato foi firmado em 30.06.2008 e o e-mail de fls. 377 bem como os documentos de fls. 393 e 409 demonstram o prazo de entrega dos móveis após a concretização do pedido, a saber, cinco dias para medição; dez dias úteis para o projeto executivo, havendo alterações mais 10 dias; 45 dias para entrega dos móveis.
Em 10.07.2008, a corré Union encaminhou aos autores e-mail informando sobre o agendamento da medição dos ambientes in loco (fls. 435).
A fls. 300, 5º§, a corré afirma que a medição do imóvel deu-se em somente em 22.07.2008, ou seja, não se obedeceu ao prazo ajustado pelas partes de 5 dias a contar da concretização do pedido em 30.06.2008.
Não se sustenta a tese da corre de que o imóvel dos autores estava em fase de obras o que teria atrasado a realização da medição dos ambientes, haja vista que se trata de novidade no processo, pois em nenhum nos e-mail´s trocados anteriormente essa questão foi cogitada.
Demais disso, em nenhum momento houve alterações unilaterais do projeto por parte dos autores, uma vez que somente a correta medição do local é que definiria a possibilidade da confecção dos detalhes.
A despeito de os documentos de fls. 493/511 dar a entender que o projeto já estaria aprovado em 21.09.2.008, o e-mail de fls. 488 de 25.09.2008 afasta essa conclusão. Ressaltando ainda que o e-mail de fls. 245 de 25.09 consta resposta da corré Union de que iria verificar as divergências constantes no projeto.
Isso significa que não houve em nenhum momento a aprovação final do projeto, tampouco o projeto final.
A fls. 67/70 consta notificação dos autores para a corré Union em 10.10.2008 formalizando o cancelamento do pedido.
A fls. 71/74 consta notificação dos autores para a corré Aymoré em 23.10.2008 formalizando o cancelamento do contrato de financiamento.
 Pedem a procedência da ação para que seja declarada a rescisão do contrato e a condenação das rés no ressarcimento de R$ 4.609,83 (R$ 4.500,00 por honorários advocatícios, mais R$ 109,.83, com despesas de notificações) pelos danos materiais, além, de R$ 22.799,96 por danos morais dado o apontamento indevido e a final que a corre Aymoré devolva o valor do sinal de R$ 11.399,98. 
Pelo apontamento indevido junto ao SERASA fixo o valor dos danos morais em 5 salários mínimos e não no valor apontado na inicial, o que vem a justificar a procedência em parte da presente ação.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte  a presente ação para declarar a rescisão do contrato entre as partes e condenar as rés no ressarcimento de danos materiais no valor de R$ 4.609,83, devidamente corrigido, bem como condenar a corré Fundo de Investimento a devolver o valor pago desse sinal, qual seja, R$ 11.399,98, igualmente corrigido, condenando ainda as rés em danos morais no valor total de 5 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
