

SENTENÇA

Processo nº:0201062-67.2009.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jucileide Moura de Souza
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jucileide Moura de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Unibanco-União de Bancos Brasileiros S/A, aduzindo ser beneficiária de pensão por morte; que passa por dificuldades financeiras; que efetuou três empréstimos financeiros consignados e um empréstimo sobre RMC; que os empréstimos totalizam R$ 408,02; que o valor dos empréstimos ultrapassa o limite de desconto em folha de pagamento; que sua renda mensal bruta é de R$ 1.085,95; que passou a enfrentar problemas estruturais em seu imóvel; que compareceu em sua agência bancária ocasião em que foi informada da possibilidade de contrair novo empréstimo; que em 23.10.2008 efetuou outro empréstimo de R$ 1.000,00 para pagamento em 48 parcelas de R$ 78,14 cada; que em 27.10.2008 contraiu o empréstimo de R$ 1.500,00 a ser pago em 30 parcelas de R$ 122,05 cada; que em 11.11.2008 emprestou R$ 1.200,00 para pagamento em 18 parcelas de R$ 137,77 cada; que em 21.11.2008 contraiu outro empréstimo de R$ 1.500,00 para pagamento em 48 parcelas de R$ 110,92 cada; que passou a ser descontado de seu benefício o valor de R$ 856,90 por 7 empréstimos; que a autora foi levada a erro; que efetuou reclamação no PROCON e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para limitar as consignações ao teto de 30% dos rendimentos líquidos, determinar que o requerido se abstenha de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 17/42).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 45) e posteriormente reconsiderado (fls. 60).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 75).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que as partes celebraram contratos de empréstimo em que ficou ajustado que o pagamento das parcelas seria realizado mediante débito automático em conta corrente; que o limite de 30% para o desconto sobre salários e pensões é imposto apenas para as hipóteses de empréstimos consignados em folha de pagamento; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 85/98).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas trazidas pela autora (fls. 81/82). 

É o relatório.
DECIDO.

Incontroversa a difícil situação financeira da autora e incontroversa a realização de quatro empréstimos consignados e de outros quatro empréstimos a serem descontados de sua conta bancária.
Com relação aos empréstimos consignados, não há dúvidas de que deve incidir os termos do art. 6º, § 5º, da Lei n. 10.820/2003, de forma que os descontos não poderão ultrapassar o limite de 30% do valor dos benefícios.
É do detalhamento de fls. 22 que a autora possui quatro empréstimos consignados e um empréstimo sobre RMC. Não há informes de que eles foram contraídos junto ao requerido. De qualquer forma, não poderão ultrapassar o limite legal.
No que toca aos demais descontos com parcelas mensais de R$ 78,14, R$ 122,05, R$ 137,77 e R$ 110,92, verifica-se que eles são oriundos de empréstimos realizados para desconto diretamente em conta e não mediante consignação. Logo, não se aplica o limite legal.
O pedido de abstenção de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito não merece acolhimento, uma vez que, se não houve o pagamento dos empréstimos a serem descontados em conta, caracterizado estará o débito e a possibilidade de restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, já que a autora deu causa ao aumento de sua dificuldade financeira ao contrair empréstimos a esmo sem planejamento algum. Não há prova alguma de que foi levada a erro por prepostos do requerido. Pelo contrário. Bem sabia o valor das parcelas mensais e da necessidade do pagamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para limitar a 30% sobre o valor do benefício previdenciário recebido pela autora os descontos mensais a título de empréstimo consignado e empréstimo sobre RMC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS comunicando o teor da presente decisão. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Diante da difícil situação financeira da autora, DEFIRO os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
