

SENTENÇA

Processo nº:0201331-12.2009.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Amanda Beraldo Faria
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Razão assiste a parte autora, uma vez que há omissão na sentença com relação a parte do pedido apresentado na inicial.
Com efeito, declaro parcialmente a sentença para julgar parcialmente procedente a demanda, para após julgar improcedente o pedido de danos materiais, uma vez que os documentos apresentados não trazem certeza quanto ao pagamento em dobro, mormente por ser o vencimento de um deles datado de 18 de agosto de 2008, bem como pelo fato das custas com o hospital serem uma opção por parte da autora, a qual não demonstrou ter cláusula de reembolso, para condenar em danos morais conforme já decidido.
No mais mantenho a sentença tal qual ela foi lançada, bem como devolvo o prazo para recurso.
A requerida poderá limitar-se a ratificar o recurso.
PRI

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
