

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201561-54.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jenyffer Angare Tasso, CPF 335.731.418-54
Advogado:Robson Tomé de Souza, OAB 213789/SP (PAJ)
Requerido:Net São Paulo, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Elaine Cristina de Melo, RG 23975266-1
Advogado:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB 293285/SP
Data da audiência:06/06/2011 às 15:00h




Aos 06 de junho de 2011, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente.  O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que a autora estva efetivamente em atraso o que justificaria o apontamento do nome dela em serviços de proteção ao credito, bem como que o nome da autora não foi apontado em serviços de proteção ao credito. A ré não fez tal prova, sendo certo que faz parte do mesmo grupo econômico a qual pertence a Embratel, além do que ambas prestam serviços em conjunto do que decorre a solidariedade delas perante o consumidor. A autora, por seu turno, demonstrou os pagamentos cobrados em duplicidade, além do pagamento a maior, conforme documentos existentes nos autos, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a devolver o valor de R$ 309,22, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, bem como danos morais pela exposição em face do apontamento indevido do nome da autora, indenização que arbitro em R$ 4.000,00, considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 180,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
