

SENTENÇA

Processo nº:0201255-85.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jose Tadeu Schumann de Lima
Requerido:Net São Paulo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de outubro de 2011.
JOSÉ TADEU SCHUMMANN DE LIMA ajuizou a presente ação em face de NET SÃO PAULO LTDA. alegando, em síntese, que em março de 2009 foi surpreendido com a interrupção dos serviços de TV por assinatura e banda larga contratados junto à demandada, sem prévia comunicação. Em contato com o setor de atendimento, informaram-lhe que a suspensão dos serviços decorrera da falta de pagamento da fatura vencida em 15 de março de 2009. Ao verificar o comprovante de pagamento, constatou o demandante que o último bloco de números do código de barras fora digitado incorretamente. Comunicada do ocorrido, a ré disse ter localizado o pagamento, tendo restabelecido os serviços. Em 07 de abril de 2009, no entanto, repetiu-se a suspensão dos serviços, exigindo-lhe a demandada o encaminhamento da cópia do comprovante de pagamento da fatura vencida em 15 de março de 2009. Restabelecidos os serviços, solveu o autor a fatura vencida em 15 de abril de 2009. Em 22 de abril de 2009, contudo, novamente foram os serviços interrompidos a pretexto do inadimplemento da fatura vencida em 15 de março de 2009. O setor de atendimento sugeriu-lhe cancelar os serviços objeto do contrato nº 309546414, tendo sido os aparelhos retirados em 24 e 30 de abril de 2009. Posteriormente, contudo, deparou-se com negativação indevida de seu nome pela ré, compelindo-o a pagar o valor da dívida imputada em 04 de junho de 2009 para viabilizar a exclusão da restrição. Pleiteia a declaração da inexistência e inexigibilidade do débito; a condenação da demandada a lhe restituir a quantia de R$258,19, acrescida dos consectários legais; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de resposta, fls. 69/87, sustentou a demandada a regularidade da negativação diante do inadimplemento da fatura vencida em 15 de março de 2009 por erro do próprio autor na digitação do código de barras, insistindo na improcedência dos pleitos.
Versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar, em que pese o equívoco na digitação do último bloco de números do código de barras da fatura com vencimento em 15 de março de 2009, o registro do aludido pagamento pela ré, conforme informação a ele transmitida pela central de atendimento, sobretudo porque feito o contato via telefone, meio este disponibilizado pela empresa, à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer se desvencilhou a demandada de carrear ao bojo dos autos os relatórios dos sucessivos atendimentos ao autor através da sua central de relacionamento, apesar de indicados na exordial o número dos protocolos.
A conferir verossimilhança à versão do autor de que, apesar do erro na digitação do último bloco de números do código de barras, a ré acusou o recebimento do valor de R$276,70 pago 16 de março de 2009, conforme fls. 25/26, tem-se a declaração da instituição financeira a fls. 39, dando conta que o aludido montante não foi devolvido ao banco.
Agregue-se a isto o restabelecimento dos serviços imediatamente após o contato do autor expondo o equívoco na digitação, oportunidade em que a central de atendimento, através do protocolo 0030958516640, assegurou-lhe ter localizado no sistema o pagamento, assim como o restabelecimento dos serviços após o encaminhamento de cópia da fatura paga em 09 de abril de 2009, objeto dos protocolos 003090062778533 e 0030900631182917, situação que perdurou até 22 de abril de 2009.
Finda a instrução, exsurge do acervo probatório a falha no sistema de atualização e controle de informações mantido pela demandada, que, tendo recebido o valor, em que pese o equívoco pelo autor na digitação do código de barras do boleto, não registrou a quitação da fatura vencida em 15 de março de 2009, interrompendo sucessivamente os serviços e, demonstrando desorganização, sugeriu, como solução, o cancelamento do contrato (fls. 30/32), surpreendendo o demandante, tempos depois, com a inserção indevida de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito  (fls. 33/35) em virtude de débito inexistente, só excluída após o pagamento da quantia reclamada em 04 de junho de 2009, conforme fls. 40/42.
O comportamento negligente e indolente da demandada em insistir na cobrança de dívida já quitada, culminando com a negativação do nome do autor, a exigir-lhe o pagamento de valor indevido,  é bastante para impingir-lhe constrangimento, desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do inadimplemento.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em vinte vezes o valor cobrado a fls. 40 (20 x R$258,49), a perfazer o montante de R$5.169,80.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ TADEU SCHUMANN DE LIMA em face de NET SÃO PAULO LTDA. para declarar a inexistência e inexigibilidade do débito relativo à fatura vencida em 15 de março de 2006; condenar a demandada a restituir ao autor a quantia de R$258,49, corrigida monetariamente desde o desembolso (04 de junho de 2009 a fls. 40), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.169,80, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos a partir desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
