

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201102-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Olegario dos Santos Almeida
Requerido:Qualical Industria e Comercio de Cal Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


OLEGÁRIO DOS SANTOS ALMEIDA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação, inicialmente pelo rito sumário, com pedido de indenização por dano moral e material contra QUALICAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CAL LTDA, igualmente qualificada, dizendo para tanto ter adquirido produto comercializado pela ré, no caso, cal de tinta e que, em 21 de Setembro de 2.006, enquanto pintava sua residência, algumas gotas do produto caíram em seus olhos, o que motivou fosse necessário a realização de cirurgia. Relata os infortúnios advindos do ocorrido, pugnando por indenização no montante de 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 16.600,00, acostando os documentos de fls. 9/23.

Convertido o rito (fl. 31), uma vez citada (fl. 38), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, desde logo, após historiar o feito argumentou que o pedido é dessarazoado, não configurando abalo à honra (fls. 39/42). Acostou, por petição avulsa, o documento de fl. 53.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 55/58. Instados à produção de outras provas (fl. 59), manifestaram-se as partes (fls. 61/ 62 e 66).

Em audiência colheu-se prova oral (fls. 75, 76/77). Encerrada a instrução (fl. 74), apenas a ré apresentou seus memoriais (fls. 84/86).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

No caso em exame ficou incontroverso que, em caso de contato do produto com os olhos, a ré APÕE AVISO NO MESMO, pelo que não se lhe pode censurar falta de informação devida aos consumidores.

Logo, o lamentável fato ocorrido com o autor não pode ser imputado à ré. Foi o autor que procedeu à manipulação de produto reconhecidamente perigoso sem o manejo de equipamento necessário e/ou conhecimento prático para tanto, pelo quanto o infausto se deveu, unicamente, à sua imperícia/imprudência. 

Nesse sentido e, mutatis mutantis, a jurisprudência:

INDENIZAÇÃO - Ato ilícito - Pedido de indenização por danos morais - Afogamento de filho menor em piscina de clube - Saneador não impugnado pelos meios e prazos próprios - Preclusão - Ausência de culpa in vigilando do requerido - Menor que entrou clandestinamente nas dependências de clube, sem ser sócio, para nadar em piscina em construção, cercada por fios de arame farpado - Culpa exclusiva da vítima, extensiva como culpa in vigilando de seus pais, porque menor impúbere - Recurso não provido;RESPONSABILIDADE CIVIL - Morte de freqüentador de parque público, acidentado na prática de esporte - Culpa exclusiva da vítima que resolveu exercitar-se em equipamento de todo inadequado - Falta de comprovação de conduta irregular dos agentes da administração, não se verificando culpa in omittendo ou in vigilando - Improcedência bem decretada - Apelo improvido; RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente ferroviário - Vítima fatal - Eletroplessão ? 'Surfismo' ferroviário - Hipótese de culpa exclusiva da vítima - Elisão da responsabilidade da ferrovia - Ação de indenização improcedente - Redução, porém, dos honorários advocatícios - Apelação em parte provida para esse fim; Responsabilidade civil. Acidente ferroviário. Queda de trem. 'Surfista ferroviário'. Culpa exclusiva da vítima. I - A pessoa que se arrisca em cima de uma composição ferroviária, praticando o denominado 'surf ferroviário', assume as conseqüências de seus atos, não se podendo exigir da companhia ferroviária efetiva fiscalização, o que seria até impraticável. II - Concluindo o acórdão tratar o caso de 'surfista ferroviário', não há como rever tal situação na via especial, pois demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, vedado nesta instância superior (Súmula 7/STJ). III - Recurso especial não conhecido;RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo abalroado em estacionamento por coletivo que o invadiu - Ônibus da ré teve seu livre trânsito interceptado por um caminhão, não tendo sido possível ao seu motorista evitar o choque - Culpa exclusiva de terceiro evidenciada - Ação improcedente - Recurso improvido.

Quanto à incidência de indenização material, tal verba não restou exteriorizada no feito, tendo este caráter meramente de indenização por dano moral.

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante pela demora pela má-prestação de serviço não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido.

Desta feita, ausente as ilegalidades arguidas pelo autor curial impor-se o non liquet à pretensão esposada na inicial.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, considerando que o réu agiu no exercício regular de seu direito, e que os infortúnios relatados na inicial não passam de mero dissabor, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO INICIAL. Na sequência, extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária ao subscritor da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ele desde logo ciente que deve a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 17 de março de 2010.
