

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201959-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kuroki Comércio Varejista de Automóveis e Motos Ltda - EPP
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de rescisão contratual c.c. perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por KUROKI COMÉRCIO VAREJISTA DE AUTOMÓVEIS E MOTOS LTDA  EPP em face de BANCO PANAMERICANO S/A, já qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que autora e réu firmaram contrato e prestação de serviços consistente na indicação de cliente para fins de financiamento de veículos, mediante o pagamento de comissão. A autora indicou ao réu pessoa interessada em adquirir um veículo de R$ 12.000,00 que estava à venda em seu estabelecimento, em que seria pago R$ 5.000,00 de entrada e os R$ 7.000,00 restantes seriam financiados, enviando em 01/11/2007 a ficha e documentação da pessoa interessada, Sra. Neuzite Gomes da Silva, para análise. Após a aprovação da proposta, o veículo foi liberado para a Sra. Neuzite. Alegou ainda que percebeu que houve demora no repasse da comissão devida, e entrando em contato com o réu foi informada que a proposta de crédito fora cancelada devido a restrições no cadastro da adquirente Neuzite, ocasião em que o réu devolveu os cheques da adquirente, deixando todo o financiamento a cargo da autora, causando diversos prejuízos. Requereu a procedência da ação para a rescisão do contrato de prestação de serviços, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 12.000,00. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/23).
O réu foi citado (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 37/51), alegando, em síntese, que houve apenas o envio dos documentos para análise da proposta e da documentação, o que não significou que a proposta foi aceita, devendo a autora aguardar a devida aprovação para liberar o veículo à pessoa interessada, sendo portanto que os fatos ocorreram por responsabilidade exclusiva da autora. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência da ação.
A autora se manifestou em réplica (fls. 61/64).
Foi determinada a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para envio da relação de todos os apontamentos em nome de Neuzite Gomes da Silva (fls. 65), devidamente cumpridos (fls. 69/70, 77/78, 79/80 e 85/86).
Houve manifestação da autora (fls. 82/83).
Foi dada ciência às partes e determinado que o réu trouxesse cópia do documento enviado ao autor com a negativa da proposta de crédito (fls. 87), havendo decurso do prazo (fls. 88).
A autora se manifestou (fls. 91/92).
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 93), a autora requereu a produção de prova oral (fls. 95) e o réu não se manifestou (fls. 96).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Procedo ao julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
A autora afirma que sofreu danos patrimoniais em decorrência de conduta praticada pelo réu decorrendo deste fato o direito ao ressarcimento dos prejuízos suportados. Entretanto, analisando-se os documentos juntados aos autos verifica-se que a instituição financeira não praticou ato ilícito inexistindo, assim, fundamento legal que embase a pretendida condenação.
Em primeiro lugar, analisando-se o documento juntado às fls.14, de fato verifica-se que a autora intermediou a proposta de contrato de concessão de crédito a consumidor, no exercício de sua atividade empresarial. Da mesma forma, realmente a proposta de concessão de crédito contém indicação de aprovação no dia 01/11/2007. Porém, não se ateve a autora para o fato de que logo ao final dos dados do contrato, em letras maiúsculas e em negrito, consta a advertência no sentido de que a proposta está sujeita à verificação dos documentos.  
Nota-se, além disso, que na parte final do mesmo documento consta, também em letra maiúscula, a seguinte indicação IMPORTANTE: 1) A aprovação e liberação do financiamento estão vinculadas à verificação dos documentos pela mesa de crédito do Banco; 2) É de inteira responsabilidade da concessionária/loja a liberação do veículo antes da aprovação definitiva pelo Banco.
Nestes termos, a simples leitura da documentação emitida pela instituição financeira remete o leitor à conclusão de que a aprovação obtida em 01/11/2007 é provisória estando sujeita à análise da situação financeira do pretenso comprador.
 Observe-se que não socorre o autor a alegação no sentido de que a instituição financeira apresentou autorização para liberação do automóvel na medida em que comunicou que a concessão do crédito estava aprovada. Conforme acima ponderado, esta aprovação está claramente condicionada à verificação de documentos havendo advertência expressa, e com nota indicando IMPORTANTE, no sentido de que não se tratava de aprovação definitiva. 
Por tais motivos, uma vez verificada a inidoneidade financeira do comprador, conforme extratos de fls.79/80 e fls.85, não está a ré obrigada a conceder-lhe crédito sendo de inteira responsabilidade da loja a liberação do veiculo antes da aprovação definitiva (fls.14).
Nestes termos, inexistindo ato ilícito praticado pelo réu, não há fundamento legal que embase sua condenação no pagamento de eventuais prejuízos patrimoniais suportados pelo autor ao liberar o automóvel sem autorização definitiva da instituição financeira.
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS DETERMINANDO A EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte contraria, fixados por equidade em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
