

SENTENÇA
Julgamento conjunto  AÇÃO ORDINÁRIA + AÇÃO CAUTELAR

Processo nº:0201863-71.2009.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alpha Componentes Mecanicos Ltda EPP
Requerido:Aços Premium Produtos Siderúrgicos Ltda






ALPHA COMPONENTES MECÂNICOS LTDA-EPP ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO C/C RESCISÃO CONTRATUAL E PERDAS E DANOS contra AÇOS PREMIUM PRODUTOS SIDERÚRGICOS LTDA,  por dependência à Medida Cautelar nº 008.09.200619-9 (em apenso), objetivando desconstituir as duplicatas mercantil de prestação de serviços nº 015736/01, nº 015736/02, nº 015736/03 e 015736/04, sacadas pela ré contra a autora, no valor de R$ 5.577,48, R$ 5.577,50, R$5.577,50 e R$5.577,50, em 08.06.09, com vencimentos em 06.07.09, 13.07.09, 20.07.09 e 27.07.2009, respectivamente, bem como desconstituir os respectivos protestos, ao argumento de que houve divergência quanto às peças entregues e à forma de pagamento convencionada, sendo indevidos a cobrança e o respectivo protesto.  Requer, ao final, ainda, a condenação da parte ré: (1) ao pagamento do valor do contrato, a título de perdas e danos  pela entrega dos materiais com defeito e pelo protesto dos títulos;  (2) condenação da ré a arcar com gastos de transporte das peças para o galpão da autora, no valor de R$600,00; (3) condenação da ré à retirada das peças entregues. Inicial instruída.
CONTESTANDO às fls. 48/50, pugnando pela improcedência da demanda, alegando, em síntese, que prestou os serviços conforme contratado verbalmente, muito embora tenha recebido posteriormente email comunicando medidas diversas, após ter se iniciado a manufatura das peças. Aponta que alteração intempestiva não poderia ser levada em consideração e assim, perfeito e acabado o contrato, impõe-se a cobrança dos títulos, cuja inadimplência enseja, validamente, seu protesto.
Na cautelar em apenso, foi concedida a LIMINAR para suspender os efeitos dos protestos, em relação a todos os títulos acima descritos. A parte ré apresentou CONTESTAÇÃO NA CAUTELAR, com teor semelhante ao da ação principal.
Houve réplicas.
Na instrução, foi colhida prova oral e as partes se manifestaram em memoriais.
É o breve relato.
D E C I D O.
A ação é procedente, reconhecendo-se falta de cautela da requerida, por excessiva informalidade na contratação.
É incontroverso que a requerida aceitou a contratação verbalmente, para confecção das peças encomendadas. 
Todavia, tratava-se de atividade técnica, que necessitava de medidas  específicas, para atendimento das finalidades da contratação.
A ré não tomou o cuidado de tomar por escrito as medidas, formalizando as especificações técnicas necessárias com aprovação escrita de eventual orçamento e, ainda assim, iniciou a manufatura das peças.
Quando as especificações técnicas enviadas por "email" à ré chegaram, constatou-se falta de correspondência e imprestabilidade das peças manufaturadas conforme especificações técnicas.
Não obstante, sustenta a ré, ainda assim, que pode cobrar da autora os serviços prestados, cujo preço está consubstanciado nos títulos que foram inadimplidos e, por isso, apresentados a protesto.
O depoimento do representante de ré colhido em audiência demonstra a falta de cuidado da ré com as especificações técnicas, iniciando a manufatura por "ordem verbal", sem colher autorização escrita da parte autora.
Ainda que a contratação, com alega a ré, tenha se aperfeiçoado, não pode vincular a autora aos pagamentos, já que as peças não corresponderam às especificações, que a parte ré aponta terem sido enviadas "alteradas" posteriormente por "email".
O extremo informalismo da ré, no caso vertente, e confirmado pela testemunha da ré, KARINA  fl. 106 -  acarretou má prestação de serviços e peças imprestáveis à autora, motivo pelo qual não pode a parte autora ser compelida ao pagamento, impondo-se o reconhecimento da inexigibilidade do crédito representado pelos títulos e do respectivo protesto, como consequência da resolução contratual, pelo não atendimento das especificações corretas pela ré.
Quanto ao pleito de condenação da ré ao pagamento à autora do valor  equivalente ao do contrato, entendo ser ele improcedente. As perdas e danos, nas modalidades de lucros cessantes e  danos emergentes, devem ser comprovados.
O único gasto contratual comprovado pela parte autora foi o frete de tentativa de devolução das peças à ré, conforme fls. 28, que deve ser ressarcido, no importe de R$600,00, com correção monetária a partir do desembolso. 
Descabida indenização por danos morais, não havendo fundamentação  causa de pedir  a tal título na petição inicial, sendo certo, ainda, que houve pronta atuação advocatícia com o ingresso das demandas que impediram negativação da parte autora. 
Quanto ao pedido de retirada dos materiais, deve ser acolhido, já que não correspondem as peças às medidas e finalidades a que se prestavam, como já acima exposto, devendo a parte ré, por sua incúria na contratação, suportar os respectivos custos de retirada.
De rigor, ainda, a confirmação das liminares deferidas na cautelar em apenso, ora julgada em conjunto, resolvendo-se a contratação entre as partes, com os encargos acima referidos.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTES em parte a ação principal (autos nº 008.09.201863-4) e a cautelar (autos nº 008.09.200619-9), para o fim de:
I  DESCONSTITUIR e DECLARAR INEXIGÍVEL  o contrato firmado entre as partes e as duplicatas mercantil de prestação de serviços nº 015736/01, nº 015736/02, nº 015736/03 e 015736/04, sacadas pela ré contra a autora, no valor de R$ 5.577,48, R$ 5.577,50, R$5.577,50 e R$5.577,50, em 08.06.09, com vencimentos em 06.07.09, 13.07.09, 20.07.09 e 27.07.2009, respectivamente;
II  CONFIRMAR AS LIMINARES deferidas nos autos da Cautelar nº 008.09.200619-9, TORNANDO-AS DEFINITIVAS, para ordenar a SUSTAÇÃO DEFINITIVA dos protestos dos títulos -  as duplicatas mercantil de prestação de serviços nº 015736/01, nº 015736/02, nº 015736/03 e 015736/04, sacadas pela ré contra a autora, no valor de R$ 5.577,48, R$ 5.577,50, R$5.577,50 e R$5.577,50, em 08.06.09, com vencimentos em 06.07.09, 13.07.09, 20.07.09 e 27.07.2009, respectivamente,  ou se já consumados os protestos, o seu CANCELAMENTO DEFINITIVO.
III  CONDENAR a ré a PAGAR à autora a quantia de R$600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente pela tabela do TJSP a partir de 20.07.2009 (fls. 28), com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do CC c/c art. 161, § 1º, do CTN).
IV  CONDENAR a ré a RETIRAR as peças defeituosas do estabelecimento da autora, no prazo de quinze dias a partir da publicação desta sentença, às expensas da ré, sob pena de, não o fazendo no prazo, arcar com MULTA DIÁRIA de R$100,00 (cem reais) por dia, até o cumprimento da obrigação de fazer, multa esta a reverter em favor da parte autora.
IMPROCEDENTE o pedido de condenação ao equivalente ao valor do contrato, pelos motivos acima apontados.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
OFICIE-SE aos C.R.P.s competentes, para baixa definitiva nos protestos dos títulos.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
