

SENTENÇA

Processo nº:0201628-07.2009.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Leais Bordados e Confecções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por UNIBANCO  UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A. em face de LEAIS BORDADOS E CONFECÇÕES LTDA. E MARILENA FUNICO SASAKI, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora celebrou com os requeridos um contrato de abertura de crédito em conta corrente cheque especial PJ, sob o nº 9001630134095, que visava à abertura de um crédito rotativo diretamente na conta corrente nº 1124197, no valor de R$ 5.000,00. Ocorre que os requeridos não cumpriram com suas obrigações, deixando de restituir o autor. Por estas razões pleiteia a constituição de título executivo judicial no valor do débito em aberto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/169.
Após ser citada, a requerida Leais Bordados e Confecções LTDA. apresentou os embargos (fls. 184/195) e alegou ilegalidades na apuração do saldo devedor. No mérito, pede a improcedência da demanda.
Após ser citada, a requerida Marilena Funico Sasaki apresentou os embargos (fls. 197/218) e alegou excesso na cobrança da dívida, em razão dos juros aplicados. No mérito, pede a improcedência da demanda.
A fls. 379 foi indeferida a petição inicial da reconvenção, por se tratar se procedimento monitório, sendo assim, inviável o processamento de reconvenção por falta de amparo legal.
Impugnação a fls. 401/415.
A fls. 416 o feito foi saneado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Ausente o pagamento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova pericial e, em conseqüência, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor comprovou com a inicial e com os demais documentos acostados aos autos que os requeridos firmaram com ele contrato de abertura de crédito em conta corrente e que o crédito disponibilizado foi utilizado e não foi pago.
Os réus, de outra parte, não negam a celebração dos ajustes ou a existência do débito, limitando-se a alegar, genericamente, que: a) o autor efetuou a cobrança de juros capitalizados; b) fez lançamentos indevidos em sua conta; c) aplicou indevidamente taxa de permanência cumulada com outros encargos; d) aplicou incorretamente o termo inicial dos juros moratórios e da atualização monetária; e) cobrou juros remuneratórios superiores às taxas de mercado; f) não pode exigir juros moratórios após o 180º. dia de vencimento do contrato.
Razão não lhes assiste, contudo.
Os requeridos não especificaram quais foram os lançamentos indevidos feitos pelo embargado e a comprovação destes restou prejudicada pela preclusão da prova pericial e por estas razões não há excesso a ser reconhecido.
Também não há impedimento legal à cobrança de atualização monetária e juros até o efetivo pagamento do débito.
A resolução 1748/90 do Banco Central apenas disciplina a inscrição de créditos na situação de liquidação duvidosa, nada mais, não tendo limitado a incidência de juros e atualização monetária, mesmo porque, ressalto, se tal vedação existisse ela seria inaplicável porque mera resolução não pode restringir direito que a lei assegura e também não pode violar o disposto no contrato, ato jurídico perfeito.
O termo inicial da cobrança dos juros moratórios e da atualização monetária utilizado pelo embargado está correto e corresponde à data do vencimento do contrato, quando o débito deveria ter sido saldado.
No mais, as partes celebraram o contrato de abertura de crédito, livremente aceito pelos requeridos e, nesse passo, registre-se, não se trata de contrato de adesão, pois os requeridos tinham total liberdade para buscar o empréstimo em outra instituição financeira e que oferecesse condições mais vantajosas.
O fato dos requeridos terem ultrapassado o limite contratual de crédito ofertado pelo autor também não os exime de efetuar o pagamento do que foi contratado. Aliás, os requeridos recebiam os extratos e poderiam não ter utilizado tais créditos adicionais e se o fizeram é porque aceitaram o procedimento do autor e, agora, em decorrência do princípio da boa fé contratual, não podem se insurgir contra os valores e encargos que lhes são cobrados e contra os quais em nenhum momento mostraram discordância ou indignação.
Em relação à taxa de juros, não assiste razão aos requeridos.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal, não mais em vigor acerca da limitação de juros, não é auto-aplicável e ainda de?pende de regulamentação, o que impede a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.
Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o requerido cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
Por fim, em decorrência da preclusão da prova pericial, não restou comprovada a cobrança de juros capitalizados e tampouco a cumulação indevida de comissão de permanência e outros encargos contratuais, de forma que não merece acolhida o inconformismo manifestado pelos embargantes.
A aprovação do laudo unilateral de fls.234/376 não substitui a necessária perícia judicial, que não pôde ser realizada porque os embargantes não efetuaram o depósito da verba honorária.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos e PROCEDENTE a ação monitória para fixar em R$ 27.451,81 (vinte e sete mil, quatrocentos e cinqüenta e um reais e oitenta e um centavos) o valor do débito, com correção monetária pela variação dos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, estes desde junho de 2009, tal como calculado a fls.05, DECLARANDO CONSTITUÍDO DE PLENO DIREITO O TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL em favor do autor e, em conseqüência, converto o mandado inicial em mandado executivo.
Ante a sucumbência, arcarão os embargantes com as custas e despesas processuais e com os honorários do advogado do autor, que fixo em dez por cento do valor total do débito em aberto.
Fixo o valor do preparo em R$ 576,11 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
