

SENTENÇA

Processo nº:0201017-54.2009.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bianca Lima Alves
Requerido:Banco Itau S/A e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
BIANCA LIMA ALVES ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação da tutela contra BANCO ITAU S/A, FAMA MOTORS VEÍCULOS e LEANDRO ESCARPONE, todos qualificados. Aduz a autora, em suma, que adquiriu o veículo FOX placas DMS 5322 junto ao estabelecimento da FAMA MOTORS, pagando parte do veículo com dinheiro proveniente de financiamento feito pelo banco correu. Explica que todos os documentos foram entregues a exceção do documento de propriedade. Após insistentes tentativas e falsas promessas do proprietário da empresa LEANDRO ESCARPONE de que o documento seria entregue, soube a autora da venda do estabelecimento comercial, bem como soube que não havia anotação de gravame no registro do veículo e que este estava em nome de terceira pessoa. Com a informação, lavrou boletim de ocorrência e descobriu que estava impossibilitada de circular com o veículo diante da ausência de possibilidade de licenciamento. Pede liminarmente a entrega do documento do veículo e indenização pelos danos morais experimentados no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), e, na impossibilidade da obrigação, pede a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos como entrada e financiamento, devidamente corrigidos. Juntou documentos.
Liminar parcialmente deferida a fls. 29.
O Banco réu se defendeu a fls. 43/65. Arguiu preliminarmente ilegitimidade passiva na medida em que não contratou a venda do carro, tão somente fazendo o financiamento. No mérito aduz obrigatoriedade contratual e combate os danos morais. Juntou o contrato a fls. 66/67.
Houve réplica.
Os corréus FAMA MOTORS e LEANDRO ESCARPONE foram citados pessoalmente a fls. 186, e, contudo, não apresentaram defesa.
Conciliação tentada a fls. 195.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, tem-se que não há matéria de fato controvertida.
Primeiramente, não há falar em ilegitimidade passiva do banco arrendador ante a patente solidariedade na cadeia de consumo, consoante pacificada jurisprudência bandeirante. Ademais, caberia ao banco inspecionar e auditar o veículo objeto do contrato, antes de fazer o deposito, agindo com prudência e boa-fé contratual (para o que bastaria uma visita de um preposto à concessionária eleita como parceira). Mas, diferentemente, preferem as instituições financeiras travarem os arrendamentos sem quaisquer cautelas ? seja para com o automóvel, seja para com o estabelecimento parceiro. 
Houve a congruência de dois contratos celebrados em autêntica simultaneidade, nascidos do mesmo móvel e com  interesses  comuns  e  econômicos  para  todos  os envolvidos,  culminando  com  o  fornecimento  do  bem  móvel:  (a)  o comprador  precisava  de  dinheiro  para  a  aquisição  do  bem;  (b)  a vendedora do veículo recebeu o preço; e (c) o agente financeiro realizar o  empréstimo  com  retorno  remunerado,  garantido  pela  vinculação  do bem  financiado na  forma de contrato de  financiamento na modalidade aquisição de bens móveis. 
O professor CARLOS NELSON KONDER, ao abordar o tema, assevera que os denominados contratos coligados  ou  conexos  são  aqueles  que  ...  para  além  de  sua  função individual específica, apresentam juntos uma função ulterior. Em virtude de  sua  ligação,  aqueles  negócios  estruturalmente  independentes perseguem  uma  finalidade  que  ultrapassa  a mera  soma  das  próprias finalidades  individuais.  Em  razão  disso,  é  que  as  consequências  de um  contrato  refletem  no  outro, malgrado  a  autonomia  que  ostentam, consubstanciando-se, sob o prisma funcional, a interligação entre si (Apelação nº 0000320-4.2010.8.26.0127).
Afastada a preliminar, no mérito, assiste razão a parte autora. 
A aquisição do veículo, o pagamento e o financiamento são fatos incontroversos, corroborados pela documentação acostada à inicial.
Os danos morais, outrossim, são devidos. Prescindível narrar todos os transtornos do consumidor que adquire um veículo em estabelecimento próprio, faz financiamento com instituição de renome e experimenta situação de tamanho engodo. A concessionária vendeu veículo de terceiro não transferido. O corréu Leandro, responsável pela empresa corré, se comprometeu pessoalmente e por diversas vezes a sanar o problema, deixando a autora sem condições regulares de circulação. Não diligenciaram os corréus à anotação do gravame. O banco, a seu turno, contratou arrendamento de automóvel em nome de terceira pessoa sem quaisquer indagações. Houve completa e absurda desídia no negócio jurídico entabulado entre as partes, causando transtornos irremediáveis à consumidora que ficou privada da utilização do bem e, adimplente ate a presente data tentando solucionar os problemas. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Por derradeiro, não cumprida a obrigação de fazer pelos corréus no prazo assinalado, possível a condenação dos mesmos ao resultado prático equivalente, nos termos pretendidos, à luz do contido no artigo 461 do Código de Processo Civil.  
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para:
 a) CONDENAR os corréus, SOLIDARIAMENTE, ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais) à autora, a título de danos morais, devidamente corrigidos a contar desta data (fixação) e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; 
b) CONDENAR os corréus LEANDRO ESCARPONE e FAMA MOTORS VEÍCULOS a ENTREGAR a DOCUMENTAÇÃO DO VEÍCULO com a respectiva transferência à autora, no prazo de 30 dias, a contar da intimação da sentença, ficando, nesse capítulo, CONCEDIDOS OS EFEITOS DA ANTECIPAÇÃO DA TUTELA para imediata execução;
 c) decorrido o prazo assinalado sem o cumprimento da obrigação de fazer específica, FICA de plano RESCINDIDO o negócio jurídico entre as partes, devendo o BANCO RÉU proceder à devolução das quantias pagas pelo financiamento devidamente corrigidas e acrescidas de juros mensais de 1% a contar do vencimento, bem como fica a corre FAMA condenada a devolução do valor pago como entrada (fls. 15), nas mesmas condições, mediante a devolução do veículo pela autora e ressalvado o direito de regresso do banco contra a vendedora;
d) FICAM OS CORRÉUS solidariamente condenados ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
