

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201833-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Dias De Oliveira Santos
Requerido:Financeira Itau CBD S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigíveis os valores cobrados, bem como extinta a relação contratual entre as partes, por ter sido formada a partir de terceiro que usou indevidamente os dados da autora, condenar a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data e a título de danos morais demonstrados nos presente caso. Torno definitiva a tutela deferida. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2010.
