

DESPACHO

Nº de autos e classe:007.09.201548-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wellington Roosevelt Wanderley de Miranda
Requerido:Fernando Hernandez José
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 24 setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra. Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

PROCESSO N° 255/09.


VISTOS.


WELLINGTON ROOSEVELT WANDERLEY DE MIRANDA ajuizou a presente ação de indenização por dano moral em face de FERNANDO HERNANDEZ JOSÉ alegando que em 1995 era escrivão de polícia e quando trabalhava no 59º DP participou da lavratura do flagrante de Paulo Henrique Miguel, sendo-lhe arbitrada fiança no valor de R$ 330,00, sendo ele condenado por porte ilegal de arma; que o padrasto de Paulo chamado Severino Augusto Gomes acusou que alguém teria pedido dinheiro para livrar Paulo do flagrante; com base nisso o requerido atuando como promotor requereu a instauração de inquérito policial que resultou no processo crime indicado na inicial que foi processado e julgado pela 11ª Vara Criminal da Capital; que o autor foi absolvido em primeira instância e o requerido apelou da sentença e ao final o recurso do promotor não foi provido, sendo provido o recurso do autor para modificar a capitulação da absolvição para inciso II do artigo 386 do Código de Processo Penal; que o requerido ao requerer instauração de inquérito policial quis prejudicar o autor; que a denúncia e recurso foram feitos de má-fé com intenção única de prejudicar o autor e fraudar o Juízo; requer a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de 150 salários mínimos.

 O requerido foi citado e apresentou contestação, alegando ilegitimidade de parte por ser parte legítima a Fazenda Pública; prescrição; que o Conselho da Polícia Civil acolheu por unanimidade a proposta de instauração de processo administrativo; que nos autor do inquérito policial a testemunha Severino Augusto César apontou o autor como sendo o policial para quem entregou a quantia de R$ 100,00; diante das provas colhidas, tinha o dever de oferecer denúncia, uma vez presentes indícios de autoria e materialidade; que atuou no regular exercício de suas funções; requereu a improcedência da ação.
 O autor apresentou réplica.

As partes foram intimadas a especificarem provas. O autor deixou transcorrer in albis o prazo. O requerido pugnou pelo julgamento antecipado.

É o relatório. Fundamento e decido.

Alega o autor na inicial que o requerido teve intenção de prejudicá-lo ao requerer a instauração de inquérito policial, procedimento disciplinar, oferecer denúncia e apelar da sentença absolutória, agindo além do exercício regular do direito e do estrito cumprimento do dever legal. Dessa forma, ao imputar ao réu a conduta de ter agido com intenção de prejudicá-lo e alegando que o réu agiu extrapolando suas funções, deve ser rejeitada a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que o fundamento do pedido do autor não é a responsabilidade objetiva do Estado, mas a conduta do réu que, segundo o alegado, não teria agido para cumprir suas funções, mas exclusivamente para prejudicá-lo.

 Da mesma forma, deve ser afastada a alegação de prescrição, uma vez que o prazo prescricional de 5 anos refere-se às ações intentadas contra a Fazenda Pública.

 No mérito, a ação é improcedente.

 O autor juntou aos autos cópias de peças do inquérito policial, processo-crime e da sindicância para apuração de falta disciplinar. 

 A absolvição no processo-crime não comprova, por si só, que o requerido agiu com intenção de prejudicar o autor ao requerer instauração de inquérito policial e oferecer denúncia. Não há nos autos elementos a demonstrar que o requerido tinha ciência de que o autor era inocente, não havendo que se falar em intenção de prejudicar o autor quando o requerido supôs, com base em indícios de autoria e materialidade, que o autor havia praticado o delito. Exclusivamente pela simples leitura das peças processuais copiadas do processo-crime e procedimento administrativo não se vislumbra a ocorrência do alegado dolo na conduta do réu. 

 Todas as alegações da inicial baseiam-se nas peças copiadas do processo-crime e disciplinar instaurados contra o autor.

 Embora intimado a especificar provas, o autor quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 235, restando preclusa a produção de outras provas além daquelas que já se encontram nos autos.

 Assim, o autor não logrou comprovar que o requerido agiu com intenção de prejudicá-lo ao requerer instauração de inquérito policial e procedimento disciplinar, denunciá-lo e apelar da sentença absolutória. Não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova de suas alegações, de rigor a improcedência da presente ação.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por WELLINGTON ROOSEVELT WANDERLEY DE MIRANDA em face de FERNANDO HERNANDEZ JOSÉ. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade, enquanto perdurarem as circunstâncias previstas no artigo 4º da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.

CLAUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
