

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2010,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.09.201435-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDUARDO PEREIRA DE SOUSA
Requerido:Sonia Gennaro Ramirez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Tratam-se de ações de indenização ajuizadas por José Francisco do Nascimento e Eduardo Pereira de Souza em face de Sônia Gennaro Ramirez.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que em 18 de julho de 2009 trafegavam pela Rua Catingua, o autor José Francisco conduzindo seu Toyota/Picape e, logo a frente, o autor Eduardo, conduzindo seu GM/Corsa, quando a ré, ultrapassando irregularmente o primeiro, desobedecendo a faixa contínua, provocou a colisão ao tentar adentrar onde não havia espaço. Alegam que o veículo Toyota colidiu com o da ré que, por sua vez, foi projetado contra o veículo GM/Corsa.
A requerida alega que trafegava pelo local e no semáforo próximo à estação Tatuapé do metrô o fluxo de veículos parou. Afirma que conseguiu frear em tempo hábil, mas o autor José Francisco não e acabou por atingir a traseira de seu automóvel, projetando-o contra o veículo do autor Eduardo. 
A versão dos fatos oferecida pela ré cai por terra à medida que se analisa o local por meio das imagens, via satélite, produzida pelo site Google Maps (que, infelizmente, não podem ser impressas na impressora disponível) e o boletim de ocorrência (fls. 09/14 dos autos 4217/09 e 09/10 dos autos 4201/09).
A ré confirmou que o acidente ocorreu na Rua Catiguá, altura do número 643. A foto via satélite demonstra, claramente, que não há semáforo nas proximidades. Logo, ainda que o fluxo de trânsito tivesse parado, o motivo alegado pela ré não subsiste. 
O boletim de ocorrência, lavrado na presença de todos os envolvidos, discrimina os pontos em que os veículos foram avariados. Veja-se que em relação a este aspecto, o boletim de ocorrência goza de fé pública, pois é o próprio policial quem afere a localização das avarias dos veículos, sem qualquer relação com as alegações de cada uma das partes. 
O referido documento demonstra que o veículo da autora foi avariado nas laterais frontal e traseiras direita. Ora, caso o acidente tivesse ocorrido conforme relatado pela ré, a avaria somente teria ocorrido nas partes frontal e traseira centrais. Com efeito, o veículo que está simplesmente parado em uma pista e tem sua traseira abalroada, é projetado em linha reta para frente e, portanto, não sofre qualquer avaria lateral. 
Os pontos de impacto apontados no boletim de ocorrência demonstram a veracidade das alegações dos réus, pois são compatíveis com o de colisão havida em razão de ultrapassagem forçada, na qual o condutor procura colocar seu veículo à frente de outro, sem espaço hábil para tanto. Nestas hipóteses, a avaria é realmente na lateral frontal e traseira, conforme consta do boletim de ocorrência.
Assim, demonstrada a conduta culposa da ré e inexistente ponto controvertido a respeito do nexo de causalidade ou dos danos alegados, é de rigor a procedência de ambos os pedidos, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS.
Condeno a ré a pagar ao autor José Francisco o montante de R$ 1.111,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2009 (fl. 07 dos autos n. 4201/09) e ao autor Eduardo o montante de R$ 818,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2009 (fl. 15/16 dos autos 4217/09), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 27 de maio de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
