

SENTENÇA

Processo:0201500-87.2009.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nair Novaes da Silva
Requerido:Consorcio Viario Radial Leste e outro
Juiz de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em  04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos  ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por NAIR NOVAES DA SILVA em face de CONSÓRCIO VIÁRIO RADIAL LESTE e LOCADORA DE VEÍCULOS LOCAVISA LTDA, alegando, em resumo, que, em 17 de março de 2006, foi atingida pelo espelho retrovisor do veículo conduzido por preposto da empresa-ré, e, em decorrência disto, sofreu lesões e cortes em sua cabeça, com sangramento excessivo. O acidente se deu quando a autora realizava a travessia da Rua Padres Viegas de Menezes, altura do nº 344, que é desprovida de semáforos e faixa de pedestre. Pleiteia sejam as rés compelidas a ré a lhe indenizar os danos morais suportados, no valor equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos. Juntou procuração e os documentos de fls. 11/19.

Foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20).
 
A co-ré Consórcio Viário Radial Leste, regularmente citada, compareceu à audiência designada e, infrutífera conciliação, ofertou contestação de fls. 41/58, com documentos (fls. 59/104), confirmando a ocorrência do acidente, mas negou existência de culpa de seu preposto, sustentando ocorrência de culpa exclusiva da vítima, ausência de nexo de causalidade e inexistência de responsabilidade civil. Impugnou a ocorrência de dano moral e o valor pretendido pela autora. Assim, pleiteou a improcedência da ação.
A co-ré Locadora de Veículos Locavisa Ltda., após ter seu prazo para resposta devolvido (fls. 206), ofereceu contestação a fls. 210/222, com documentos (fls. 223/228), argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva; no mérito, sustentou inexistência de responsabilidade civil da empresa locadora de veículos e ausência de solidariedade; consignou não ter conhecimento sobre o acidente, cumprindo à autora comprovar a culpa do condutor do veículo; aduziu inexistência de danos e impugnou a pretensão indenizatória. Pediu, assim, a extinção do processo, sem resolução de mérito em relação a si e, subsidiariamente, improcedência da ação. 

Réplica a fls. 109/114 e 233/239. 

Laudo pericial a fls. 159/195. 

O feito foi saneado a fls. 257, restando afastada a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré Locavisa, determinando-se a produção da prova oral.

No curso da audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e dos representantes legais das rés, bem como inquirida uma testemunha arrolada pela autora, duas arroladas pela co-ré Consórcio Viário e uma pela co-ré Locavisa (fls. 306/314).
 
Encerrada a instrução e convertidos os debates orais em memoriais, as partes se manifestaram a fls. 326/334, 336/339 e 350/355.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

A ação é improcedente.

Com efeito, na melhor interpretação do artigo 37, parágrafo 6o, da Constituição Federal, a responsabilidade civil das empresas privadas prestadoras de serviços públicos tem natureza objetiva quanto aos seus usuários, porém subjetiva com relação a terceiros. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Excelso Supremo Tribunal Federal:

CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO: RESPONSABILIDADE OBJETIVA. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. C.F., art. 37, § 6º. A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente aos usuários do serviço, não se estendendo a pessoas outras que não ostentem a condição de usuário. Exegese do art. 37, § 6º, da C.F. R.E. conhecido e provido (RE 262651, Rel. Min. CARLOS VELLOSO, Segunda Turma, julgado em 16/11/2005, DJ 06-05-2005, p. 38). 

Fixada a premissa, não se pode olvidar que a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). No caso em tela, todavia, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a obstar a condenação da requerida a indenizar os danos patrimoniais e morais, supostamente, experimentados pelos requerentes.
 
Nessa esteira, cumpre observar que culpa consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na realização do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela consecução da conduta. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nessa esteira, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    

Anote-se, nesse diapasão, que a autora não produziu qualquer elemento de prova no sentido de evidenciar a conduta culposa do motorista do veículo, preposto da co-ré Consórcio Viário. Ou seja, a despeito de incontroverso o acidente, consistente no impacto do retrovisor do automóvel com a cabeça da autora na data mencionada na inicial, provocando-lhe lesões, não restou provada a violação do dever objetivo de cuidado pelo motorista do veículo.

Na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em conseqüência, uma vez que os demandantes não demonstraram a culpa do preposto da demandada, resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Com efeito, a prova oral produzida em audiência não foi capaz de demonstrar a culpa do preposto da requerida pelo evento. 

Neste particular, veja-se que a autora, ouvida em juízo, declarou não se recordar do ocorrido, mostrando-se desorientada. Disse que pretendia atravessar a rua, no  meio do quarteirão,  para ir fazer compra, sendo que, à época do acidente, não havia faixa de pedestre na altura da esquina e existiam barracas de comércio ambulante na calçada. 

A testemunha arrolada pela autora, policial militar, disse não se lembrar dos fatos (fls. 311). E as testemunhas das requerida declararam não ter conhecimentos sobre a dinâmica do acidente (fls. 312/313).

Destarte, diante da inexistência de elementos nos autos acerca da culpa do motorista do veículo, no caso sub examine, o dever de cuidado objetivo não teve sua violação demonstrada. Com efeito, ausente prova da culpa do condutor, é defesa sua responsabilização ou do proprietário do veículo pelos danos suportados pela requerente. Neste sentido, trilha a jurisprudência:

ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Atropelamento de ciclista - Culpa exclusiva da vítima - Ausência de comprovação de culpa do motorista - Verba indevida (RT 740/421). 
 
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Atropelamento - Morte da vítima - Ciclista que adentra de inopino em rodovia de tráfego intenso - Dever de diligência que cabia à vítima - Ausência de comprovação de culpa do motorista, seja por imprudência, imperícia ou negligência - Verba indevida (RT 839/382). 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Atropelamento com vítima fatal ? Ausência de culpa do motorista do caminhão ? Imprudência da vítima menor que, a título de brincadeira, pendurou-se na porta do caminhão de lixo, fora da visão do motorista, desequilibrando-se e sendo atropelado ao cair ? Indenizatória improcedente ? Recurso improvido (Apelação Cível sem Revisão n. 988.547-0/4 ? Santos ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Amaral Vieira ? 30.05.06 ? V.U.).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, formulado por NAIR NOVAES DA SILVA em face de CONSÓRCIO VIÁRIO RADIAL LESTE e LOCADORA DE VEÍCULOS LOCAVISA LTDA, julgando extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em R$1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cujo exigibilidade fica subordinada ao disposto pelo artigo 12 da Lei no 1.060/50, porquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2011.

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
