

SENTENÇA

Processo nº:0201920-02.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Carlos Kottke
Requerido:Expresso Brasileiro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman




Vistos.

Paulo Carlos Kottke propôs ação, na Comarca do Rio de Janeiro/RJ, em face de Expresso Brasileiro, alegando que era passageiro de ônibus da ré, cujo motorista foi atingido por uma pedra, perdendo o controle do veículo, que se acidentou. O autor sofreu danos físicos, dos quais decorreu prejuízo extrapatrimonial. Pediu fosse a ré condenada a lhe indenizar (fls. 02/18, com documentos).

Em audiência, as partes não se compuseram e a ré ofereceu resposta, com exceção de incompetência territorial e pedido de denunciação da lide à Companhia de Seguros Aliança da Bahia. No mérito, sustentou sua irresponsabilidade com base em fato de terceiro, fortuito externo. Não há prova dos danos de que o autor se queixa (fls. 39 e 40/50, com documentos).

Acolhida a exceção dilatória (fls. 164) e deferida a denunciação (fls. 165), a litisdenunciada, em contestação, aduziu inexistir solidariedade e ser imperativo o respeito aos limites da apólice. Quanto à demanda principal, secundou a defesa da litisdenunciante e se bateu pela dedução, em caso de êxito do feito, da importância paga em virtude do seguro obrigatório (fls. 184/200, com documentos).

Réplicas a fls. 217/235 e 237/238.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

Sem questões processuais pendentes. No mérito, possível o pronto julgamento.

É da própria narrativa do autor, integrante da petição inicial, que o acidente que teria lhe causado danos decorreu de pedra arremessada contra o ônibus no qual estava, que atingiu o condutor e o fez perder o controle do veículo.

Desse modo, a ré é mesmo civilmente irresponsável pelos fatos em liça, presentes as excludentes do fato de terceiro e do fortuito externo.

Confira-se, v. g.:

?Civil. Ação indenizatória. Transporte de passageiros. Força maior. Fato de terceiros. Isenção de responsabilidade. I. Constitui motivo de força maior, a isentar de responsabilidade a empresa de transporte de passageiros, o fato de terceiro que arremessa pedra no ônibus e fere passageiro. II. Recurso especial conhecido e provido? (STJ - 4ª Turma - Recurso Especial nº 247.349/MG - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - j. 05.02.2009 - v.u.).

?Responsabilidade civil - Transporte de passageiros - Responsabilidade objetiva - Arremesso de pedra contra o veículo de transporte por terceiro - Fortuito externo - Evento imprevisível e inevitável, mas completamente desligado da organização do negócio e da atividade exercida - Excludente da responsabilidade objetiva - Precedentes do STJ - Ação improcedente - Recurso da autora desprovido - Recurso da ré provido? (TJSP - 20ª Câmara de Direito Privado - Apelação nº 0006240-62.2001.8.26.0004 - Rel. Des. Álvaro Torres Júnior - j. 25.03.2013 - v.u.).

Nesse contexto, o insucesso da causa principal se impõe.

Como corolário, a denunciação da lide, na espécie facultativa, perde o objeto e há que receber extinção terminativa, carreando-se à litisdenunciante os ônus sucumbenciais (consoante, por exemplo, STJ - 2ª Turma - Recurso Especial nº 258.335/SE - Rel. Min. Castro Meira - j. 14.12.2004 - v.u.).

Do exposto, I. julgo IMPROCEDENTE o pedido objeto da ação principal, condenando o autor nas custas, despesas processuais e verba honorária, em um mil e seiscentos reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º), observada em favor dele, porém, a gratuidade de justiça (fls. 36); e II. julgo EXTINTA sem resolução do mérito a lide acessória, amparado no art. 267, VI, 3ª figura, do Código de Processo Civil, condenando a litisdenunciante nas custas e despesas processuais afetas à denunciação, como também na verba honorária dos patronos da litisdenunciada, igualmente em um mil e seiscentos reais (Código de Processo Civil, art. 20, § 4º).

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
