

SENTENÇA

Processo nº:007.09.201167-1 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


 Vistos.
ANDERSON FERREIRA DA SILVA e PRISCILA MARIANO CASTRO DA SILVA ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com restituição de parcelas pagas e indenização, pelo rito ordinário, em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. Alegaram os autores, em síntese, que, em 17/12/2005, firmaram com a empresa-ré promessa de compra e venda de imóvel consistente no apartamento nº 402, integrante do bloco 01, Rua Morubixaba, nº 198, São Paulo ? SP. Alegaram, ainda, terem efetuado os pagamentos até agosto de 2008, totalizando o valor de R$ 25.829,69 (vinte e cinco mil, oitocentos e vinte e nove reais e sessenta e nove centavos). Contudo, o imóvel não foi entregue na data prevista em 30 de julho de 2007 e tampouco no prazo suplementar de cento e vinte dias. Requereram a procedência do pedido para a rescisão contratual, condenação na devolução das parcelas pagas, multa e indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls 11/25).
A petição inicial foi emendada (fls. 31/33 e 36/38), com a juntada de novos documentos (fls. 39/46).
A empresa-ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 58/67), alegando, em síntese, que o atraso ocorreu devido a caso fortuito e força maior, tendo em vista exigência da Secretaria do Verde e Meio Ambiente. Alegou, ainda, que os autores deram causa à rescisão contratual, ante a inadimplência após a parcela vencida em agosto de 2008. Impugnou os pedidos de multa e restituição dos valores pagos. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 68/75).
Os autores apresentaram réplica (fls. 116/123).
Instadas as partes a especificarem provas (fls 124), os autores requereram julgamento antecipado (fls. 125), ao passo que a ré requereu a produção de provas oral e documental complementar (fls. 127/128). 
Realizada audiência de conciliação nos termos do art. 331, do CPC (fls. 131), homologou-se a desistência da produção de outras provas e deferiu-se prazo para tentativa de acordo entre as partes, tendo decorrido sem manifestação (fls. 133). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas, conforme requerido expressamente pelas partes (fls. 131). 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Os autores pleiteiam a rescisão de contrato de aquisição de unidade imobiliária celebrado com a empresa-ré e conseqüente restituição das parcelas pagas e indenização por perdas e danos, alegando inadimplemento na entrega da obra. 
Em sua defesa, a empresa-ré admitiu o atraso, invocando excludente de força maior, imputando o inadimplemento aos autores e impugnando os valores pleiteados. De fato, a ela assiste parcial razão.
A controvérsia envolve promessa de compra e venda firmada entre as partes (fls 11/20), tendo por objeto unidade imobiliária em construção com prazo de entrega previsto para julho de 2007, admitindo-se prorrogação de cento e vinte dias, exceto por motivos de força maior, ocasião em que essa prorrogação perduraria pelo prazo do impedimento (cláusula 14 ? fls. 15).
Conquanto tenha a ré alegado que o atraso ocorrera em razão de dificuldades perante a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, deixou de trazer aos autos prova documental, que comprovasse de maneira efetiva sua alegação, em que pesem as oportunidades oferecidas para a apresentação de prova documental complementar (fls. 124 e 131),  não observando o ônus da prova previsto no artigo 333, II, do Código de Processo Civil. 
Ainda que a ré tivesse demonstrado tais entraves, não se trata em absoluto de caso de força maior, uma vez que as exigências ambientais para construção de empreendimentos imobiliários decorrem da lei e são previsíveis, não tendo natureza da mencionada excludente.
Destarte, o descumprimento do prazo de entrega da unidade imobiliária configura inadimplemento contratual por parte da ré, dando ensejo à rescisão ora postulada pelos autores. 
De outra banda, ao contrário do afirmado pela requerida, o fato de os autores terem suspendido o pagamento das prestações mensais a partir de agosto de 2008, ou seja, após o prazo de entrega da obra, não configura inadimplemento a ensejar a rescisão por culpa deles. Trata-se, na realidade, de medida legítima de salvaguarda do patrimônio, ante o descumprimento da obrigação contratual da requerida, a quem se reconhece a responsabilidade pela rescisão. Destarte, a cláusula que prevê a restituição de parte das parcelas pagas não se aplica no caso em questão. 
A restituição das parcelas é, pois, devida com correção monetária pela tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado, que espelha a variação inflacionária do período. Não há divergência em relação ao valor pago pelos autores, que é confirmado pela ré (fls. 75). 
Por outro lado, os autores também fazem jus ao recebimento da multa pela não entrega da obra no prazo avençado, nos termos da cláusula 14, parágrafo primeiro (fls. 15). A impugnação da ré foi genérica e não se ateve ao valor postulado, de sorte que é acolhido.
Por derradeiro, o pedido de indenização por perdas e danos, a seu turno, é julgado improcedente. Os autores não especificaram, em momento algum, em que constituiriam tais danos e tampouco se preocuparam em demonstrá-los, embora lhes incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, de sorte que não merece acolhimento tal pedido. 
Ademais, o contrato previu a multa para o caso de inadimplemento da ré, que tem natureza de cláusula penal e como tal fixa antecipadamente a indenização por perdas e danos. Como se não bastasse, a invocada cláusula nona (fls. 14) trata do inadimplemento dos autores. 
Acerca da cláusula penal, o insigne civilista Washington de Barros Monteiro preleciona que um de seus papéis é fixar, ainda, antecipadamente o valor das perdas e danos devido à parte inocente, no caso de inexecução do contrato pelo outro contratante. Constitui assim liqüidação 'à forfait', cuja utilidade consiste, precisamente, em determinar com antecedência o valor dos prejuízos resultantes do não cumprimento da avença. Estipulando-a como diz GIORGI, deixam os contratantes expresso que desejaram, por esse modo, furtar-se aos incômodos da liqüidação e da prova, que, muitas vezes, não são simples nem fáceis, requerendo tempo e despesa.  E prossegue: Dessa segunda função da cláusula penal decorre, num relance, sua estreita analogia com as perdas e danos. Efetivamente, no fundo, os prejuízos regulados pelo artigo 1.059, do Código Civil e os prefixados numa cláusula penal são da mesma natureza, consistindo na sua redução a determinada soma em dinheiro ('pecuniae aestimatio'). A diferença é que, na pena convencional, o 'quantum' vem de antemão arbitrado pelas próprias partes interessadas, enquanto nas perdas e danos fixa o juiz seu montante, após regular liqüidação ou comprovação (in Curso de Direito Civil, 4º v., 25ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, pp. 197-198).
Exatamente o que se verifica nos autos, porquanto as partes fixaram de antemão o valor das perdas e danos, de sorte que tal montante abrange toda indenização devida.
Infere-se, pois, que o pedido merece parcial acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com restituição de parcelas pagas e indenização, pelo rito ordinário, proposta por ANDERSON FERREIRA DA SILVA e PRISCILA MARIANO CASTRO DA SILVA em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., declarando rescindido o contrato entre as partes por inadimplemento da ré e condenando a ré a pagar os autores o valor de R$ 25.829,69 (vinte e cinco mil, oitocentos e vinte e nove reais e sessenta e nove centavos) e multa no valor de R$ 7.363,41 (sete mil, trezentos e sessenta e três reais e quarenta e um centavos), ambos devidamente corrigidos pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, sendo o primeiro deles a partir de cada desembolso e o segundo a partir da propositura da ação, sendo ambos acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (04/08/2009 ? fls. 56). 
Em razão da sucumbência mínima dos autores, a empresa-ré arcará com o pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelos autores, assim como 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz de Direito
