

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO

Processo nº:005.09.201320-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Fernando Goya, CPF 219.543.278-03
Requerido:Auto Elétrico Finão Ltda Me, CNPJ 572835660001-95
Data da audiência:28/04/2010 às 11:55h


Aos 28/04/2010, às 11:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação movida por  ALEXANDRE FERNANDO GOYA   em face de AUTO ELÉTRICO FINÃO LTDA-ME.  Apregoadas as partes, compareceu  o autor, ALEXANDRE FERNANDO GOYA, RG 22.999.594/SP, acompanhado de seu patrono, Dr. MARCELO AUGUSTO MARQUES COELHO - OAB 260025, bem como o representante da ré, EMERSON PROETTI DE OLIVEIRA, RG 20.037.636-6, acompanhado da patrona da ré, Dra. ADRIANA APARECIDA GIORI DE BARROS - OAB 121688. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Em seguida foi tomado o depoimento pessoal do requerente e do requerido, cujos termos seguem.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. D E C I D O. Cuida-se de ação onde pretende o autor ver-se indenizado em virtude de serviço de retífica de motor realizado pela requerida. Sustenta o requerente na inicial que deixou seu veículo em 05 de junho de 2007 aos cuidados da ré, sendo cobrado o valor de R$ 3.500,00, pago por meio de depósito bancário. Continua informando que passados mais de 11 meses da época da contratação o serviço ainda não havia sido realizado. Apesar de incontroverso o serviço realizado pela empresa, pelo depoimento pessoais das partes se verificam que os fatos não ocorreram como mencionado na inicial. O requerente informou que retirou o veículo em 45 dias, foi informado a respeito dos problemas no radiador e somente no ano seguinte, em março de 2008, retornou com o veículo à oficina. Disse que a demora se deu em razão da indisponibilidade da empresa ré. Verifica-se, desse modo, que as afirmações do depoimento pessoal não se coadunam com o relatado na inicial. O consumidor retirou o bem e com ele ficou por mais de 6 meses. Escoado o prazo contratual, novamente retornou à empresa para nova retífica do motor. O representante da Finão, de outro lado, informou que o carro foi retirado, entretanto, sem condições de uso, em razão de problemas no sangrador do radiador. A retífica foi realizada e o veículo saiu funcionando da oficina. Afirmou que o veículo retornou  à oficina, para check up do serviço três ou quatro meses após o serviço sem relatar qualquer problema. Desse modo, pese embora conferida às partes a oportunidade para a produção de novas provas, além daquelas de caráter documental e oral produzidas, o certo o autor não conseguiu, 'quantum satis' demonstrar  os fatos que constitutivos de seu direito, até porque se verificou na instrução que não ocorreram da forma descrita pelo patrono. Daí porque, a solução da controvérsia, mormente em se considerando a controvérsia em torno do qual se degladiam as partes, considerada, ainda, a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, bem como a contradição do depoimento pessoal do autor com a inicial, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento. E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade da requerida pelos danos informados na inicial.  Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALEXANDRE FERNANDO GOYA em face de AUTO ELÉTRICO FINÃO LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 82,10) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/ condenação sendo no mínimo R$ 82,10 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Irenilde) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.
                                     
Requerente (Alexandre):

Adv. Requerente:

Requerido (Auto Elétrico):

Adv. Requerida:
