

SENTENÇA

Processo nº:0201800-61.2009.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiza Hernandes Prado
Requerido:Cláudio Rogério Marra Teodoro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo

Vistos.

LUIZA HERNANDES PRADO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra CLÁUDIO ROGÉGIO MARRA TEODORO, também devidamente qualificado nos autos, narrando, ter sido vítima de acidente automobilístico provocado pelo réu, que realizou ultrapassagem imprudente. Devido ao acidente, a autora sofreu graves sequelas, ficando incapacitada para o trabalho. Alega ter sofrido grande abalo psíquico. Requer seja o requerido condenado a indenizar a autora por danos morais no valor de 1000 salários mínimos, bem como por danos matérias no valor de 1.461,84. Requer ainda, a condenação do réu no pagamento de um salário mínimo mensal, contados a partir da data do acidente. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 20/83.
Citado por hora certa, o réu apresentou contestação fora do prazo legal, tornando-se revel (fls. 123 e 195/199). 
O Juízo determinou a realização de perícia médica (fls. 272/274).
Laudo pericial a fls. 293/298.
É o relatório. 
D E C I D O.
O pedido procede. 
Citado, o requerido não apresentou resposta válida. Assim, tornou-se revel e, por corolário, reputam-se como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, ou seja, o acidente e a culpa do requerido, que conduzindo seu veículo, ao realizar manobra de ultrapassagem agiu com imprudência, abalroando frontalmente o veículo que transportava a requerente. 
Constata-se ainda, por força da incontroversia fática, a existência dos danos materiais, pretensão claramente coerente com a fundamentação fática exposta na petição inicial. Acolhe-se, assim, a indenização no valor de R$ 1.461,84.
O laudo pericial demonstrou as lesões suportadas pela autora em virtude do acidente ocorrido, quais sejam: amputação traumática do 1º quirodáctilo esquerdo, fratura luxação de membro superior direito, fratura luxação do pé esquerdo, trauma abdominal e contusão torácica. Submeteu-se ainda a autora, em virtude da contusão torácica, à laparotomia exploratória.
Consolidadas as lesões, observou o perito as seguintes sequelas: limitação de flexão e extensão e punho direito, artrodese de tornozelo esquerdo e amputação de polegar esquerdo, com comprometimento funcional, incapacidade parcial e permanente para as atividades multiprofissionais e dano estético. 
Logo, também estão caracterizados os danos morais e materiais, estes na forma de lucros cessantes. 
As várias lesões, os danos estéticos decorrentes da laparotomia exploratória e da perda do polegar direito, tem claro reflexo imaterial, grave o bastante para motivar a indenização por danos morais. Considerando a gravidade da lesão e as características das partes, razoável arbitrar a indenização por danos imateriais no valor hoje equivalente a 80 salários mínimos, ou seja, R$ 54.240,00.
No que tange aos danos materiais, perfeitamente compatível a pensão mensal vitalícia, desde a data do acidente, no valor equivalente a meio salário mínimo, considerando que a incapacidade da autora é parcial. 
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da presente ação para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 54.240,00, devidamente atualizado desde a presente data e acrescido de juros moratórios legais desde a data do fato, indenização por danos materiais emergentes no valor de R$ 1.461,84, devidamente atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros moratórios legais desde a data do fato, e indenização por danos materiais, lucros cessantes, na forma de pensão mensal vitalícia, no valor de meio salário mínimo, desde a data do fato, devendo as vencidas ser atualizadas e acrescidas de juros moratórios legais desde o vencimento.
Em virtude da sucumbência, condeno ainda a requerida no pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da requerente, que arbitro em 10% do valor da condenação mais uma anuidade da pensão mensal.
P. R. I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
