

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0201508-67.2009.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Alexander Costa Nunes
Requerido:Mário Sérgio dos Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

Trata-se de Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e encargos ajuizada por ALEXANDER COSTA NUNES em face de MÁRIO SÉRGIO DOS SANTOS e MARIA CLEVANILDA ROCHA, por meio da qual o autor objetiva a rescisão do contrato escrito de locação de imóvel situado na Rua Frei Frederico Vier, 32, casa 3, Cangaíba, São Paulo, com aluguel mensal de R$ 420,00, já que a parte requerida está em mora e deixou de pagar os aluguéis desde abril de 2009, e por isso socorre-se da presente demanda.
O autor informou ter sido o imóvel desocupado (fls. 233). 
Os réus foram citados e ofertaram resposta, as fls. 37/40 e 132/135, alegando, em síntese, que desocuparam o imóvel em 23 de junho de 2009 e não 28 de julho de 2009, conforme alegado. Confirmam que de fato deixaram de pagar os alugueres de março a junho de 2009. O valor do aluguel convencionado pelas partes é de R$ 420,00 e não R$ 629,00 conforme informa o autor em sua planilha de cálculo. Esclarece ainda que realizou depósito garantia de três alugueis, no valor de R$ 1.050,00, que não foram descontados na planilha de cálculo. Requereram os benefícios da justiça gratuita e designação de audiência de conciliação. 
Réplica as fls. 116/118 e 140. 
É o relatório. 
Decido. 
Passo a julgar antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art.330, I do CPC.
Deixo de designar audiência de conciliação ante o desinteresse do autor. 
A ação é procedente. 
A inicial veio instruída com o contrato de locação firmado entre as partes. 
Os réus não negam a mora, apenas impugnam o cálculo trazido aos autos pelo autor. 
Verifica-se que o imóvel foi desocupado no curso da ação, com a entrega das chaves, de forma que persiste o interesse do autor apenas no tocante à condenação no pagamento de aluguéis e acessórios. 
A desocupação do imóvel se deu em 28 de julho de 2009, conforme recibo de entrega de chaves de fl. 25, o que vem corroborado pela certidão do Sr. Oficial de Justiça, de fl. 108. 
Com relação ao valor do aluguel, este consta expressamente no contrato de locação celebrado entre as partes (R$ 420,00), o qual sofreria reajustes anuais. A multa contratualmente estipulada também é devida.  
Já os honorários advocatícios são somente aqueles judicialmente estipulados. 
Considerando as alegações do autor referente a danos no imóvel locado, inviável a compensação do depósito realizado em garantia pelos locatários com os alugueis devidos, o que deverá ser objeto de ação própria, se o caso.
Com tais ressalvas, de rigor a procedência da ação.  
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindida a locação tendo por objeto o imóvel acima descrito. Condeno ainda os réus ao pagamento dos aluguéis e acessórios contratualmente previstos, observada a correção monetária desde os respectivos vencimentos, acrescidos de multa desde que contratualmente prevista e juros de mora de 1% ao mês, devidos até a data da efetiva desocupação. 
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da  condenação, observando-se o art. 12 da Lei nº 1.060/50, vez que os réus são beneficiários da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
