

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201596-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marineide Domingues Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marineide Domingues Silva ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda, aduzindo que era devedora da quantia de R$ 410,60 referente ao contrato n. F008117743 desde 07.04.2007; que negociou o saldo devedor com a empresa de cobrança Chefaly Consultoria Empresarial e Serviços S/C Ltda para pagamento em 5 parcelas de R$ 123,00 cada; que houve o pagamento integral; que em agosto de 2008 recebeu nova carta de cobrança da empresa RCS-Recuperadora de Créditos Sorocaba; que seu nome não foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência de débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/25).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 28).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 34), sendo atendida (fls. 36/38).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora não sofreu dano; que ela deu causa à restrição de crédito em virtude de inadimplemento; que houve manutenção da inscrição por algum tempo depois do pagamento; que a autora possuía restrições de crédito em outras instituições e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 55/64).
Réplica (fls. 68/71).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora era devedora da requerida pelo não pagamento de débito existente e referente ao contrato n. F008117743 (fls. 10).
Incontroverso também que em setembro de 2007 a autora aceitou a proposta de pagamento do saldo devedor em 5 parcelas de R$ 123,00 cada, cujas prestações foram regularmente quitadas (fls. 11/19).
Incontroverso ainda que em setembro de 2008 a autora recebeu carta de cobrança do débito outrora pago, e que, mesmo com o último pagamento em janeiro de 2008, a restrição de crédito persistiu no mínimo até maio de 2009 (fls. 22/25).
Percebe-se deste quadro que, embora justificável tenha sido a negativação, não o foi a manutenção nos cadastros restritivos após o pagamento.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
A existência de restrições pretéritas e não mais existentes não têm o condão de reduzir a verba indenizatória nem mesmo as restrições surgidas posteriormente.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a negativação persistiu por mais de um ano após o pagamento da última parcela, arbitro a verba indenizatória em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito de R$ 410,60 datado de 07.04.2007 e referente ao contrato n. F008117743;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2010.
