

SENTENÇA
       C O N C L U S Ã O
Em 11 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0201591-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Maria de Lourdes Vieira de Negreiros
Requerido:Fundação Cesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Maiello Ribeiro Prado

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais aforada por BENEDITO ALVES DOMINGUES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que contratou cobertura de plano de saúde junto à ré, e que está em dia com o pagamento das mensalidades devidas. Alega que foi diagnosticada a doença chamada de hemorragia vítrea acentuada em olho esquerdo, sendo prescrito o tratamento por injeção intra vítrea do medicamento Lucentis e exames clínicos de tomografia ótica. Sustenta que, ao acionar a cobertura da ré, esta negou-lhe assistência, sob a alegação de que o procedimento não se encontrava coberto pelo seguro contratado. Requer a concessão de tutela antecipada e, ao final, pugna pela procedência do pedido para que a demandada seja condenada a prestar cobertura do referido tratamento. Juntou procuração e documentos (fls. 12/19 e 24/82).

A liminar foi deferida às fls. 83/83v. Interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 264/280), foi negado provimento (fls. 338/340).

Citada (fls. 122), a ré apresentou contestação (fls. 122/138), arguindo, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir da autora. No mérito, alegou que não são cobertos os tratamentos que não estão elencados no rol de procedimentos de cobertura obrigatória da ANS, sendo que não pode ser imposto à seguradora ré a obrigação pleiteada pela requerente, uma vez que excederia os limites impostos pelo órgão governamental competente. Juntou procuração e documentos (fls. 89/117 e 139/261).

Houve réplica (fls. 286/294). 

Instadas as partes a produzirem novas provas (fls.295), ambas pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 297 e 301).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

A princípio, anoto que, aplica-se a Lei 9.656/98 e o Código de Defesa do Consumidor ao contrato, assim a ré não pode escapar dos efeitos destas normas protetivas. Desse modo, há que se reconhecer a hipossuficiência do consumidor e a necessidade de interpretar as cláusulas contratuais de forma mais benéfica a ele (CDC, 47).

Pretende a autora seja condenada a requerida ao pagamento integral das despesas médico-hospitalares referentes ao tratamento prescrito pela equipe médica que a assiste denominado hemorragia vítrea acentuada em olho esquerdo com o medicamento Lucentis, sob o fundamento de que está compreendido pela cobertura contratada.

É incontroversa a relação jurídica formada entre as partes, o que está consubstanciado no contrato de seguro-saúde (fls. 48/76). A controvérsia dos autos reside na legalidade da negativa de cobertura referente ao tratamento por injeção intra-vítrea com o medicamento Lucentis e exames clínicos de tomografia ótica pleiteados pela autora.

Sustenta a ré a regularidade de sua conduta, argumentando que, por força dos termos do contrato, se negou a cobrir o referido tratamento por este não se encontrar elencado na lista dos procedimentos amparados pela seguradora e não contemplados no rol de cobertura obrigatória da ANS.

Ocorre que, da leitura das cláusulas contratuais não se infere, com clareza, a alegada exclusão.

Com efeito, o item III do instrumento contratual em questão elenca os serviços cobertos pela seguradora. Porém, o item IV (fls. 58/60), que elenca os procedimentos médicos desprovidos de cobertura, não cita, expressamente, a exclusão do tratamento referido, donde se verifica certa incoerência na tese expendida em contestação.

Consigne-se que a situação fática em debate impõe a aplicação do disposto nos artigos 46 e 47, do Código de Defesa do Consumidor. Confira-se:

Art. 46 ? Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Art. 47 ? As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.

Nesta medida, frente à redação conferida às cláusulas em comento, deve prevalecer a regra que determina o custeio de procedimento médico pela Ré. 

Além disso, as Resoluções da ANS indicam os procedimentos de cobertura obrigatória, inexistindo impedimento legal à cobertura de procedimentos não previstos nas referidas resoluções. A limitação das obrigações da requerida aos parâmetros mínimos importaria numa afronta à função social do contrato, prevista no art. 421 do Código Civil e acarretaria na negação da própria finalidade do contrato, que é assegurar a continuidade da vida e da saúde do segurado. Se assim fosse, o consumidor seria privado dos avanços da medicina, pois só poderia se beneficiar dos tratamentos já previstos no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. 

O Tribunal de justiça do Estado de São Paulo já se manifestou nesse sentido, vejamos: 

Obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela, repetição de indébito e indenização por danos morais. Plano de saúde. Necessidade de tratamento com Lucentis intra-vítreo tendo em vista que o requerente é portador de grave doença degenerativa na retina. Negativa da requerida que englobou a aplicação do medicamento e o exame de Tomografia de Coerência Óptica - OCT, sob a alegação de não inclusão na Resolução Normativa da ANS. Afronta à regra do artigo 51, inc. IV, do CDC. Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante da gravidade do quadro de saúde apresentado pelo autor Interesse de agir. Legitimidade de parte passiva. Exclusão invocada pela operadora do plano de saúde que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC. Cobertura devida. Honorários bem fixados. Sentença de procedência que merece manutenção. Preliminares rejeitadas. Recurso não provido. (Apelação 0014125-92.2010.8.26.0625, Rel. Fábio Quadros, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 21/02/2013). 

PLANO DE SAÚDE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS Procedência Recusa da seguradora ré a custear exame de tomografia de coerência óptica (com aplicação de medicamento denominado Lucentis) - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido medicamento/procedimento e que não há previsão no rol da ANS- Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia "congelando" procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Cobertura devida Necessidade da segurada, ademais, incontroversa (portadora de degeneração macular, com risco de perda da visão) Cobertura devida Correto o reembolso integral do valor despendido pela autora a esse título Infundada a limitação em tabela unilateral da seguradora - Sentença mantida Recurso improvido. (Apelação 0132927-04.2012.8.26.0100, Rel. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13/03/2013).

Ressalte-se, ainda, que a bula do medicamento contém expressa prescrição para tratar a lesão da retina causada pelo vazamento e crescimento anormal dos vasos sanguíneos em doenças como a forma úmida da DMRI (fls. 26). O relatório médico (fls. 14), por sua vez, é claro ao mencionar que a autora é portadora de hemorragia vítrea acentuada, o que é suficiente para fazer crer ter havido o vazamento sanguíneo dentro do globo ocular e, por conseguinte, o medicamento prescrito destina-se justamente ao tratamento do mal que acomete o autor.

Evidente, portanto, alegação da ré no sentido de não se tratar de medicamento adequado ao tratamento da doença não merece ser acolhido. E, ainda que assim não se entenda, observo que cabe ao médico eleger o melhor tratamento para a cura da doença do paciente por ser o profissional habilitado e dotado de conhecimento técnico hábil para tanto, e não o seguro-saúde. 

A procedência do pedido, portanto, é medida de rigor, pois a recusa da cobertura mostrou-se abusiva.
 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido desta ação para condenar a ré a custear integralmente a realização dos exames de tomografia ótica e tratamento por injeção intra-vítrea com o medicamento Lucentis, confirmando a liminar já concedida. Em conseqüência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (quinze por cento) do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
          Juíza de Direito
