

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201267-9
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Raimundo Neiva Mendonça Barros
Requerido:Banco do Brasil S/A
C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.



RAIMUNDO NEIVA MENDONÇA BARROS, qualificado nos autos, ajuizou ação de cumprimento de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada de vedação de inserção de seu nome em órgãos de restrição ao crédito, com pleito de devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e condenação no pagamento de danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que passou por dificuldades financeiras e contraiu dívidas com o cartão de crédito, cheque especial e CDC perante o requerido, consolidando uma dívida no valor de R$ 24.202,67.
Diante da inadimplência, seu nome foi encaminhado para os órgãos de defesa do consumidor.
Foi convocado pela gerência do e aceitou a proposta de acordo, sendo orientado a firmar o contrato de financiamento junto à empresa Empemjo Recuperadora de Créditos Ltda.
Compareceu na referida empresa e foi induzido por uma funcionária a realizar o parcelamento diverso, sob o argumento de que o banco havia se equivocado na proposta com relação ao valor de entrada.
Disse que na primeira parcela estaria embutido o valor dos honorários advocatícios de R$ 618,16.
Realizou o pagamento da primeira parcela e recebeu os boletos bancários para pagamento das demais parcelas no valor de R$ 618,16 cada uma.
Por não ter assinado nenhum contrato, não reconhece a validade de nenhuma das cláusulas.
Pleiteia o cumprimento forçado da proposta n. 386.704.887.
Ao final, pediu a procedência da ação com obrigação de fazer a alteração do contrato de financiamento da dívida, na forma da referida proposta; o parcelamento da dívida em 60 parcelas de R$ 127,50; a devolução em dobro da quantia paga; condenação no pagamento de R$ 4.650,00. a título de danos morais e a obrigação de não apontar seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
A inicial veio instruída com documentos.
Em defesa, o banco disse que a ausência dos pressupostos à obrigação de indenizar porque inexiste ato ilícito imputável ao banco.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, pedindo, ao final, a improcedência da ação.
Réplica a fls.65/76.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com obrigação de fazer a alteração do contrato de financiamento da dívida, na forma da referida proposta; o parcelamento da dívida em 60 parcelas de R$ 127,50; a devolução em dobro da quantia paga; condenação no pagamento de R$ 4.650,00. a título de danos morais e a obrigação de não apontar seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O Banco, em contestação, disse que a ausência dos pressupostos à obrigação de indenizar porque inexiste ato ilícito imputável ao banco.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Por determinação deste Juízo, o banco juntou o contrato celebrado entre as partes (fls.87/89).
Em sua manifestação, o requerente disse que o documento juntado não é pertinente para a solução da ação.
Pois bem.Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).

"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)

"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).

O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."

Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
'Pretende o requerente seja o requerido compelido a aceitar a proposta n. 368.704.887 (fls.).
Em sua manifestação, o banco disse que fora o requerente que não aceitou a proposta à época de sua apresentação.
Segundo consta do referido documento, o banco realizou desconto de R$ 20.397,14 para saldo devedor de R$ 24.202,67 mais o protesto de R$ 3.605,53. Assim, o saldo de R$ 7.850,00 seria pago em 60 parcelas de R$ 127,50.
Como já dito, incumbia ao requerente ter demonstrado que aceitou a proposta e realizado pagamento das parcelas.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação porque não foi trazido para os autos nenhum fundamento jurídico ou apresentado qualquer vício do contrato.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de    cumprimento de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada de vedação de inserção de seu nome em órgãos de restrição ao crédito, com pleito de devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e condenação no pagamento de danos morais ajuizada por RAIMUNDO NEIVA MENDONÇA BARROS contra BANCO DO BRASIL S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Por conta da gratuidade de justiça concedida ao requerente, a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o beneficiário perdeu a condição de hipossuficiente.


P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2010.
