

SENTENÇA

Processo nº:0201813-45.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Malavski Pinhata
Requerido:Medial Saúde S/A


C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




EDUARDO MALAVSKI PINHATA, menor impúbere, representado por seu genitor, JOSÉ OMAR PINHATA ajuizou ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer e pedido de indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em síntese, que foi incluído como beneficiário no plano de saúde empresarial firmado entre Bacurity Comercial Ltda. e a requerida desde janeiro de 2007. Aduziu ter descoberto ser portador de  Agamaglobulinemia no final de 2008, sendo que o tratamento indicado pelos médicos foi o recebimento de Gamaglobulina hiperimune a cada três semanas. Ocorre que, após alguns meses de tratamento, o requerente foi surpreendido com o recebimento de uma notificação da requerida comunicando a resilição unilateral do contrato, com base no art. 13.1 do contrato de seguro. Por essas razões, requereu a declaração da nulidade da cláusula em questão e a continuidade do tratamento, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no montante de 40 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 21/70.
Proferida decisão deferindo a tutela antecipada para que a requerida autorizasse e desse prosseguimento ao tratamento, sob pena de multa diária (fls. 71/72).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de carência de ação. No mérito, aduziu que a vedação da rescisão unilateral se restringe aos contratos de seguro individuais, de modo que não houve qualquer irregularidade com a resilição do contrato em questão. Afirmou que a cláusula que prevê tal possibilidade não é abusiva, razão pela qual não praticou qualquer tipo de ato ilícito contra o requerente que ensejasse eventual ressarcimento por danos morais. No mais, impugnou o valor pretendido pelo requerente a título de indenização por danos morais.
Réplica a fls. 128/134.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o requerente solicitou a juntada de prova emprestada e a produção de prova oral (fls. 143/158), enquanto a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 139).
Manifestação do requerente esclarecendo que o processo do qual foi obtida a prova emprestada versava sobre a recusa da requerida em prestar o atendimento médico e a demora no atendimento do autor. Afirmou que, após referida ação ter sido julgada procedente, a requerida rescindiu o contrato de seguro, mesmo com as mensalidades estando devidamente quitadas (fls. 193/194).
Parecer do Ministério Público opinando pela procedência da ação a fls. 219/222.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a prova oral solicitada pelo autor se mostra necessária eis que a definição dos pontos controvertidos depende da análise jurídica dos argumentos apresentados.
A preliminar de carência de ação por ilegitimidade ad causam deve ser afastada uma vez que o requerente, na qualidade de beneficiário do contrato de seguro empresarial celebrado entre Bacurity Comercial Ltda. e a requerida, é o titular dos serviços prestados pelo contrato, de forma que ele tem legitimidade para vir a Juízo discutir o aludido contrato.
Nesse sentido:

"Ilegitimidade ad causam ? Legitimidade passiva - Plano de saúde coletivo empresarial - Ação ajuizada pelos beneficiários contra a operadora, sem a presença da empresa estipulante - Irrelevância - Hipótese em que se discute a validade do contrato e não a alteração de cláusulas - Nítida vinculação entre a operadora e os beneficiários - Exegese do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor - Preliminar rejeitada. (Apelação Cível nº 429.218-4/8-00. TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Privado. Relator: Testa Marchi. J. 07.03.06).


Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
A questão dos autos é definir se a cláusula 13.1 do contrato de seguro empresarial que autoriza a rescisão unilateral de contrato de seguro saúde coletivo, ainda que imotivada, é válida ou deve ser considerada abusiva e, caso positivo, eventual caracterização dos danos morais.
De início, ressalte-se que o fato do seguro ter sido firmado entre pessoas jurídicas não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pois, ainda que essa relação contratual apresente peculiaridades, não se permite a desvinculação dos consumidores nessa modalidade de contratação coletiva.
Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4ª edição, página 399):

"(...) apesar da Lei nº 9.656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código (...).


Assentada tal premissa, forçoso reconhecer que a requerida não tem a prerrogativa de rescindir unilateral e injustificadamente o contrato.
Isto porque o artigo 13, parágrafo único, II da Lei nº 9.605/98 veda a possibilidade de rescisão unilateral de contratos dessa natureza: a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Nem se argumente que referido dispositivo não se aplica aos contratos coletivos de saúde. 
Afinal, conquanto parágrafo único estipule tais restrições somente às hipóteses de planos de seguro contratados individualmente, dado que ambos ? os contratos individuais e coletivos ? possuem a mesma natureza e o mesmo bem jurídico tutelado, é de se concluir que a proibição também se estende aos contratos coletivos.
Noutras palavras, considerando que a essência de ambas as modalidades de contrato é a mesma, qual seja, prevenir riscos futuros na hipótese de alguma ocorrência lesiva à saúde dos beneficiários, nada justifica o tratamento distinto.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgado recente relativo a seguro saúde coletivo estipulado por pessoa jurídica, fixou ser "nula, por expressa previsão legal, e em razão de sua abusividade, a cláusula inserida em contrato de plano de saúde que permite a sua rescisão unilateral pela seguradora, sob simples alegação de inviabilidade de manutenção da avença" (REsp n. 602.397-0 - RS. Relator Ministro CASTRO FILHO. Terceira Turma. Unânime).
No mesmo sentido:


"PLANO DE SAÚDE ? Contrato coletivo/empresarial - Natureza de contrato relacional, com pagamento antecipado para prevenir riscos futuros - Incidência da Lei n. 9.656/98, sem prejuízo das normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê a possibilidade de resilição unilateral do contrato, por parte da operadora de saúde, mediante denúncia imotivada - Abuso do direito de resilir - Afronta aos princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva - Natureza relacional das relações obrigacionais compatível com a denúncia somente motivada do contrato, levando em conta os valores em jogo - Ação procedente, para reconhecer a abusividade da cláusula que permite a resilição unilateral imotivada por parte da operadora de saúde, obrigando-a a dar continuidade ao contrato - Verbas sucumbenciais bem fixadas - Recurso não provido" (Apelação Cível n" 504.990.4/6-00, Relator Des. FRANCISCO LOUREIRO, 4" Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/12/2007).


"Seguro saúde. Contrato coletivo. Denúncia pela seguradora, que manifesta desinteresse pela renovação, invocando cláusula contratual expressa. Descabimento. Art. 13, da Lei n. 9.656/98. Incidência, na hipótese, das normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. Ausência, ademais, de comprovação de fatos graves ou relevantes para impossibilitar a vigência da relação jurídica. Ação declaratória procedente. Sentença confirmada. Apelação da ré não provida" (Apelação n" 435.244.4/5-00, Des. JOSÉ ROBERTO BEDRAN, Data de registro: 02/05/2006). 


"Convênio Médico. Seguro saúde. Art. 13 da Lei 9.656/98. Rescisão unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei 9.656/98. Nos contratos coletivos o beneficiário final é o consumidor, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Recurso improvido " (Apel. n° 362.868-4/6, Rei. Des. Maia da Cunha, 4a Câmara de Direito Privado, j . 28.016.2005).


"PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo ? Rescisão unilateral pela operadora - Contratação realizada por pessoa jurídica, mera estipulante, em favor de seus empregados - Circunstância a não afastar a aplicação do CDC - Denúncia unilateral do ajuste - Impossibilidade - Abusividade reconhecida - Aplicação do art. 13, § único, II, da Lei 9.656/98 ? Sentença mantida - Recurso NÃO PROVIDO. " (Apel. n° 994.08.043338-0, Rei Des. Elcío Trujillo, j . 21.07.2010).


"Plano de Saúde - Contrato coletivo - Cláusula permitindo a denúncia vazia pela operadora, comunicada à empresa até trinta dias antes do término do prazo anual de vigência do contrato Inadmissibilidade - Cláusula abusiva (artigo 51 §1° inciso II do CDC), pois restringe direito fundamental inerente a esta espécie de contrato, cuja natureza exige a continuidade na prestação dos serviços, na consideração de que a preservação da saúde dos beneficiários é uma necessidade permanente - Interpretação da regra do artigo 13 § único da lei n. 9656/98 segundo a jurisprudência atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Tutela antecipada ordenando a continuidade da prestação dos serviços - Decisão mantida - Recurso desprovido" (Agravo de Instrumento n° 475.188.4/1-00 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Privado - Rei. Morato de Andrade ? j . 27.2.07- v.u.).


Desta forma, necessário reconhecer que as operadoras de planos de saúde não possuem a prerrogativa de rescindir unilateral e imotivadamente o contrato, razão pela qual a cláusula 13.1 é de ser considerada abusiva.
Ainda que assim não fosse, mesmo que se entenda pela inaplicabilidade da aludida proibição por se tratar de contrato coletivo, a pretensão mereceria guarida em virtude do Código de Defesa do Consumidor.
Ora, como se sabe, são consideradas nulas de pleno direito, dentre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade (inciso IV do artigo 51 do CDC).
E a cláusula em tela seguramente torna a situação do consumidor manifestamente desvantajosa na medida em que o sujeita à vontade exclusiva da operadora que poderá, a qualquer momento, mesmo após o consumidor ter pago o prêmio por longo período, muitas das vezes sem utilizar os serviços médicos, simplesmente negar-se a arcar com suas obrigações contratuais sob o argumento de que pretende rescindir o contrato,  situação que não pode subsistir:

"CONTRATO - Plano de saúde - Coletivo - Rescisão unilateral - Inadmissibilidade - Ajuste que se espelha para o futuro, criando expectativa de segurança para aquele que ingressa no sistema de previdência privada - Impossibilidade da ruptura unilateral com base na mera conveniência da contratada, ao atingirem os contratantes idade mais avançada - Abusividade - Aplicação do artigo 51, IX e XI, do Código de Defesa do Consumidor - Obrigatoriedade do ressarcimento das despesas médicas efetuadas pelos autores - Ação procedente - Recurso não provido" (JTJ 267/75). ? sem grifos no original


Nunca é demais lembrar, ainda, da função social do contrato de seguro de saúde (art. 421 do Código Civil) e do princípio da boa-fé objetiva, ambos a recomendar a impossibilidade de rescisão imotivada de contratos dessa natureza.
Com efeito, levando-se em conta o bem jurídico protegido por contratos dessa natureza, a preservação da vida e da integridade física, não se pode permitir que as operadoras, no momento em que o consumidor mais precisa dos serviços, simplesmente optem por rescindir unilateralmente e sem qualquer justificativa o respectivo contrato, inviabilizando, na prática, que o contrato cumpra seus objetivos.
Da mesma forma, ofende a boa-fé objetiva a conduta da requerida de noticiar a rescisão unilateral do contrato justamente no momento em que o autor viu-se acometido de determinado mal e passou, portanto, a se utilizar dos serviços, depois de ter pago por mais de 3 anos o contrato, de forma que não pode ser prestigiada.
Saliente-se, por oportuno, que o caso em tela apresenta outra particularidade que por si só já recomendaria a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
O requerente, no momento em que teve notícia de sua doença, buscou a cobertura contratual a qual foi negada, o que o levou a ajuizar ajuizado outra demanda visando compelir a seguradora a fornecer o tratamento em questão. 
Assim, tendo em vista que a referida demanda foi julgada procedente (fls. 195/196), e ante a necessidade de custear o tratamento imposta pela sentença, a requerida enviou a notificação comunicando a rescisão unilateral do contrato, o que inegavelmente represente abuso do direito de rescindir e não pode ser admitido.
Desta forma, também por esse prisma se justifica a declaração da nulidade da aludida cláusula.
Não se trata, aqui, de obrigar a requerida a manter-se vinculada ao contrato eternamente, mas sim de impedir o cometimento de abusos ou a estipulação de regras que acarretem o desequilíbrio contratual, tornando excessivamente desvantajosa a posição do consumidor no referido contrato de adesão.
Afinal, a resolução contratual pode ser buscada pela requerida, desde que devidamente motivada e com prévia  comunicação aos consumidores, concedendo-lhes prazo razoável para o término da avença, ou caso seja atendida a exigência do artigo 1º da Resolução 19, do Consu:

"As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse beneficio, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência".


Assim, é certo que a requerida deveria, para legitimar a rescisão do contrato, em razão da necessidade de preservação do contrato, disponibilizar aos beneficiários plano individual ou familiar equivalente àquele contratado, com custo a ser avençado entre as partes, fixado dentro do critério da razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário, extensão dos serviços oferecidos e parâmetros de mercado, ou mesmo justificar pormenorizadamente os motivos que a levaram a optar por tal rescisão, concedendo, nessa oportunidade, prazo bastante razoável. 
Ocorre que não se tem notícia nos autos de que tenha sido oferecida qualquer opção aos beneficiários, razão pela qual a rescisão unilateral desmotivada deve ser considerada abusiva, mormente sem o oferecimento da opção prevista na norma regulamentar acima referida, os termos dos art. 51, IV e XI do Código de Defesa do Consumidor.
Em suma, por qualquer ângulo que se examine a questão, quer sob o palio da Lei n° 9.656/98 ou do Código de Defesa do Consumidor, a rescisão unilateral infundada é vedada, independentemente se tratar de contrato individual, familiar ou coletivo. 
Superada essa questão, resta ainda analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente merece guarida. 
Como se sabe, três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha a indenização é devida porquanto estão presentes todos esses requisitos.
Consoante já se expôs acima, a rescisão unilateral desmotivada do contrato de seguro celebrado entre as partes e a imposição das inúmeras dificuldades para a realização do tratamento efetivamente representam ato ilícito praticado pela requerida.
Daí porque, tendo em vista que tais circunstâncias causaram angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, estão caracterizados os danos morais.
Veja-se que o requerente sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que o acometia, circunstância que seguramente agravou o sofrimento e o constrangimento inerentes ao mal que o acometia, o que prejudicou, à evidência, seu equilíbrio psíquico.
A dor moral é, pois, evidente, assim como o nexo causal. 
Não se cuida aqui de mera recusa fundada em discussão ou interpretação de cláusula contratual. A questão aqui discutida vai além. Trata-se de negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do paciente e do iminente risco de morte - postura evidentemente reprovável.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos no autor, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitação da vida do associado, situação que representa o dano moral indenizável.
Saliente-se, por oportuno, que o caso em tela apresenta outra particularidade que por si só já recomendaria a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
O requerente, no momento em que teve notícia de sua doença, buscou a cobertura contratual a qual foi negada, o que o levou a ajuizar ajuizado outra demanda visando compelir a seguradora a fornecer o tratamento em questão. 
Assim, tendo em vista que a referida demanda foi julgada procedente (fls. 195/196), e ante a necessidade de custear o tratamento imposta pela sentença, a requerida enviou a notificação comunicando a rescisão unilateral do contrato, o que inegavelmente represente abuso do direito de rescindir e não pode ser admitido.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
A finalidade do valor a ser pago é desestimular a reiteração da conduta daquele que deveria assistir, e não assistiu. Daquele que deveria garantir a assistência e não garantiu. Daquele que tentou furtar-se da obrigação essencial para a qual foi contratado, procurando encontrar meios para deixar de atender a justificativa da sua própria existência, que se para ele não é cuidar da saúde, é seguramente aquilo que busca o associado ao aderir a um plano como aquele contratado entre as partes.
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00 equivalente a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se o valor reduzido pelo fato de que o autor já recebeu indenização no feito anteriormente ajuizado, de modo que valor superior acabaria por gerar seu enriquecimento sem causa.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por EDUARDO MALAVSKI PINHATA em face de MEDIAL SAÚDE S/A para declarar a nulidade da cláusula 13.1 do contrato de seguro empresarial e compelir a requerida a manter em vigor o contrato de segura saúde que tem como beneficiário o autor, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 71/72 e condenar a requerida ao pagamento do requerente da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Ciência ao MP.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de outubro de 2010.

                                                                             - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
