

SENTENÇA

Processo Físico nº:0201285-17.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Edifício Palmas de Mallorca
Requerido:Sato Prestadora de Serviços S/C Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALMAS DE MALLORCA, qualificado nos autos, propôs ação Declaratória de Nulidade de Título c/c pedido de Tutela Antecipada em face de SATO PRESTADORA DE SERVIÇOS S/C LTDA e PAULIMAR COM. DE AUTOMÓVEIS LTDA, também qualificados, alegando que solicitou à ré Sato, orçamento para os serviços de portaria e limpeza, mas não celebraram o contrato e, não obstante, recebeu a cobrança de três títulos, quais sejam, nº 59, no valor de R$ 3.638,90, nº 68 no valor de R$ 5.173,30 e de nº 99 no valor de R$ 3.689,00, emitidos pela ré Paulimar, a qual informou ao autor que tais títulos haviam sido endossados pela empresa ré Sato. Afirma que a requerida Sato negou haver endossado quaisquer títulos, alegando que provavelmente seria fraude, e que iria notificar os Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como o Banco Itaú. Suscita que, ao emitir tais notificações, a ré Sato Prestadora de Serviços  declarou indevidamente que o autor era seu cliente. Assevera que os títulos de nº 59 e 99 foram protestados. Pugna pela concessão de  tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto até o término da demanda. Requer que seja declarada a inexigibilidade das faturas de nºs 59, 99 e 68, com vencimentos nos dias 29/09/2008, 20/09/2008 e 20/11/2008, bem como ser indenizada no importe de R$ 12.501,20 por haver sido cobrada indevidamente e em valor a ser arbitrado por este Juízo pelo abalo de crédito sofrido. Juntou documentos (fls. 13/47). 
A petição de fls. 51/52 foi recebida como emenda à inicial, bem como foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade dos protestos dos títulos descritos na inicial, até ulterior determinação deste Juízo (fls. 53).
Citada (fls.67), a ré Paulimar contestou o feito alegando preliminarmente ilegitimidade passiva sob a assertiva de que apenas recebeu os títulos em questão por endosso, tendo tais títulos sido emitidos pela ré Sato. Sustentou que também foi vítima, e que sofreu dano patrimonial. No mérito suscitou que o Condomínio autor permitiu que a empresa Sato utilizasse toda sua infra estrutura para apresentar um contrato de serviço, tendo inclusive, fornecido o seu CNPJ. Argumentou que normalmente o contrato é elaborado após o aceite do orçamento apresentado. Afirmou que não foi apresentado o contrato de prestação de serviços alegadamente firmado entre o autor e outra empresa (fls. 69/77).
Réplica a fls. 91/96.
A ré, Sato Prestadora de Serviços S/C Ltda, foi devidamente citada (fls.185), mas não contestou o feito (fls. 190).
O autor pugnou pela aplicação de pena de revelia a à ré Sato Prestadora de Serviços (fls.193).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação Declaratória de Nulidade de Título c/c pedido de Tutela Antecipada para suspender os efeitos do ato de protesto, onde o autor visa que sejam declaradas nulas as faturas de nºs 59, 99 e 68 com vencimentos nos dias 20/09/2008, 20/09/2008 e 20/11/2008, bem como ser indenizado pela cobrança indevida no importe de R$ 12.501,20, e em valor a ser arbitrado por este Juízo pelo abalo de crédito. 
Também pugnou pela antecipação de tutela para suspensão dos efeitos dos protestos sofridos perante ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e Título e 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, o que foi deferido por este Juízo. 
A ré Paulimar contestou o feito alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, sob a assertiva de que apenas recebeu os títulos em questão por endosso da ré Sato, tendo esta se beneficiado de tal negociação. No mérito, aduziu que apesar do autor alegar haver contratado outra empresa para prestação de serviços, ele não trouxe aos autos a cópia do contrato, e ainda forneceu seus dados à empresa requerida, Sato. Sustentou que a ré Sato emitiu um contrato de prestação de serviços, e que via de regra o contrato é elaborado após o aceite do orçamento apresentado.
A ré Sato Prestadora de Serviços S/C Ltda foi devidamente citada, mas não apresentou contestação.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Paulimar merece acolhimento, tendo em vista que ela agiu como mera mandatária da empresa Sato Prestadora de Serviços S/C Ltda., para fins de cobrança de valores através de endosso ? mandato.
Os documentos emitidos pelos 4º e 6º Tabeliães de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, fls. 34 e 36, indicam que as duplicatas em questão foram transmitidas à  requerida Paulimar por meio de endosso mandato.
Não sendo, portanto, endosso translativo, a empresa Paulimar agiu como mera mandatária da suposta titular do título de crédito, não podendo ser responsabilizada por eventual atuação ilegal por parte desta última.
Superada a preliminar, a ação é parcialmente procedente em face da ré Sato Prestadora de Serviços S/C Ltda.
A revelia da ré, faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor, nos termos do que o 319 do Código de Processo Civil estabelece.
O autor alega que as duplicatas mercantis por indicação, emitidas pela ré Sato, não têm lastros, uma vez que não realizou nenhum negócio jurídico com a ré que pudesse dar origem à emissão das duplicatas. 
Ante a revelia, tais alegações devem ser tidas por verdadeiras.
E, ainda que assim não o fosse, tratando-se de duplicatas mercantis por indicação emitidas pela ré, cabia a ela a prova de que o título tem lastro em fornecimento de bens ou prestação de serviços, apresentando a prova da entrega das mercadorias ou dos serviços prestados.
O autor não pode fazer prova de fato negativo. Cabia à ré fazer prova de fato positivo contrário, o que, contudo, deixou de fazê-lo.
Por tais razões é que a ação procede, quanto ao pedido de declaração de nulidade das duplicatas e a inexistência de relação jurídica entre as partes que pudesse dar ensejo à emissão das cártulas. 
Nesse sentido é o julgado extraído da RT 747/288, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:
?DUPLICATA ? Prestação de serviços ? Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes ? Inadmissibilidade da emissão do título. Não restando comprovada efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços?.
Já o pedido relativo à indenização pela cobrança indevida no importe de R$ 12.501,20, não procede, pois o autor não diz a que título requer tal indenização. E, ainda que tal pedido houvesse sido supostamente formulado com base no artigo 940 do Código Civil,  ele também não mereceria acolhimento, ante a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a declaração de inexigibilidade do débito em questão.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, em face da indevida emissão das duplicatas mercantis, os protestos foram ilegais e merecem serem cancelados, condenando-se a ré Sato ao pagamento de danos morais à autora porque o protesto acarreta dano moral presumido, já que impede a regular obtenção de crédito.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
Nesse sentido já se decidiu:
?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude,
sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]: 'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator
Ênio Santarelli Zuliani)?.
Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais no montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, para reconhecer a ilegitimidade passiva de PAULIMAR COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA, conforme artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo procedente a ação movida por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PALMAS DE MALLORCA, em face de SATO PRESTADORA DE SERVIÇOS S/C LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar nulas as duplicatas mercantis por indicação, de nº 59, valor  R$ 3.638,90, vencimento 20/09/2008; nº 68, valor R$ 5.173,30, vencimento 20/11/2008; e nº 99, valor R$ 3.689,00, vencimento 20/09/2008, representadas a fls. 30/32, confirmando a liminar para tornar definitivos os cancelamentos dos protesto dos títulos, bem como para condenar a ré Sato Distribuidora de Serviços Ltda ao pagamento de indenização por danos morais à autora na quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula/362STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios em favor de Paulimar Comércio de Auomoveis Ltda, que fixo em R$ 800,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Condeno a ré Sato Prestadora de Serviços Ltda ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios ao autor, que fixo em R$ 15% sobre o valor da condenação, considerando que a condenação em valor inferior ao postulado a título de danos morais não acarreta sucumbência recíproca.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Expeçam-se os ofícios necessários ao cumprimento da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
