

DESPACHO

Processo nº:002.09.201170-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata de Souza Giordano
Requerido:Banco Ibi



Eu,     mpaie, esc. Digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido.

Ante a presunção de satisfação da obrigação, noticiada pelo credor a fls. 87vº, JULGO EXTINTA A EXECUÇÃO, com fulcro no art. 794, I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, se requerido, defere-se o desentranhamento e entrega, mediante recibo nos autos: a) de eventual título de crédito juntado ao processo à parte devedora (Código Civil, art. 324); b) de outros documentos à parte que os tiver juntado.
                                           Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de abril de 2010.
