

SENTENÇA

Processo nº:0201611-77.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jane de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A.




Vistos.


Jane de Souza, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão Contratual, Restituição de Valores e Indenização por Danos Morais Decorrente de Ato Ilícito em face de Banco Itaú S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que possui conta corrente junto ao banco-réu, sob número 00941-4, agência 6453; em 03/04/2009, houve depósito seguido de transferência do valor de R$ 7.500,00, bem como depósito de cheque de R$ 9.500,00, o qual não foi compensado, sendo então devolvido; contudo, desconhece tais operações. Contatou a ré, mas esta alegou que houve uso de cartão e senha pessoais, "atirando sobre a própria Autora toda a responsabilidade por tais transações bancárias, sem, ao menos, proceder um procedimento interno investigatório". Houve bloqueio da aludida conta, bem como corte de serviços, "ficando a Autora sem o seu limite de conta corrente, cheque especial e a linha de crédito". Lavrou Boletim de Ocorrência e, sob orientação da Autoridade Policial, transferiu a conta para outra agência.

Aduz que agiu diligentemente quanto à proteção de seus dados, não tendo concorrido culposamente para os fatos narrados, de sorte que não está obrigada à mantença de despesas e custas referentes à conta bancária. Outrossim, houve falha na prestação do serviço, e, de toda sorte, a responsabilidade é objetiva.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para a rescisão contratual e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/68.

Citado, o banco requerido apresentou contestação às fls. 82/98, acompanhada dos documentos de fls. 99/113. Alega, em síntese, que respondeu à reclamação, mas a autora, não satisfeita com a resposta, ajuizou a presente demanda. Aduz que, em 03/04/2009, houve depósito em cheque do valor de R$ 9.500,00, mas, como não houve compensação, não pôde ser realizada a solicitação da autora de transferência do importe de R$ 7.500,00, na mesma data, para uma conta de aplicação de sua própria titularidade. Assim, a conta retornou ao "estado inicial".

Esclarece que o cheque de fl. 49 está em nome da autora, bem como que a mesma possuía conta de investimento muito antes dos fatos narrados na inicial, tendo efetuado agendamentos de aplicações. Ademais, a operação de transferência foi realizada de forma regular, mediante cartão com chip, o qual não é possível clonar, e uso de senha pessoal e intransferível, digitada em teclado virtual variável.

A autora costumava utilizar o cheque especial, do que fazem prova os documentos de fls. 28/56, em que constam anotações quanto ao saldo negativo (tais como, por exemplo, "regularizar o excesso LIS", à fl. 35). Outrossim, a mesma deixou de pagar parcelas do empréstimo, por vezes.

Sustenta que, na data da transferência, "a autora mantinha saldo negativo e já havia feito um resgate da aplicação PIC no dia 02.04.09 no valor de R$ 158,03. Logo, era prática costumeira da autora transferir valores para conta de aplicação e resgatar quando seu saldo permanecia negativo".

Ademais, "alguns dos pagamentos agendados como débito automático não foram realizados por superarem o limite de cheque especial e não em decorrência de eventual aplicação".

Aduz que sempre disponibilizou limite de crédito à autora (cheque especial), o que não mais foi possível por culpa exclusiva da mesma. Nega a ocorrência de intervenção de terceiros na aludida conta, inexistindo prova de qualquer prejuízo. Assim, ausentes os requisitos para o dever de indenizar.

Por fim, alega que não há motivos ensejadores de rescisão contratual; todavia, nada obsta que a autora assim proceda, mediante quitação do saldo devedor e pedido expresso junto à agência da ré.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 136. Nesta oportunidade, as partes declinaram que não havia provas a produzir, e requereu a autora prazo para manifestação.

Sobreveio memorial da ré às fls. 145/147, quedando-se inerte a autora.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.

Cumpre consignar, de início, que a requerente, após a propositura da ação, não se manifestou quer em réplica, quer em alegações finais.

A despeito da relação de consumo estabelecida entre as partes, os fatos narrados pela requerente não encontram respaldo na documentação anexada aos autos, melhor se coadunando com os termos da contestação, muito embora este Juízo entenda que falhas no serviços bancários são factíveis.

De fato,  o extrato de fls. 48 conta com as seguintes inserções: depósito do cheque de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais) , devolução do cheque depositado, ou seja, a operação não se concretizou.

Conquanto se aceite a alegação da requerente de que não teria autorizado referido depósito em sua conta, deve-se considerar, em primeiro lugar, que qualquer pessoa que detenha os dados da conta corrente autora pode proceder um depósito. E, para tanto, basta que ela, em algum momento, tenha feito qualquer pagamento mediante utilização de cheque. 

Em segundo lugar, houve uma tentativa de transferência do valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais) da conta corrente para a conta investimento, que também não se concretizou, consoante se depreende do mesmo documento de fls. 48, bem como aplicação e resgate do mesmo valor do CDB, resgate já com acréscimo de R$ 3,30 (três reais) e trinta centavos, não se compreendendo qual seria o prejuízo da requerente por conta do fato.

De outra banda, os documentos anexados pela autora demonstram a questão atinente a um contrato/crediário, avisos de renegociação de crédito, não demonstrando que por conta da situação acima mencionada tenha experimentado corte no limite de conta corrente, cheque especial e linha de crédito. Por oportuno, consigna-se que a carta de fls. 66 data de março de 2007 e os fatos ora discutidos são de abril de 2009.

Enfim, em face do contexto que se apresenta, inarredável que o ônus da prova com relação ao fato constitutivo do direito competia à requerente, que não se desimcumbiu do aludido ônus de forma razoável.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jane de Souza em face de Banco Itaú S/A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 11 de março de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
