

SENTENÇA

Processo nº:0201841-23.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fatima Luiz Spitale
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Omar Marçura






Vistos.






MARIA DE FÁTIMA LUIZ SPITALE ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito, com pedido cumulado de indenização por dano moral e requerimento de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando ter sido surpreendida com a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes do SCPC e SERASA, provocada pela ré, por conta de débitos nos valores de R$1.913,29; R$12.164,22; e R$16.948,72, oriundos de contrato que a autora jamais firmou com a ré. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$40.000,00. Em antecipação dos efeitos da tutela, pediu a exclusão de seu nome dos cadastros dos inadimplentes.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/13.
Decisão diferindo a apreciação do requerimento de antecipação dos efeitos da tutela para depois da instauração do contraditório a fls. 14. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 19/29, com os documentos de fls. 30/34). Alegou preliminar de inépcia da inicial e no mérito, ausência de responsabilidade porque não praticou qualquer ato ilícito. Negou a existência de danos morais e teceu considerações sobre o valor de eventual indenização. Pediu a improcedência da pretensão. 
Réplica a fls. 37/44, com os documentos de fls. 45/50. 
Determinada a especificação de provas, a ré pediu julgamento antecipado (fls. 57) e a autora silenciou (fls. 58). 
É o relatório. 
Fundamento. 
DECIDO. 
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do CPC. 
Rejeito a preliminar. 
A inicial, não obstante não seja um primor de técnica, permitiu a ampla defesa do banco, que compreendeu bem o pedido da autora, que visa a declaração de inexistência dos débitos e condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
No mérito, cabia ao banco a prova da existência de contrato entre as partes que justificasse o débito que deu ensejo à inscrição do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes. 
A autora não tinha como provar o fato negativo, ou seja, a inexistência de contrato entre as partes. 
Houve inscrição do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes e, portanto, há nexo de causalidade entre a conduta do banco e o dano moral experimentado pela autora, pelo abalo à sua honra objetiva e subjetiva. 
Não se aplica a Sumula 385 do STJ porque as demais inscrições (fls. 13) são objeto de outras demandas que visa desconsitui-las (fls. 47/50). 
A responsabilidade é da ré, de forma objetiva, por falha na prestação de serviços e por se tratar de risco inerente à sua atividade. 
Não há causas excludentes. 
A atuação eventual de terceiro que tivesse fraudado os documentos da autora ou contratado indevidamente em nome dela não afastaria a responsabilidade da ré, que é objetiva e decorre do risco de sua atividade. 
Não provada a existência do contrato, o débito é inexigível.  
Sendo inexigível o débito, a sua cobrança e a conseqüente inscrição do nome da autora nos cadastros dos inadimplentes importa ato ilícito que gera dever de indenizar.  
Não há falar em necessidade de prova do dano, pois a simples inserção acarreta abalo à honra objetiva e subjetiva do consumidor, cuidando-se de dano in re ipsa. 
Com relação ao valor da indenização, considerando-se a natureza do dano, as pessoas envolvidas e a finalidade daquela, afigura-se razoável o arbitramento em R$10.000,00. 
A condenação em valor inferior ao pleiteado não importa sucumbência recíproca. Neste sentido a Sumula 326 do STJ: 
Na ação de indenização por dano moral, a condenação no montante inferior ao postulado na inicial, não implica sucumbência recíproca.
Não provado o contrato, possível a antecipação dos efeitos da tutela para excluir o nome da autora dos cadastros dos inadimplentes quanto aos débitos objeto desta demanda, o que ora defiro.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, confirmo a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declaro inexigíveis os débitos mencionados na inicial e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
