

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27/06/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0201489-64.2009.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Hemilia Batista Pereira
Requerido:Vip Viação Itam Paulista Ltda



Vistos.


Hemilia Batista Pereira ajuizou a presente ação de  indenização por danos materiais e  morais  em face de Vip Viação Itam Paulista Ltda alegando em síntese:

A) em 18 de janeiro de 2009 a autora embarcou no  ônibus da empresa-ré ,linha terminal Santa Isabel  Aclimação, e, após ter passado pela catraca, o motorista acelerou bruscamente o veículo ocasião em que a  autora veio a cair no ônibus e fraturar seu pé direito;

B) alega que ficou gravemente ferida e  ter perdido aproximadamente 20% de seu vigor físico bem como a  agilidade no pé direito, o que a obriga a se locomover  com muita dificuldade e  sofrer  de dores constantes que lhe incomodam principalmente em época de frio, ficando com seqüelas permanentes, e mesmo tendo que se submeter  a tratamento fisioterápico para uma melhor reabilitação, encontra-se com deformidades físicas  para o resto de sua vida e que o acidente a deixou estado de choque, vindo a  quebrar a harmonia e a tranqüilidade do seu estado de espírito, impossibilitando-a de trabalhar, como copeira, causando-lhe um prejuízo mensal de aproximadamente R$ 800,00 já que teve de se submeter a tratamentos médicos intensos, para tentar minimizar o dano estético e as seqüelas causadas pelo acidente;

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a  condenação do  requerido  ao pagamento da indenização por danos morais no valor correspondente a 30 (trinta) salários mínimos bem como a condenação do mesmo ao pagamento de  uma pensão vitalícia no valor de (01) um salário mínimo, desde a data do acidente  a título de indenização por danos materiais e ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, calculados na base de 20%, tudo devidamente corrigido.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/27.

Citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação às fls. 33/53, acompanhada dos documentos de fls. 54/78, onde em preliminar, denunciou a lide  a seguradora Mutual ? Companhia Mutual de Seguros,  com quem mantém contrato   e alegou, em síntese, que no dia e local dos fatos, o preposto da  Empresa, conduzia o coletivo em sua correta mão de direção e  em velocidade compatível para o local, e que  ao parar no ponto de transferência foi notificado por passageiros que uma pessoa havia caído no interior do ônibus e que não houve qualquer parada brusca do coletivo  não tendo seu preposto,  contribuído de alguma forma para o desequilíbrio da Autora, que passava pela catraca no momento de sua queda, e sem se segurar  nos balaústres lá existentes, em total desatenção e desobediência as normas de segurança, dando causa ao acidente.

Alega ainda que a autora não demonstrou qualquer nexo de causalidade entre o acidente e os supostos danos físicos por ela suportados,  já que não juntou  documentos que os comprovem, e que quanto aos danos morais,   a autora  não o  justificou, e não demonstrou  que o acidente a  tenha abalado ou a  afetado psicologicamente. 


Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 82/84), ocasião em que a autora concordou com  a denunciação a lide.

Recebida a denunciação (fls. 85), a denunciada foi citada (fls.93), tendo a mesma apresentado contestação a fls. 103/117,  onde alegou, em síntese,  que mantem com a corré VIP um Seguro de Responsabilidade Civil Facultativa (RCF), apólice nº 100.53.0000.5154, endosso 1017152 (fls. 125/154), o qual o obriga a reembolsar ao segurado, as quantias que o mesmo venha a ser responsabilizado civilmente,  em sentença judicial, durante a vigência do contrato, até o limite máximo da importância segurada,  mas que  tanto a autora quanto a denunciante,  não mencionaram  a placa do veículo  envolvido no acidente, o que a impossibilita de auferir se o mesmo  estava segurado à época do acidente, e quais as coberturas contratadas na apólice de seguro.

Alega ainda que  a autora  não demonstrou em sua petição inicial, o nexo de causalidade entre a o acidente e suas conseqüências, sendo suas  alegações destituídas de provas.

A réplica a contestação da denunciada encontram-se às fls. 184/186.

As partes não produziram novas provas. 

Declarada encerrada a instrução (fls. 192), a  autora apresentou alegações finais a fls. 195/198, a denunciada a fls. 203/305 e a empresa-ré a fls. 206/209. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é parcialmente procedente.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da responsabilidade objetiva durante a atividade de transporte público (art. 927, § único do CC/2002).

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Fato incontroverso é o embarque da autora junto ao transporte coletivo, pois foi no interior do veículo que a autora sofreu a lesão e foi atendida pelos funcionários da ré.

Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as parte e a comprovação do dano-evento (lesão/fratura) decorrente da atividade de transporte exercida pela ré.

Contudo, em depoimento da autora em fls. 261, a mesma alega que, a arrancada do funcionário da ré não foi muito brusca, ou seja, a autora concorreu com culpa, pois ao adentrar no veículo, a autora teria que manter a precaução de se segurar nas barras de apoio que existe no ônibus, isto é, autor e vítima contribuem para a produção de um mesmo fato danoso.

Sendo assim, não é o grau de culpa, mas a efetiva participação na produção do evento danoso que deve determinar o dever de indenizar.

Pois bem, tendo a autora culpa concorrente a conseqüência jurídica será diferente, pois não será excluída a responsabilidade, mas apenas atenuada, nos termos do art. 945 do Código Civil.

"Art. 945. Se a vítima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano."

Além do mais, a autora não provou qualquer tipo de dano material, ou seja, não veio aos autos comprovantes de pagamento de táxi, compra de muletas, remédios e outros acessórios.

Outrossim o laudo pericial afastou qualquer lesão incapacitante ou deformidade ainda que parcial.

O evento limitou-se portanto à lesão sem outros reflexos na vida da autora, não tendo que se falar em arbitramento de pensão mensal vitalícia, vez que a autora manteve intacta a capacidade laborativa após sua recuperação do evento.

Quanto ao dano moral, devemos levar em consideração que a autora concorreu para tal evento danoso e levando em consideração que tal quantia por dano moral não deve representar enriquecimento ilícito e sim uma quantia para que sejam compensados os dissabores da autora e que seja uma quantia para que o réu não cometa tal evento novamente.

Neste sentido temos:

"INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Queda em ônibus ? Transportador assume obrigação de resultado ? Art. 734 do Código Civil ? Procedência do pedido inicial ? Quantum indenizatório fixado em R$12.000,00 ? Valor que não traduz nem enriquecimento ilícito nem empobrecimento sem causa ? Mantida a r. sentença ? Recurso desprovido.( APELAÇÃO Nº: 0101905-67.2008.8.26.0002 - TJSP )"


Considerando que a autora sofreu uma fratura  com afastamento do trabalho por três meses, com imobilização e necessidade de receber sessões de fisioterapia fixo o valor dos danos morais em R$ 3.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Hemilia Batista Pereira em face de Vip Viação Itam Paulista Ltda para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais no importe de R$ 3.500,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Como as partes decaíram em parte do pedido, cada qual arcará com as custas e honorários de seu advogado.

Julgo procedente a lide secundária e condeno a denunciada ao pagamento do valor indenizatório nos limites previstos na apólice.

Sem honorários face a sucumbência recíproca.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012..

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
