

C O N C L U S Ã O
Em 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.
   

Sentença

Processo nº:0201324-14.2009.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindinalva Neves Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos,

Lindinalva Neves Barbosa, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos materiais e morais, cumulada com Declaração de Desconstituição de Débito e Pedido de Antecipação de Tutela em face de Banco Bradesco S/A, também qualificado, alegando que mantinha conta corrente e conta poupança junto ao Banco-requerido, na agência Guaiaúna, bem assim que em maior de 2007 recebeu um crédito no valor de R4 7.000,00 referente a venda de um veículo, certo que a partir de então passaram a ser efetuadas operações bancárias não autorizadas em referida conta corrente, tendo a autora entrado em contato com o requerido e lavrado Boletim de Ocorrência. Informa que não realizou as operações impugnadas, esclarecendo que guarda consigo o cartão magnético que nunca é utilizado por terceiros. Acrescenta que o valor acima mencionado foi subtraído de sua conta corrente, através de saques, aquisição de produtos e serviços e transferência bancária para pessoa que a postulante desconhece, sendo este fato causa de reclamação junto ao Procon na media em que o requerido não promoveu a restituição dos valores indevidamente retirados de sua conta corrente. Esclarece, ademais, que além da subtração dos valores acima descrita foi realizado empréstimo em seu nome, não contando com a concordância da postulante, e diante da inadimplência seu nome foi inscrito junto ao rol de de4vedores, causando-lhe grandes transtornos, incluindo a negativa de crédito junto ao comércio. Observa que em razão da subtração de seu patrimônio não pode adquirir outro veículo, fazendo uso de transporte público. Invoca o disposto na Constituição Federal e Artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de concluir pela responsabilidade do requerido pelo pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais, além da declaração de inexistência de débito em seu nome. Acreditando na presença dos requisitos, pugna pelo acolhimento do pedido de antecipação de tutela para o fim de excluir os apontamentos tirados em seu nome, confirmando-se a medida, a final. Postula o acolhimento do pedido inicial, reconhecendo-se a inexistência de débito a seu cargo, respondendo a parte contrária pelo pagamento de verba indenizatória, por danos morais, no montante estimado, e materiais correspondente ao valor indevidamente subtraído de sua conta corrente, bem assim pelas verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram deferidos.
Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela, com a expedição dos respectivos ofícios e determinação de citação do requerido.
O requerido foi citado e intimado para os termos desta, apresentando defesa na qual postula, a improcedência da ação na medida em que a autora é titular de conta corrente mantida junto ao Banco requerido, tendo assim responsabilidade pelo uso e guarda do cartão magnético e senha que lhe foram confiados. Acredita na regularidade das transações impugnadas pela postulante, já que realizadas com o uso do cartão e senha entregues à postulante, afastando sua responsabilidade pelo evento danoso descrito na inicial. Tece considerações acerca das operações impugnadas pela autora, ressaltando que todas foram realizadas com o uso do cartão magnético acima descrito, inexistindo a participação de qualquer um de seus prepostos. Afasta a aplicação do disposto no Artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor. Entende que a versão apresentada na inicial não seja crível considerando os rendimentos declarados pela autora e os valores que teriam sido subtraídos, ainda mais porque teria havido o decurso de prazo aproximado de dois anos entre o evento danoso e o ajuizamento desta, acreditando na possível má-fé do usuário do cartão. Entende que a autora não possa ser considerada hipossuficiente em relação à comprovação dos fatos por si alegados. Nega a prática de qualquer ato ilícito por parte de seus prepostos, afastando a configuração de sua responsabilidade pela reparação dos danos indicados pela postulante. Acredita, ademais, na inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis, inexistindo, ainda, nexo de causalidade entre a conduta de seus prepostos e o resultado danoso, afastando, em conseqüência o dever de indenizar. Apresenta impugnação ao valor pleiteado a título de indenização, indicando critérios para a fixação do valor de indenização. Por fim, insiste na improcedência da ação com as respectivas condenações.
Réplica a fls. 75/80, com documentos.
Na instrução, foi colhido depoimento de uma testemunha arrolada, sendo deferido prazo para a juntada de documentos, pela defesa. Decorrido o prazo sem a apresentação do documento, foi declarada encerrada a instrução, sendo facultada a apresentação de alegações finais, por escrito, reiterando a autora anteriores manifestações, silenciando o requerido.
É o relatório.
Decido.
Sem preliminares a serem apreciadas, é de mister o julgamento de mérito desta causa.
A autora esclarece que após vender um veículo teria efetuado o depósito do valor correspondente (R$7.000,00) em conta corrente, sendo este valor objeto de subtração através de operações ilegais, além da contratação de um empréstimo em seu nome, sem contar com sua aquiescência.
O depósito do valor de R$ 7.000,00 em conta corrente da postulante vem demonstrado pelo extrato bancário que acompanha a inicial, tendo a autora alegado que se tratava de um crédito decorrente da venda de um veículo, conforme declaração de fls. 22. Apesar da impugnação oferecida pela defesa o crédito em questão vem demonstrado pelo extrato bancário fornecido pelo requerido, sendo que a origem do crédito também foi revelada pelo documento acima mencionado, e ainda que assim não fosse, o crédito representado por depósitos no valor de R$ 1.000,00, R$ 2.000,00 e R$ 2.000,00 realizados em 15.05.2007 e R$ 1.000,00 e R$ 1.000,00 realizados em 23.05.2007, integralizando o valor de R$ 7.000,00 foi efetivamente realizado em favor da postulante, independentemente de sua origem, não tendo a Instituição Bancária demonstrado, com documentos, que se tratava de uma fraude.
Logo após esta data, ou seja, em 24 e 25.05.2007 foram realizadas operações de crédito que integralizaram o montante de R$ 3.816,58, incluindo saques, pagamentos de compras e serviços, além de transferência para conta corrente de terceiros, tendo sido contraído um empréstimo no valor de R$ 1.000,00, como informado no documento de fls. 25 e extratos bancários que acompanham a inicial. A autora, percebendo o ocorrido, entrou em contato com o requerido e lavrou boletim de ocorrência em 22.06.07, ingressando com reclamação perante o Procon aos 22.09.07, sendo o réu instado a se manifestar, oportunidade em que relatou a inexistência de indícios de fraude nas operações impugnadas pela autora, com a designação de uma audiência, onde o acordo restou infrutífero. Não há inércia da autora a ser reconhecida, pois assim que a postulante teve ciência das operações indevidas, passou a tomar providências e aguardar seus resultados. Os documentos que acompanham a réplica revelam, ademais, que a postulante ajuizou reclamação perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional, em duas oportunidades distintas (fevereiro e agosto de 2008) sendo os feitos extintos por razões diversas, mas sem apreciação do mérito da causa. O ajuizamento posterior desta demanda, encontrando-se a autora patrocinada por advogado constituído, revela que não houve inércia capaz de gerar a perda de direito ou mesmo a indicar ausência de  boa-fé no procedimento adotado pela postulante.
A testemunha ouvida por este Juízo, indicada como sendo o titular da conta corrente para onde houve a transferência de valores da conta corrente da postulante, revelou que há muitos anos não utiliza a conta corrente em questão, que teria sido aberta apenas para o recebimento de salário, autorizando o requerido a apresentar extratos, demonstrando o alegado, o que não ocorreu. 
Embora o requerido tenha alegado que as operações bancárias de saques e pagamentos impugnadas pela autora demandavam a utilização do cartão magnético e senha que foram fornecidos à autora, não forneceu qualquer explicação em relação à transferência bancária para a conta corrente da testemunha ouvida, que negou utilização da conta e recebimento do crédito. Possível, desta forma, a conclusão de que tenha ocorrido a clonagem do cartão magnético relativo à conta corrente de responsabilidade da autora, com o desvio indevido de valores, incluindo a transferência de crédito acima referida e a contratação de um empréstimo.
A relação jurídica existente entre as partes litigantes é protegida pelo disposto no Código de Defesa do Consumidor, permitindo seja o requerido instado a demonstrar a regularidade das operações impugnadas pela postulante, o que não ocorreu, apesar da oportunidade concedida para a produção de provas e juntada de documentos.
Assim, forçoso o reconhecimento de que o requerido, através de seus prepostos deu causa aos danos experimentados pela autora, na medida em que não houve o fornecimento de meios de segurança suficientes para evitar a fraude que gerou a subtração de valores, além do possível fornecimento de informações sigilosas que geraram a transferência bancária não autorizada em favor de correntista que não foi beneficiado com o crédito, revelando possível participação efetiva e dolosa de seus prepostos, além da conduta culposa, na modalidade negligência, quanto ao fornecimento de um cartão magnético para uso, com senha, passível de clonagem.
Os danos materiais e morais experimentados pela postulante são evidentes e assim representados pela subtração do valor acima mencionado da conta corrente da postulante, exigindo a baixa de valores mantidos em conta de poupança com a conseqüente perda de remuneração, e a contratação de um empréstimo pessoal, que não quitado, gerou cobrança com a inclusão de encargos moratórios em desfavor da postulante, além da inclusão de seu nome junto ao rol de devedores perante os órgãos de proteção ao crédito, que representa dano moral in re ipsa, isto é, que dispensa a comprovação de provas, vez que conhecidas as gravosas conseqüências da existência de apontamentos negativos, incluindo a restrição de crédito e em especial a impossibilidade de realização de operações bancárias, incluindo uso de cartão bancário ou de crédito, retirada de talões de cheques e etc. O constrangimento decorrente do apontamento junto ao rol de devedores, de forma indevida, é evidente mostrando desnecessária a comprovação de alguma conseqüência em concreto, embora tenha a requerida apresentado o documento de fls. 33 que revela ter ocorrido consulta de dados por terceiros que assim conheceram a restrição, independentemente da forma com a qual referido documento foi obtido.
Assim, comprovados os requisitos legais para a configuração da responsabilidade civil do requerido, quais sejam, conduta dolosa ou culposa de seus prepostos, resultado lesivo e o nexo de causalidade entre uma e outro, surge o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor da indenização correspondente.
Os danos materiais devem ser representados pela restituição dos valores indevidamente subtraídos da conta corrente/poupança mantida pela autora junto ao Banco-requerido, no montante acima referido, e que deverá sofrer acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar de cada saque ou transferência indevidos, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da lavratura do Boletim de Ocorrência, na medida em que a autora revelou que antes disso entrou em contato com o requerido para apresentar sua impugnação. Os juros e encargos que eventualmente tenham sido debitados em conta corrente em razão das operações irregularmente realizadas também deverão ser restituídos à postulante, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
A declaração de inexistência de débito a cargo da requerente, em decorrência do empréstimo deve ocorrer, excluindo-se, ainda, em caráter definitivo os apontamentos tirados em nome da postulante, tornando-se definitivo o pedido de antecipação de tutela, precariamente concedido.
O valor da indenização por danos morais deve representar a justa compensação pelos danos experimentados, não podendo, contudo, corresponder a uma premiação da vítima, permitindo o repudiado enriquecimento sem causa. O valor estimado pela autora se mostra elevado, considerando o valor atribuído à causa, e não poderá corresponder à indenização pleiteada.
O montante correspondente a duas vezes o valor indevidamente subtraído da conta corrente da postulante (incluindo saques, pagamentos e transferência bancária) se mostra razoável para a justa indenização, servindo de compensação pelos danos experimentados, afastando a possibilidade de caracterização do enriquecimento sem causa. O valor assim definido deverá ser calculado após a atualização do valor dos danos materiais, com o acréscimo dos juros, como acima reconhecido, sofrendo acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, até o efetivo pagamento.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexistência do débito apontado pelo réu, contra a autora, confirmando o decreto de antecipação de tutela, e Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória, por danos materiais, no valor correspondente ao montante indevidamente subtraído da conta corrente (saques, transferência bancária e pagamentos efetuados, além de encargos debitados em conta corrente), com acréscimo de juros e correção monetária na forma já descrita, e por danos morais em favor da postulante no valor correspondente ao dobro do valor da indenização por danos materiais após a atualização do valor, sofrendo este montante acréscimo de correção monetária e juros até o efetivo pagamento.
Condeno, ainda, o requerido no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor integral de condenação.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de novembro de 2010.
