

SENTENÇA

Processo nº:0201483-92.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revogação
Requerente:Ciniti Nakagawa
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda

Vistos.


CINITI NAKAGAWA propõe ação condenatória com pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., ambos qualificados.
Alega o autor, em síntese, que aderiu ao contrato de prestação de serviços de assistência à saúde da operadora a ré em julho de 1989.
Aduz que há cinco anos vem sofrendo anualmente reajustes na mensalidade do seu plano por conta da mudança de faixa etária, bem como outros reajustes aleatórios, não informados ou esclarecidos pela ré.
Assevera que as faixas etárias previstas na cláusula 8.4 do contrato para efeito de reajustamento do valor das mensalidades são: até 18 anos, de 18 a 59 anos, de 60 a 69 e acima de 70 anos.
Sustenta que os ajustes são ilegais, porquanto fundados em cláusula nula, por abusiva, à luz das disposições pertinentes do Estatuto do Idoso e do Código de Defesa do Consumidor.
Cita jurisprudência a respeito da matéria.
Em sede de antecipação dos efeitos da tutela pretendida, requer seja a demandada compelida a emitir boleto a partir de data da propositura da ação desconsiderando os reajustes aplicados, no valor de R$1.603,58, que entende correto, bem como se abstenha de promover novos aumentos por mudança de faixa etária e outros, não especificados, sob pena de multa diária.
Requer, pois, a citação da ré e a final procedência da ação, com a confirmação da tutela antecipatória e o conseqüente cancelamento de todos os reajustes por mudança de faixa etária aplicados nos últimos cinco anos, assim como com a condenação da ré à devolução dos valores pagos a maior, devidamente corrigidos monetariamente e acrescidos de juros e ao pagamento das verbas de sucumbência.
Protesta por provas e atribui à causa o valor de R$30.899,64 (fls. 2/32).
Instrui a inicial com os documentos de fls. 34 a 58.
A tutela antecipatória foi indeferida pela decisão de fls. 59, contra a qual o autor agravou de instrumento (fls. 65/84), tendo sido negado provimento ao recurso (fls. 219/221).
O autor requereu reconsideração da decisão que indeferiu a tutela (fls. 94/96), tendo sido indeferido o requerimento pela decisão de fls.102, contra a qual o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 107/130), ao qual também foi negado provimento (fls. 222/224). A fls. 324/344 consta Recurso Especial interposto pelo autor, que não foi conhecido (fls.351).
A ré foi citada e ofereceu contestação, argüindo a prejudicial ao mérito a título de prescrição. No mérito, defendeu a validade das cláusulas contratuais impugnadas, aduzindo que os ajustes estão de acordo com o ofício expedido pela Agência Nacional de Saúde e com a Lei n.º 9.656 de 1998. Asseverou que o aumento autorizado pela Agência Nacional de Saúde por mudança de faixa etária foi diluído ao longo de dez anos, de modo a que não se sobrecarregassem os beneficiários. Combateu a alegação de abusividade, afirmando ser o reajuste por faixa etária forma de manutenção do equilíbrio do contrato, uma vez que o plano de saúde em questão constitui contrato aleatório, passível de reajuste pelo agravamento do risco, no caso, aumento da idade. Concluiu pugnando pela decretação da improcedência da ação e, subsidiariamente, pela improcedência do pedido de devolução de valores (fls.142/168). Juntou documentos (fls. 169/183).
Deu-se réplica (fls. 195/212). 
Pela petição de fls. 214/216, o autor pugnou pelo reexame do requerimento de antecipação de tutela, havendo manifestação da ré a fls. 229/230.
Pela decisão de fls.232/233, foi mantido o indeferimento, tendo sido as partes instadas a dizerem sobre o interesse na audiência de tentativa de conciliação, bem como a especificarem provas.
O autor requereu a produção de provas orais e documentais (fls. 241/242), ao passo que a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.244/245).

É o relatório.

DECIDO.

Sendo a questão de mérito exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
De início, impende consignar que se aplicam à espécie as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Conforme ensina Cláudia Lima Marques a respeito da matéria, na obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª edição, pág. 339: (...) apesar da L.9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e, sobretudo, uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código(...)'.
Consigne-se, ainda, que tal entendimento encontra-se cristalizado na Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça, cujo enunciado é o seguinte:

Súmula 469/STJ. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.

De outra parte, necessário observar que o Estatuto do Idoso que trouxe regras específicas sobre o tema, revogando as disposições em contrário, em consonância ao que dispõe o artigo 2º, parágrafo 2º da Lei de Introdução ao Código Civil, tem aplicabilidade imediata nos contratos de trato sucessivo firmados anteriormente à sua vigência.
Sobre esse tema, confira-se o v. acórdão proferido pela C. Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp 989380-RN 2007/0216171-5, do qual foi relatora a Ministra Nancy Andrighi, em 03/02/2009, do qual se extrai o seguinte trecho, por pertinente ao caso ora examinado: 

O surgimento de norma cogente (impositiva e de ordem pública), posterior à celebração do contrato de trato sucessivo, como acontece com o Estatuto do Idoso, impõe-lhe aplicação imediata, devendo incidir sobre todas as relações que, em execução contratual, realizarem-se a partir da sua vigência, abarcando os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto do Idoso.
Aliás, este é o entendimento do E. Tribunal de Justiça deste Estado, consolidado na Súmula 100, verbis: 

Súmula 100/TJSP. O contrato de plano/ seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/1998, ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.

Postas essas premissas, passo a examinar a prejudicial ao mérito, argüida a título de prescrição e o faço para indeferi-la.
Isto porque em contratos de trato sucessivo, como o do caso dos autos, a prescrição não alcança o próprio fundo de direito, mas sim as parcelas atingidas no retrocesso do prazo prescricional.
A questão, portanto, passa a ser qual prazo prescricional deve ser adotado.
A ação proposta versa sobre duas questões, quais sejam a decretação de nulidade dos aumentos anuais e a repetição do indébito dos valores pagos a maior a título de reajuste por faixa etária e outros aumentos não especificados nos últimos cinco anos.
Com relação à decretação de nulidade, o prazo ânuo de prescrição previsto na lei civil não se aplica à espécie, posto este diploma, em seu artigo 802, afastar sua incidência no caso de reembolso de despesas hospitalares ou tratamento médico, estando tal disciplina, portanto, a cargo de lei especial.
Nesse sentido, o jurista e Magistrado Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ao comentar o artigo supra, esclarece:

O Código Civil de 2002, no artigo presente [art. 802 CC], que explicitar que o seguro de assistência funeral e o seguro de assistência à saúde não são modalidades de seguro de pessoa, mas sim de seguro de dano. Ou seja, a contratação que tenha por base custear despesas de funeral ou médico-hospitalares, muito embora na dependência de evento que afete a pessoa do segurado, são seguros de dano, como tal regrados, razão pela qual, então, não se aplicam as disposições da Seção III, fachada pelo artigo ora em discussão. (Código Civil comentado: Doutrina e jurisprudência. Coord. Cezar Peluso. 5ª Ed. rev. e atual. Barueri, SP: Manole, 2011, p. 831).

Ocorre que, a Lei n.º 9.656 de 1998 não contempla prazos prescricionais próprios, contudo, em seu artigo 35-G, remete à aplicação do Código de Defesa de Consumidor, no caso de lacuna, in verbis: Aplicam-se subsidiariamente aos contratos entre usuários e operadoras de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei as disposições da Lei no 8.078, de 1990.

Analisando este diploma, não há outra conclusão possível, senão a existência de outra lacuna, pois estes tratam exclusivamente de prescrição relativa a vícios no produto ou serviço, o que não se verifica no caso em exame.
Assim, a alternativa passa a ser a aplicação subsidiária do Código Civil, levando em consideração, o caráter eminentemente social e consumerista, trazido pela Lei dos Planos de Saúde, bem como imperativo constitucional protetivo das relações de consumo (art. 5º, XXXII), aplicando-se à espécie a norma mais benéfica.
Sendo assim, o prazo a ser aplicado é o da regra geral da prescrição, contida no artigo 205 do Código Civil, que prevê o prazo decenal de prescrição desse direito.
Nesse sentido é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria:

"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIOPÚBLICO. PLANO DE SAÚDE. INTERESSE INDIVIDUAL INDISPONÍVEL. REAJUSTE. CLÁUSULA ABUSIVA. PRESCRIÇÃO. ART. 27 DO CDC.INAPLICABILIDADE. LEI 7.347/85 OMISSA. APLICAÇÃO DO ART.205 DO CC/02. PRAZO PRESCRICIONAL DE 10 ANOS. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A previsão infraconstitucional a respeito da atuação do Ministério Público como autor da ação civil pública encontra-se na Lei 7.347/85 que dispõe sobre a titularidade da ação, objeto e dá outras providências. No que concerne ao prazo prescricional para seu ajuizamento, esse diploma legal é, contudo, silente.2. Aos contratos de plano de saúde, conforme o disposto no art. 35-Gda Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa a tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade.3. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) tem seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, à hipótese dos autos, em que se discute a abusividade de cláusula contratual. 4. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo -as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis -e o CC, lei geral sobre direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema, de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC.5. Permeabilidade do CDC, voltada para a realização do mandamento constitucional de proteção ao consumidor, permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista.6. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85,quanto no CDC, no que concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC.7. Recurso especial não provido." (fls. 379) A embargante invoca divergência com o Resp. 1.070.896/SC, da relatoria do em. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado pela eg. 2a.Seção, onde ficou decidido que "a Ação Civil Pública e a Ação Popular compõem um microssistema de tutela dos direitos difusos, por isso que, não havendo previsão de prazo prescricional para a propositura da Ação Civil Pública, recomenda-se a aplicação, por analogia, do prazo quinquenal previsto no art. 21 da Lei n.4.717/65". (fls. 401) À primeira vista, resta caracterizada a alegada divergência, pelo que, cumpridas as formalidades previstas no art. 266, § 1o. do Regimento Interno do Superior Tribunal, admito os presentes Embargos de Divergência. Abra-se vista ao embargado para apresentação de impugnação, nos termos do art. 267 do RISTJ. (995995, Relator: Ministro Raul Araújo, Data de Publicação: DJ 03/03/2011).

Contudo, inócua seria a decretação de nulidade, se esta não estiver acompanhada do pedido de repetição de indébito.
Nesse sentido, assiste razão à ré, devendo ser aplicado o prazo trienal previsto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil.
Isto porque, a pretensão do autor, ainda que na qualidade de segurado, é a de restituição, ou repetição de indébito, especificamente regulada por este artigo.
Assim, considerando a lacuna das leis especiais, a vedação trazida pelo artigo 802 à incidência do artigo 206, parágrafo 1º, inciso II, ambos do Código Civil, bem como a especificidade da norma do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, em face do artigo 205, é de rigor aplicar a mais específica em detrimento da geral e considerando o prazo trienal.
Nesse sentido, confira-se o julgado a seguir transcrito:

Ementa: Apelação Cível. Inépcia da inicial Não ocorrência Pedidos compatíveis entre si. Prescrição Inteligência do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil. Prazo de prescrição trienal. Não acolhimento da prejudicial de mérito. Plano de saúde. Aumento em razão da faixa etária. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/2003). Proibição de discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados. Valores, entretanto, que devem ser devolvidos de forma singela, e não em dobro. Dá-se parcial provimento ao recurso. (9253883-41.2008.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Christine Santini. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/04/2012. Data de registro: 10/04/2012). 

Superada a prejudicial, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Isto porque, a cláusula 8.4 do Contrato de Cobertura dos custos de serviços de assistência médico-hospitalar firmado pelas partes (fls.57) que prevê a majoração da mensalidade exclusivamente em função da faixa etária viola o artigo 15, parágrafo 3º, da Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), in verbis: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Isso quer dizer que o reajuste do plano de saúde do idoso deve obedecer aos mesmos critérios e regras dos planos em geral, não cogitando a presunção de aumento de risco ou da utilização.
É da leitura dos autos que as mensalidades dos planos de saúde do autor sofreram dois aumentos a título de mudança de faixa etária, sendo estes, 143,80% ao completar 60 anos em 14.6.2001 e 81,11% ao completar setenta anos em 14.6.2011. 
Destaca a ré, reforçada por documento acostado a fls. 50, que os aumentos foram aplicados de forma diluída ao longo dos dez anos, de modo que, foram cobrados pela ré dez aumentos anuais de 17,3124%, de junho/2001 a junho/2010, correspondentes à mensalidade aplicada à faixa etária de 60-70 e dez reajustes anuais de 7,15% correspondente à mudança de faixa etária para acima de 69 do autor (fls.50).
Não se admite a justificativa que o avanço da idade ocasione aumento da potencialidade do risco, justificando o ajuste diferenciado, pois a oferta de plano de saúde atende às regras dos serviços assistenciais, sendo regra o mutualismo do fundo composto por contribuições em massa de segurados, sujeitos ao mesmo tipo de risco, cujos riscos não são identificados em função de uma situação individual, mas sim por estatística. 
Nesse sentido, esclarece Pedro Alvim: O contrato de seguro é uma operação isolada entre segurado e segurador, mas a multiplicação desses contratos, dando a mesma garantia sobre o mesmo risco, para muitas pessoas, constitui sua base técnica. A contribuição dessas pessoas formará o fundo comum de onde sairão os recursos para pagamento dos sinistros. O segurador funciona como gerente do negócio: recebe de todos e paga as indenizações (O Contrato de Seguro, 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1986). 

A potencialidade de sinistro ou uso do plano de saúde no caso de idades avançadas é prevista já nas contratações em geral, sendo o agravamento do risco diluído ao longo dos anos, bem como pela massa de segurados. Inversamente, segurados que não usam o plano, não podem pedir a restituição do valor, pois concorram nos riscos da massa, bem como os próprios, nos anos futuros. 
Ademais, note-se, que o aumento das mensalidades exclusivamente em função da razão ocasiona profundo desequilíbrio na relação, posto que dificulta, senão inviabiliza o acesso do autor a qualquer plano de saúde, conforme prescreve o artigo 4º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, há precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça, seguidos pelo E. Tribunal de Justiça deste Estado: 

Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º). - Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. - Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos. - E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230. - A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública. Recurso especial não conhecido. (REsp 809.329/RJ, Rel. Ministra  Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 25/03/2008, DJe 11/04/2008). 

Plano de saúde. Aumento da mensalidade em função da faixa etária. Prescrição. Inaplicabilidade do prazo ânuo e do prazo para acidentes de consumo previsto no CDC. Inocorrência. Elevação do prêmio por faixa etária. Estatuto do Idoso. Abusividade. Sentença mantida. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº0022551-38.2010.8.26.0320, 1ªCâmara de Direito Privado, Rel. Des. Claudio Godoy, j. 28.2.2012).

?PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA - CONTRATO ANTERIOR À LEI N° 9.656/98 - REAJUSTE - MUDANÇA NA FAIXA ETÁRIA - TRATAMENTO DIFERENCIADO - ABUSIVIDADE CARACTERIZADA VEDAÇÃO À DISCRIMINAÇÃO PELO ESTATUTO DO IDOSO - LIMITAÇÃO AO PERCENTUAL ESTABELECIDO PELA ANS - ÍNDICE DE 11,47% - PROCEDÊNCIA - APELO PROVIDO? (TJSP, Apelação com Revisão N° 547.464.4/0-00, 5a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Dimas Carneiro, j. 11.2.2009).

?PLANO DE SAÚDE AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE C.C. MODIFICAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL Contrato não adaptado à Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 100% - Abusividade Embora a clareza da redação da referida cláusula, o aumento nela previsto afronta a regra do artigo 51, IV, do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência (1987) Retroatividade admitida em situações como a dos autos Inteligência do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil - Percentual de reajuste abusivo e em desacordo com as normas da ANS (Resolução Normativa CONSU 63/2003) - Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Majoração da mensalidade que deverá ter como base os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Cível n. 427.947.4/0-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fábio Quadros).

Contudo, o pedido de expurgo dos outros aumentos é improcedente.

Isto porque, a inversão do ônus no caso de prova de fato negativo é impossível e no caso dos autos, o autor não se desincumbiu do ônus de provar a existência da cobrança pela operadora ré do que denomina de aumentos ?não especificados? (fls. 31, itens ?a? e ?g?), conforme determina o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o autor apenas colacionou os boletos com vencimentos em 7.10.2011 e 10.10.2011 (fls.50/51), os quais se referem à cobrança da mensalidade reajustada e dos reajustes anuais não aplicados, de modo que, trata-se de aumento por faixa etária, não se vislumbrando a aplicação de outros aumentos, não especificados.

Reconhecida a aplicabilidade dos diplomas legais referidos, portanto, é inevitável o reconhecimento da abusividade da cláusula que prevê aumento do plano em razão da mudança de faixa etária do beneficiário do plano e, conseqüentemente, o expurgo dos aumentos sofridos àquele título, a partir de 2007 até o presente momento, de acordo com artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, a repetição dos indébitos de tais valores deve seguir a regra geral do artigo 206, parágrafo 3º, inciso IV, do Código Civil, de modo que a ré procederá à devolução ao autor dos valores indevidamente pagos desde 11.10.2008.


Isto posto e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, e, em consequência, condeno a ré a cancelar os aumentos aplicados a partir de 11 de outubro de 2008 nas mensalidades devidas pelo autor no contrato firmado pelas partes, tão somente a título de mudança de faixa etária, aplicando-se somente os reajustes pelos índices autorizados pela Agência Nacional de Saúde ? ANS, confirmada a tutela antecipatória concedida.
Condeno a ré, outrossim, a devolver ao autor os valores cobrados a título de aumento de mensalidade por mudança de faixa etária desde 11.10.2008, considerando, para tanto, o valor da mensalidade em outubro de 2007, com correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data de cada desembolso e incidência de juros moratórios legais, à razão de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, cujo valor será apurado em sede de liquidação.
Diante da sucumbência parcial, e em maior parte da parte ré, já considerando isso, fica a ré condenada a pagar ao autor honorários de advogado fixados em 8% sobre o valor da causa, arcando a rés com 70% das despesas processuais e o autor com os restantes 30%, despesas essas que serão atualizadas desde o desembolso para o cálculo do reembolso, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


NILSON WILFRED IVANHOÉ PINHEIRO
                    JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
