

SENTENÇA

Processo nº:0201906-52.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Julio Cesar Koike Sabio e outro
Requerido:Gold Florida Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRÉA GALHARDO PALMA


Vistos.

JULIO CESAR KOIKE SABIO e GISLENE LESSA SABIO, ambos qualificados na petição inicial, propuseram ação de restituição de quantias pagas contra GOLD FLÓRIDA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA alegando, em síntese, que firmaram compromisso de venda e compra para aquisição de unidade autônoma no empreendimento descrito na exordial. Afirmam, todavia, que os autores foram iludidos pela requerida e assumiram obrigação que não poderiam adimplir. Por não terem grandes conhecimentos em finanças, os autores acreditaram que poderiam celebrar o contrato. Entretanto, a instituição financeira ao realizar a análise de crédito verificou a impossibilidade dos autores de assumir tal obrigação devido à onerosidade em relação à capacidade financeira dos autores.
Em razão desta situação requerem a condenação da ré ao pagamento de danos materiais. Juntou documentos de fls. 14/62.

A requerida foi devidamente citada (fls. 106) e apresentou contestação em fls. 108/123. Preliminarmente, a requerida sustentou ser parte ilegítima para responder a esta demanda, pois a quantia pleiteada pelos autores advém dos serviços prestados de corretagem. Também, arguiu a falta de interesse de agir dos autores em trazer tal pretensão em juízo. No mérito, afirmou que não possuir qualquer culpa, além disso afirma que houve o distrato entre as partes formalizando o fim da relação contratual. Juntou documentos de fls. 265/294.
Réplica às fls. 142/153.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito prescinde de produção de provas para que o processo de cognição exauriente do julgador se complete, assim como a questão de mérito é unicamente de direito, suficiente a prova documental acostada aos autos ao deslinde da questão controvertida.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A norma aplicável à relação jurídica existente entre as partes é o Código de Defesa do Consumidor. 
Com relação a preliminar de ilegítima passiva da requerida, esta não deve ser acolhida, uma vez que o próprio Código de Defesa do Consumidor aponta em seu artigo 12 que:
O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Extrai-se, do referido dispositivo, que não há como a requerida se furtar de figurar no pólo passivo desta demanda.
Sobre a preliminar de falta de interesse de agir, esta também não deve ser acolhida. A relação de consumo é fato incontroverso, e desta se origina o interesse dos autores em litigar os seus interesses que acreditam estar sendo violados.
Com relação ao mérito cabe salientar que o contrato de fls. 18/55 é de adesão e, portanto suas cláusulas foram estabelecidas unilateralmente pela requerida, sem que o consumidor pudesse discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
Devido este fato, de plano cabe ao magistrado adotar a interpretação mais favorável ao aderente, ora consumidor.
A legislação consumerista estabelece especificamente que nos contratos de compra e venda de imóveis mediante pagamento em prestações, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado (artigo 53, caput, CDC).
Da inteligência do artigo pode-se vislumbrar que a conduta da requerida não possui qualquer lastro nas atitudes que se espera de um fornecedor que atua em nossa atual sociedade de consumo.
É plausível a afirmação de que os autores foram induzidos a erro, pelo corretor de imóveis que sem realizar as cautelas de praxe previstas no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 52, asseverou a possibilidade de financiamento perante a instituição financeira, que negou o crédito aos autores impossibilitando o negócio.
Ora, é certo que o serviço de corretagem foi prestado, contudo a sua má prestação é patente.
De fato, como dispõe o artigo 725 do Código Civil: 
A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.
Contudo, no caso em tela não ocorreu a arrependimento algum por parte dos autores, mas sim a resolução do negócio pela impossibilidade de financeira dos autores, que acreditaram na possibilidade de quitar a obrigação.
A Lei nº 12.236, de 2010 alterou o artigo 723 do Código Civil dando a seguinte redação:
O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio.
Parágrafo único. Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.
Diante a situação e o imperativo legal, a ação deve ser julgada procedente.
Isto posto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
CONDENO a requerida ao pagamento de restituição no valor de R$ 4.392,00 (quatro mil trezentos e noventa e dois reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o trânsito em julgado o cumprimento deverá ser iniciado nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Devido à sucumbência condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais, e no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

      
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
