

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0201964-14.2009.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bimbo do Brasil
Requerido:Rodsul Transportes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







BIMBO DO BRASIL, qualificada nos autos, ajuizou Ação Indenizatória, pelo rito ordinário, em face de RODSUL TRANSPORTES LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos materiais e morais pelo não cumprimento do contrato de transporte pela ré, que efetuou a devolução de mercadorias perecíveis em prazo incompatível com o reaproveitamento dos produtos.  

Afirmou ter contratado os serviços da requerida para o transporte de suas mercadorias. O procedimento de transporte consistia na emissão de Nota Fiscal após o carregamento da mercadoria no veículo da requerida, sendo que, em caso de devolução por motivos adversos, a Nota Fiscal respectiva recebia carimbo com a data da efetiva devolução no estabelecimento da requerente.

Disse que, em dezembro de 2007, a requerida efetuou a devolução de vários produtos fora do prazo razoável e sem a indicação do respectivo motivo ou carimbo do Posto Fiscal, já que os produtos tinham como destino outro Estado da Federação. 

Sustentou, ainda, que, por se tratar de produtos de fabricação sazonal, a demora na devolução, mesmo nos casos em que fora indicado o motivo, impediu a recolocação da mercadoria para revenda, causando prejuízos materiais e morais à autora, consistentes no descarte dos produtos como resíduos e reclamações dos clientes. 

Desta forma, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00 e lucros cessantes, no importe de R$ 47.098,30, correspondente ao valor das mercadorias indevidamente transportadas pela requerida.
A requerida foi citada apresentou contestação (fls. 63/69), alegando, em síntese, que a qualidade dos serviços prestados à autora jamais foi contestado, tanto que o contrato entre as partes ainda persiste.  Disse que, em casos de não aceitação do produto pelo cliente, a autora era imediatamente comunicada, após o que a ré deveria ficar aguardando orientação para efetuar nova entrega, repassar a outro cliente ou devolver a mercadoria no estabelecimento da primeira. Por esta razão, alegou que eventual demora na devolução da mercadoria ocorria em decorrência do próprio procedimento indicado pela autora, sendo que a demora não lhe interessava, já que, quanto mais rápido devolvesse os produtos, mais rápido receberia o valor do frete. Alegou, ainda, não haver prova dos prejuízos materiais e morais.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 86/90).
As partes especificaram provas (fls. 95 e 96).

Saneado o feito (fls. 98/100) foi designada audiência de instrução e julgamento, onde foi ouvida uma testemunha da ré (fls. 165/166) e declarado o encerramento da instrução.

Foi deprecada a oitiva de duas testemunhas da autora (fls. 160/161). 

As partes apresentaram alegações finais (fls. 170/175 e 176/178).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização, em que a autora pretende a condenação da requerida no pagamento de danos morais e materiais decorrentes do não cumprimento do contrato de transporte pela segunda. 
A ação é improcedente.

Diante dos fatos alegados pela autora, em contrapartida aos fatos deduzidos pela ré em sua defesa, resultou incontroverso nos autos a existência de contrato de transporte entre as partes.

A questão fulcral nos autos restringe-se em saber se os produtos objeto de recusa pelos destinatários foram devolvidos à autora como contratado e convencionado entre as partes, de modo a apurar-se a ocorrência de eventual vício na execução do serviço. 
In casu, a prova do descumprimento do contrato de transporte ou a sua execução viciada, cabe à autora, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

De início, observo que documento algum foi apresentado no sentido de demonstrar o procedimento a ser seguido pelo transportador nos casos de devolução das mercadorias transportadas. Não há nos autos instrumento contratual, documento indicador de procedimentos, orientações por escrito, consta apenas as alegações das partes.

Por outro lado, a prova oral produzida demonstrou, ainda que de forma frágil, algumas irregularidades cometidas pela ré na execução do contrato. Vejamos:

A testemunha Camila (fl. 160) declarou que ?(...) várias mercadorias foram devolvidas pela ré sem que ela tivesse feito qualquer comunicação para a autora e sem os carimbos no verso das notas fiscais?.  
A testemunha Paulo (fl. 161), disse que ?A ré retirou a mercadoria em tempo hábil e a devolveu só depois do natal ou muito próximo dessa data, o que inviabilizou a revenda desse produto (...) não havia sequer carimbo do comprador e o motivo da devolução que atestariam que as mercadorias chegaram ao destino mas foram recusadas?.

De seu turno, as declarações da testemunha arrolada pela ré não alterou o quadro fático, a não ser pela informação de que entre são Paulo e Curitiba (itinerário das entregas) não há posto de fiscalização.

Constatado, em tese, o descumprimento do contrato de transporte, resta a análise do pleito indenizatório. 

De plano, fica a afastada a pretensão de indenização por danos morais, por absoluta ausência de amparo jurídico. O mero inadimplemento parcial de contrato não gera o dever de indenização imaterial, ainda mais quando a parte supostamente prejudicada se trata de pessoa jurídica.

No caso, é provável que tenha a autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autorizava o ressarcimento a título de dano moral. 

O dano moral não está configurado, uma vez que o inadimplemento contratual da ré não ofendeu gravemente direito de personalidade da autora capaz de gerá-lo.


Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

 "O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos houve mero inadimplemento contratual sem, contudo, tangenciar a esfera moral da autora (honra objetiva), que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido à autora.
Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Com relação ao prejuízo material, melhor sorte anão assiste à requerente.

Não há possibilidade de se atender ao pedido da autora em receber o valor integral das mercadorias que alegada terem sido devolvidas de forma irregular pela ré, no importe de R$ 47.098,30, por absoluta falta de provas.

Ora, para possibilitar a apreciação do pedido indenizatório certo e determinado, como no caso dos autos, é preciso estar comprovada a existência do efetivo prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.

Não é possível prever ou presumir que todos os produtos objeto de devolução foram descartados ou inutilizados pela autora. Cabia a requerente demonstrar que os produtos efetivamente pereceram, mas, nada demonstrou nesse sentido.

A propósito, uma de suas testemunhas afirmou que as mercadorias que não puderam ser revendidas, por causa do prazo de validade vencido, viraram ração animal (fl. 160). Ou seja, houve um aproveitamento, ainda que parcial, das mercadorias supostamente descartadas. Em verdade, houve lucro de forma alternativa.


Assim, ao formular sua pretensão indenizatória, a autora não poderia ter apresentado o valor total das mercadorias, haja vista que obteve lucro, ainda que parcial, com o reaproveitamento do produto. E, por ter formulado pedido certo, sem comprovar os danos respectivos de forma cabal, de rigor a improcedência do seu pleito.

Com efeito, não há como o Juízo desvendar o efetivo prejuízo material supostamente sofrido pela autora, nem arbitrar uma indenização com base em mera presunção, como ocorre na esfera moral. Cabe ao autor, no ato da propositura da ação, formular o pedido com suas especificações, instruindo o feito com as provas de suas alegações. Neste sentido:

?Revisional. Contrato bancário. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Falta da utilidade de se implementar a dilação probatória. Presença dos elementos necessários à solução precoce da lide. Preliminar rejeitada. Revisional. Cláusulas contratuais. Vacuidade da argumentação. Ausência de apontamento preciso das irregularidades contratuais. Autor que não indica quais cláusulas apresenta excessiva onerosidade contratual. Abusividade. Inocorrência. Desempenho da financeira dentro dos limites pactuados. Recurso improvido. Danos materiais. Reparação. Inviabilidade. Ao contrário do dano moral o dano material não se presume e necessita de efetiva demonstração do prejuízo econômico, viés não demonstrado nos autos. Apelo improvido. Danos morais. Cabimento. Parcelamento. Inserção do nome da autora em lista de inadimplentes. Alegada impontualidade que não restou comprovada a prestigiar exercício regular de direito. Apontamento haurido de parcela liquidada. Impossibilidade. Culpa exclusiva da financeira que deixou de colher junto ao seu sistema identificação atualizada do pagamento. Comprovação de quitação da parcela escorreita. Dano in re ipsa. Valoradas a responsabilidade pela conduta ilícita, a capacidade econômica do causador e a intensidade da inquietação, fixa-se a reparação no valor de R$ 10.000,00, razoável e proporcional a remunerar a repressão de práticas assemelhadas sem descurar da necessidade de obstar o enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir do arbitramento, em conformidade com o teor da súmula 362 do STJ. Juros moratórios de 1% a partir da citação. Apelo parcialmente provido?. Grifei e destaquei. (TJSP ? Apelação 0036007-29.2011.8.26.0576, 30/08/2012).

?CARTÃO DE CRÉDITO. RESCISÃO CONTRATUAL. INCLUSÃO DO NOME DO BANCO FINASA NO POLO PASSIVO. RECURSO NÃO CONHECIDO NESTE PONTO. O pleiteado pela apelante não merece ser conhecido, vez que o Douto Juízo "a quo" já incluiu o Banco Finasa S/A no polo passivo. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.NÃO INCIDÊNCIA. Não incide o Código de Defesa do Consumidor ao caso em concreto, vez que a empresa deve ser destinatária final do bem ou serviço para ser considerada consumidora, e na hipótese dos autos ela foi intermediária na liberação de crédito, visando, assim, o fomento da atividade empresarial, não restando configurado, a relação de consumo entre as partes. DANO MATERIAL. DEVIDO DENTRO DOS LIMITES PROVADOS. O dano material somente é devido dentro dos limites daquilo que a parte comprovou, não podendo ser arbitrado em valores superiores aos efetivamente demonstrado nos autos. Meras alegações de prejuízo, não são suficientes para uma condenação em dano material. DANO MORAL. IMPOSSIBILIDADE. Não se vislumbra no caso vertente a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor que ensejem ao autor-recorrente direito de ser indenizado a título de dano moral. Não se conhece em parte do recurso e, na parte conhecida, nega-se provimento?. Grifei e destaquei. (TJSP ? Apelação 9290669-84.2008.8.26.0000, 29/08/2012).

Sem a prova do prejuízo material, fica prejudicado o dever de indenizar, motivo pelo qual de rigor o não acolhimento do pedido inicial.

É bem de ver, ainda, que a indenização decorrente da responsabilidade civil, contratual ou extracontratual, pressupõe a existência efetiva de um dano. Ora, se o dano não ocorreu ou se não há prova de que de fato ocorreu, não há que se falar em suposições, pois se assim fosse feito, deixaríamos de examinar os fatos à luz da realidade e adentraríamos ao campo metafísico.

No caso em tela, era imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos materiais como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não se vislumbrou, razão pela qual a improcedência da ação é medida imperativa.

Aplicando-se a regra de julgamento prevista no art. 333, I, do Código de Processo Civil, por não haver prova nos autos do prejuízo material, resta prejudicada a pretensão inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito.

Em razão do princípio da sucumbência, a autora vencida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
