

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0201340-68.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Cristóvão da Silva
Requerido:Lojas Fenícia Limitada



Vistos.
Conforme aditamento da inicial de fls. 73/75, pretende o autor a devolução da quantia de R$ 5.780,00 e indenização por danos materiais e morais, no total de R$ 15.000,00, porque o sofá e o guarda-roupas que comprou da empresa ré apresentaram defeitos não solucionados pela loja.
A ré apresentou a contestação de fls. 88/103.
Réplica do autor às fls. 115/124.
As partes especificaram provas às fls. 133/135 e 137.
É o relatório do essencial.
Decido.
A certidão de fls. 139 demonstra que a contestação é intempestiva.
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial relacionados aos defeitos do sofá e do guarda-roupas adquiridos da empresa ré.
Ocorre que o autor pretende a restituição do preço total da nota fiscal de fls. 15, não havendo, porém, queixas sobre os outros produtos então adquiridos.
Desse modo, devem ser considerados os valores do jogo de sofá (R$890,00) e do guarda-roupa (R$ 1.500,00).
O inadimplemento contratual não gera automaticamente indenização por danos morais, anotando-se que o autor não descreveu nenhuma violação dos direitos de personalidade.
Também não foram descritos outros danos materiais que pudessem justificar a indenização correspondente à 16,13 salários mínimos (fls. 73).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 2.400,00, com atualização monetária desde 11/08/2007 (fls. 15) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Rejeito os demais pedidos de indenização.
Em razão da sucumbência recíproca, sem condenação em custas e honorários. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito
