

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201977-22.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Ferreira de Souza, RG. 44.580.518-3, CPF 221.766.298-84
Adv.:Viviane Arantes Santos, oab. 254685 
Requerido:Renato José Marques Kretli, RG. 48.464.491-9, CPF 346.243.918-96
Adv.:JOSE ALFREDO DA SILVA, OAB. 128469
Requerido:Nobre Seguradora
PrepostoRodrigo Souza Rodrigues, rg. 28.073.523-6
Adv.:Wanderley Silva Bergara, oab. 285892 
Data da audiência:11/04/2011 às 15:30h




Aos 11 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos demandados foram apresentadas as devidas contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Não há se falar em inclusão da seguradora na lide. Em primeiro lugar, no procedimento do Juizado não é admitida a intervenção de terceiro, nos termos do artigo 10 da Lei 9.099/95. Em segundo lugar, não há litisconsórcio necessário, inexistindo relação jurídica entre autor e seguradora. Assim, o processo deve ser extinto em relação à seguradora que é parte ilegítima neste processo. No mérito, a ação é procedente. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega o autor, em suma, que estava trafegando pela Rua Henry Charles Potel, quando, no cruzamento com a Avenida Deputado Cantidio Sampaio, teve o seu veículo colidido pelo veículo do primeiro requerido que desrespeitou a sinalização vermelha. Em contestação, o réu reconheceu o pedido do autor, confessando que deu causa ao acidente. Assim, deve ressarcir o autor pelos prejuízos causados. Sua relação com a seguradora nao é matéria pertinente neste processo, já que vedada a intervenção de terceiros no rito dos Juizados. Quanto aos valores pedidos, o valor dos danos materiais está  comprovado nos autos (fls. 27) e não foi devidamente impugnado. No que tange aos outros pedidos, estes merecem a improcedência, na medida em que nao comprovados nos autos. Da mesma forma, afasto os danos morais, porquanto o fato em si nao atingiu a honra subjetiva do autor. Isto posto, JULGO extinto o processo em relação a Nobre Seguradora do Brasil S.A., nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu Renato José Marques no pagamento de R$ 11.750,00, com correção monetária desde o acidente e juros de 1% a contar da citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu(Renato J.M. Kretti) :

Adv. Réu:  

Réu(Nobre Seguradoera)/Preposto:

Adv. Réu:
