

SENTENÇA

Processo nº:0201907-96.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wania Julio da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.


                         WANIA JULIO DA SILVA, devidamente qualificada na inicial, move Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória e pedido de Antecipação de Tutela em face de BANCO FINASA S/A pelas razões expostas as fls. 02/09. Juntou documentos.

A liminar foi indeferida nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil.

As audiências de tentativa de conciliação restaram infrutíferas (fls. 61 e 197).

O requerido contestou o pedido da  autora, conforme fls. 79/103, com preliminares ao mérito.

Não foi conhecido o recurso de agravo de instrumento interposto contra a decisão que indeferiu o pedido liminar (fls. 127/128).

Instadas a especificarem as provas a produzir, as partes pugnaram pela produção de prova oral.

Foram expedidos ofícios ao Detran para fins de licenciamento do veículo (fls.145) e para obter informações sobre eventual anotação no cadastro do veículo que impedisse ou obstasse a autora a licenciar o veículo (fls.153)..

O Banco réu pugnou pelo julgamento do feito alegando perda de objeto da ação ante a notícia de que o veículo fora vendido a terceiro não interessado no feito, 

A autora  alegou que a ação versa sobre o licenciamento do veículo e não sobre o veículo em si (fls. 212?213).

É o breve relatório.

DECIDO

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenizatória e pedido de Antecipação de Tutela, onde a autora alega que adquiriru o veículo descrito na inicial através de um financiamento realizado junto ao Banco réu. Suscitou que, apesar de já ter efetuado a transferência do veículo em questão para seu nome, ainda constava indevidamente a anotação de intenção de gravame  no cadastro do referido veículo junto ao Detran. Suscita que o Banco requerido procedeu à tal anotação de forma indevida impossibilitando a autora a realizar o licenciamento do veículo financiado. Afirmou que tentou por diversas vezes resolver o problema junto à Instituição ré, sem obter êxito. Requereu o deferimento de liminar para efetuar o licenciamento do veículo; Condenação do réu para proceder a retirada da anotação indevida junto ao Detran, passando a constar que o veículo encontra-se alienado; Condenação do requerido ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de danos materiais e ao valor de R$ 4.650,00 por danos morais. 

O Banco réu apresentou contestação alegando que a inscrição de gravame junto ao Detran tem a finalidade de garantir o cumprimento do contrato. Suscita que o veículo já consta como alienado ao Banco Finasa S/A (fls. 12) e como não foi efetuado o pagamento total do financiamento não há como exigir a baixa. Aduz que licenciar o veículo é obrigação daquele que o possui. Aduz ausência dos pressupostos da obrigação de indenizar.

A autora entende  que a anotação de "intenção de gravame" significa que o veículo fora vendido para outra pessoa e haverá um novo contrato de alienação fiduciária para o novo proprietário e que tal informação não permite o licenciamento do veículo. Aduziu que o patrono da requerente simulou o licenciamento do veículo pela Internet e que não obteve êxito face a informação de intenção de gravame. 

Foi expedido ofício ao Detran para obter informações sobre eventual informação ali anotada que impedisse ou obstasse a autora a licenciar o veículo em questão, sendo que a resposta não foi favorável à tese da interessada, posto que nada havia a  comprovar o alegado pela autora.

O veículo foi vendido e transferido para  terceiro, que não faz parte da presente ação. 

O Banco réu pugnou pelo julgamento da ação alegando que o feito perdeu seu  objeto face a venda do veículo que é objeto dessa ação, pela autora.

Já a  autora confirmou  a venda do veículo que é objeto do pedido de regularização de licenciamento ....

Pois bem, a ação é improcedente.

A autora não comprovou que a anotação de intenção de gravame foi realizada de forma irregular, uma vez que o veículo encontrava-se devidamente alienado fiduciariamente ao Banco requerido (fls. 12).

De fato, a autora adquiriu o veículo que é objeto dessa ação através de alienação fiduciária. O requerido fez o pagamento do bem ao vendedor e fez a inscrição de gravame do bem junto ao Detran, para garantir o cumprimento do contrato, até pagamento integral de seu valor.

A inscrição do "gravame" no documento do carro junto ao Detran decorre da alienação fiduciária e não é defesa em lei ( fls. 12, 32/33)  e não impede, por si só, o licenciamento do veículo que é obrigação tributária independente e decorre das obrigações do depositário do bem, no caso, a alienante (autora).

A propriedade do veículo foi transferida ao credor, o requerido nesse caso, com o escopo de garantir o cumprimento do contrato de financiamento firmado ? artigo 1.361, do Código Civil e seguintes.

A requerente assim parece desconhecer as peculiaridades dos contratos que firmou e da forma que escolheu para aquisição de seu veículo.

Não fez prova a seu favor, como lhe competia, por força  do artigo 333, inciso I, CPC.

Oficiado ao Detran, não foi  possível constatar a alegada impossibilidade da autora para o  licenciamento do veículo  ou mesmo que essa  impossibilidade houvesse sido causada por uma anotação indevida feita pelo réu.

Ademais, a autora realizou a venda do veículo em questão no decorrer da ação ...

Quanto à reparação de danos, o pedido da autora deveria estar fundado em eventual ato ilícito praticado pelo réu, na forma do que disposto no artigo 186, do Código Civil, o que não ocorre.


Não comprovou ação ou omissão culposa ou dolosa do requerido,   o que lhe competia, na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Vale lembrar, novamente, o conceito de prejuízo moral.  

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS -  Preliminar de nulidade de sentença ? Improcedência ? Suspensão do terminal telefônico ? Prejuízo nos negócios da empresa ? Inocorrência dos danos. ?Não se vislumbra o dano moral se inexistiu diminuição dos bens de valor precípuo na vida do indivíduo, como a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra, ou seja, o patrimônio moral, dor, tristeza, etc., enfim, o sofrimento que não é causado por perda pecuniária. Igualmente inexiste o dano material alegado, pois indemonstrados os prejuízos materiais em decorrência da suspensão do terminal telefônico.?  (TJRO ? Câm. Cível; AC nº 02.002148-8 ? Porto Velho ? RO; Rel. Dês. José Pedro do Couto; j. 29/10/2002; v.u..



Também não foram comprovados os danos materiais alegados.

Para caracterização de danos, a demonstração dos prejuízos sofridos é de rigor.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C/ INDENIZATÓRIA E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que WANIA JULIO DA SILVA move em face de BANCO FINASA S/A.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de Julho de 2012.
