

SENTENÇA

Processo nº:0201003-76.2009.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iria Regina de Oliveira Macedo Freitas e outro
Requerido:Luiz Maria Preto e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern




Vistos.

Iria Regina de Oliveira Macedo Freiras e Roberto Vagner Chinoca, qualificados nos autos, movem Ação de Indenização  em face de Luiz Maria Preto, A.P. Abreu Imóveis e Administração e Porto Seguro Cia de Seguros Gerais pelas razões expostas as fls. 02/07. Juntaram  documentos.

Citados, os réus contestaram o pedido da inicial.

Réplica às fls. 54/57.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais na forma de memoriais. 

É o  breve relatório

DECIDO.

Pretendem  os autores a reparação de danos pelos constrangimentos que sofreram ao serem cobrados de uma dívida  indevida que nem mesmo tinham conhecimento.

Consta que os requerentes foram inquilinos de Luiz Maria Preto com contrato de locação  administrado pela A.P. Abreu Imóveis e Administração,  no imóvel descrito as fls. 03,  entre novembro de 2007 a 24 de novembro de 2008,  quando efetivaram a entrega das chaves do imóvel na imobiliária.

Durante a ocupação dos inquilinos no imóvel foi verificado um problema de infiltração de água. Na ocasião, segundo os autores, o locador teria assumido a responsabilidade pelo conserto, uma vez que o vazamento era proveniente do andar de cima, imóvel esse  que também pertencia ao réu Luiz  Maria Preto. A infiltração foi sanada e as partes teriam feito um acordo para que os inquilinos deixassem a parede secar para que posteriormente fosse pintada pelo proprietário.

Posteriormente,  e após a saída do imóvel locado, em março de 2009, foram informados pelo gerente de uma instituição bancária de que estavam com os nomes incluídos nos cadastros de inadimplentes e consequentemente em dificuldade para realizar transações bancárias e financeiras. Verificaram que as anotações eram provenientes da empresa que promovera o seguro aluguel, a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais.

Pois bem, em instrução processual ficou demonstrado que houve desrespeito ao que preceitua o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.

Segundo esse artigo: " Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.

Primeiramente porque os requeridos Luiz Maria Preto e A.P. Abreu Imóveis e Administração não comprovaram que os autores estavam inadimplentes quanto ao contrato firmado.

Não demonstraram a situação do imóvel na entrada e saída dos inquilinos, a fim de fosse feita comparação e verificado o dano à pintura além daquele decorrente do uso normal do bem.

Nem o que necessário para a obra, cujo valor foi lançado contra os autores.

Se o problema da pintura era decorrente da infiltração de água, por certo não competia ao inquilinos os reparos, posto que o vazamento era proveniente do andar de cima, de imóvel que também pertencia ao locador.

Prova em contrário não fez o locador, na forma do artigo 333, inciso II, CPC.

Nem reparos, nem pintura que nesse caso eram obrigação do locador, a quem competia colocar o imóvel em situação de uso.

Ademais, não conseguiram os réus provar que informaram e cobraram os autores de qualquer coisa ou que ao menos foram eles  avisados do problema de "sujeira" nas paredes, para que tivessem a oportunidade de limpa-las, pinta-las ou de qualquer forma reparar o que havia.

Também não tiveram os autores oportunidade de discutir a questão da situação do imóvel, o valor do orçamento da pintura/obras ou mesmo tiveram oportunidade de quitar a dívida.

Foram surpreendidos com uma cobrança que não imaginavam existir. De forma que ficaram sabendo da "dívida" através de terceiros, de forma a acarretar-lhes constrangimentos e transtornos que devem ser reparados.

A cobrança foi feita de forma ilícita, conforme preceitua o artigo 71, do Código de Defesa do Consumidor.

Competia aos réus a prova em seu favor, na forma do artigo 60, CDC e artigo 333, inciso II, CPC.

Não houve cautela do locador e da Administradora que o representava em lançar o nome dos autores nos cadastros de inadimplentes do mercado, sem conversa prévia com os supostos devedores.

Houve necessidade de trazer o caso para as vias judiciais.

Nesse ponto porém acolho a tese de defesa da co-ré Porto Seguro Cia de Seguros Gerais ( fls. 58) para reconhecer que ela  não agiu em desacordo com a lei ou com o contrato firmado entre as partes.

Na verdade,  foi acionada indevidamente pelos outros réus  que repassou um problema de "pintura interna do imóvel" que não era de conhecimento ( ou até de responsabilidade) dos ex-inquilinos.

A requerida Seguradora  cumpriu o contrato de seguro, ressarciu o locador e subrogou-se na dívida, conforme a cláusula 15 do contrato firmado entre as partes.

Ou seja, os inquilinos deixaram o imóvel sem cobrança de nada referente a reforma nas paredes ou pintura, tiveram o nome gratuitamente lançado nos cadastros de maus pagadores e o locador recebeu um valor do seguro que havia com a terceira ré...

A situação do lançamento de valor incorreto nos cadastros do SCPC é irrelevante, uma vez que lançamento haveria, por provocação do locador e da Administradora de Imóveis, ainda que em valor menor, causando os mesmos constrangimentos aos autores.

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.

Na falta de outros elementos de prova, fixo o valor da indenização por danos morais em 10 vezes o valor lançado indevidamente nos cadastros de inadimplentes (fls. 17), por entender suficiente para evitar que os réus repitam o ocorrido.

Da mesma forma, para reparação de danos, ficam os requeridos obrigados a indenizar os autores pelos gastos que tiveram na propositura dessa ação, custas, despesas e honorários advocatícios, tudo apurado em liquidação de sentença.

Ante o exposto, com base nos artigos 186 e   927, do Código Civil,  artigos 42 e 71,  do Código de Defesa do Consumidor e artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO parcialmente  PROCEDENTE esta ação para declarar a inexistência de dívida pendente entre as partes e que deu origem à anotação de fls. 17 - cadastros de inadimplentes. Em consequência, condeno os réus Luiz Maria Preto e A.P. Abreu Imóveis e Administração a pagarem solidariamente indenização aos autores no valor do 10 vezes o que lançado no SCPC (fls. 17),   tudo corrigido monetariamente a partir da data da sentença,  aplicando-se juros de mora a partir da data da citação. Ficam condenados também em ressarcir os autores nas despesas que tiveram com essa ação judicial, na forma acima exposta.

Oficie-se ao SCPC.

Mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação de danos movido por Iria Regina de Oliveira Macedo  Freitas e Roberto Vagner Chinoca em face de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, na falta de prática ilícita por parte dessa ré, na forma do artigo 269, inciso I, CPC.

Em consequência acolho a reconvenção de fls. 115/119 pelos seus próprios fundamentos para condenar os co-requeridos LUZ MARIA PRETO e A. P. ABREU IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO à indenizar a  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais no valor de R$ 617,50 corrigidos monetariamente a partir da data do pagamento dispendido pela referida Cia. de Seguros.

Em razão da sucumbência mínima do autores e pelo princípio da causalidade, condeno os  requeridos Luiz e A.P. Abreu Imóveis ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor total da condenação, tendo em vista a não realização de audiência de instrução processual, com produção de outras provas além dos documentos apresentados pelas partes, aos advogados dos requerentes e da co-ré Porto Seguro.

P.R.I.C.

ADAÍSA BERNARDI  ISAAC HALPERN
                  JUÍZA DE DIREITO 

São Paulo, 28 de maio de 2012.
