

SENTENÇA

Processo nº:0201725-19.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Paula Cristina Samprogna Borin
Requerido:Dvs Comércio de Veículos Semi Novos Ltda




Vistos.

PAULA CRISTINA SAMPROGNA BORIN ajuizou ação pelo rito ordinário em face de DVS COMÉRCIO DE VEÍCULOS SEMINOVOS LTDA. Alegou que a requerida desrespeitou disposição contratual no sentido de que procederia à transferência de município e titularidade do automóvel alienado e entregaria a documentação à própria autora.
Requereu concessão de tutela antecipada para determinar de obrigação de fazer à requerida, para viabilizar a transferência e entregar a documentos, ou para rescindir o contrato, ou para trocar o veículo por semelhante. Pediu condenação por danos morais e gratuidade.

Indeferida a gratuidade, possibilitado o pagamento das custas ao final. Deferida a tutela para que a requerida transferisse o veículo.

A requerida ofereceu Contestação. Arguiu que não havia ultrapassado o prazo estipulado no contrato; que os óbices para a transferência são causados pela própria requerente e argumentou, por fim, inexistência de ilícito e danos morais. Requereu improcedência.

Houve réplica à contestação. Prosseguiu-se à audiência de tentativa de conciliação, restando infrutífera.

Em fls.94, diante do descumprimento da tutela, nem da comprovação do alegado como fato impeditivo, fixou-se multa à requerida. Oficiou-se o DETRAN para transferência do bem à autora.O ofício foi respondido, o órgão informou os documentos necessários, os quais foram requisitados à requerida. Esta deixou transcorrer o prazo sem se manifestar ou sem cumprir o determinado. A requerente pugnou novamente pela devolução do valor pago.


É o relatório.

DECIDO.


É certo e inegável que a requerida violou disposição contratual. Apesar de suas alegações quanto ao prazo para transferência, que, como sustenta, seria de no mínimo 120 dias após a venda e compra, nem nesse prazo, se fosse possível, ela cumpriu com a obrigação contraída.

O instrumento contratual assinado pelas partes foi juntado aos autos em fls.19. Já a vol d'oiseau, pode-se perceber, no campo observações, tanto que a obrigação de transferência do documento do veículo era da alienante-requerida, como que o prazo para fazê-lo e entregá-lo à requerente era de no mínimo 30 dias e máximo de 60.

Ainda sobre o título, a autora, de plano, desembolsou o valor de R$550,00 justamente para que a ré fizesse de per si todo o necessário para entregar o documento pronto, com novo município e titularidade, incluindo o registro no DETRAN paulista. Novamente, inegável houve violação de preceito do pacto.

Como última observação, no contrato aperfeiçoado não há qualquer disposição de que seu objeto, o automóvel, era de outro estado, inversamente ao argumentado em Contestação. 

Não há que se cogitar tenha a autora criado empecilhos ou constituído obstáculos para que a ré o fizesse. Contrario sensu, demonstrou empenho em conseguir a transferência, comprovando realização de perícia, e o registro no estado, os quais são necessários, tendo, dessarte, mais gastos que o inicialmente previsto.

Certo, então, que havia obrigação da requerida em regularizar a documentação e, também, de que não fê-lo, muito embora as oportunidades ainda quando da tramitação processual, razão pela qual imperiosa a aplicação da multa já arbitrada.

Nesse diapasão, pelos motivos mencionados, considerável o pleito da autora no que tange à devolução do dinheiro pago, pois a conduta da requerida leva a crer que permanecerá inerte, de modo que prorrogar o contrato somente traria mais intempéries à autora.

Tais valores devem ser integralmente restituídos, posto que a documentação não foi regularizada. Por isso, não somente o valor inicialmente adimplido deve ser pago, mas também os posteriores, em fls.112/116, pois tinham mesmo objetivo.

A pretensão da requerente é ligeiramente equivocada. Postula, em verdade, pela rescisão contratual. Requer que o bem que adquiriu volte para o patrimônio do alienante e, em troca, requer devolução de valor pecuniário, acrescido dos valores despendidos para regularização dos documentos.

Nesse sentido, perfeitamente possível a pretensão, ante os motivos esposados, pois, ressalta-se, pela documentação amealhada aos autos, não constava no contrato qualquer informação sobre a restrição imposta ao veículo, sequer sobre a necessidade de procedimento em outro estado que não onde adquirido o bem.

Em aperfeiçoado o contrato de compra e venda nessas condições, a ausência de tais informações a respeito da documentação do automóvel é considerada vício oculto, posto que é elemento indispensável para que se possa gozar do bem, aliená-lo, transferi-lo e exercer quaisquer outros direitos que sobre ele incidam. Deste modo, mister a rescisão e a consequente devolução do valor adimplido.

Face a especificação do pedido e a sua procedência, mister a revogação da tutela, a qual tinha finalidade diferente da rescisão agora optada.

No que tange aos danos morais, não se pode olvidar o tempo que a autora permaneceu com o bem adquirido sem que pudesse gozá-lo ou exercer outros direitos, desde junho de 2.008, simples fato que já configura e faz proceder o pleito. Outrossim, também as tentativas da requerida em conseguir a regularização, o que caracteriza danos morais, pois não foram meros aborrecimentos, mas grande prejuízo sofrido, diante da inércia, despreocupação e falta de zelo que a ré continua a demonstrar.

Entretanto, flagrantemente necessária a minoração do quantum, para que se coadune com o dano suportado, além de evitar enriquecimento sem causa. Arbitro, pois, pelos danos morais causados pela requerida, indenização na importância de R$3.000,00.

Face a opção pela rescisão, perde o objeto a multa de fls.94.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a empresa ré. Revogo a tutela antecipada concedida em fls.25. Declaro rescindido o contrato de compra e venda realizado entre autora e ré. Condeno a ré à devolução do preço pago pelo automóvel, em R$20.000,00 e o preço pago para regularização, em R$875,48, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso e com juros de 1% desde a citação, acrescidos de indenização por danos morais em R$3.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% desde a citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, bem como honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
