

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201102-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabeth da Silva Fernandes
Requerido:Brasfilter Indústria e Comércio Ltda e outro


Conclusão
Em 28 de julho de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar articulada em defesa com o mérito se confunde. Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora.
O documento que acompanhou a defesa nada comprova, especialmente porque sequer subscrito. Outrossim, o documento de f. 16 nenhuma referência fez quanto aos vícios descritos no documento exibido pela ré em sua defesa, presumindo-se que fora entrega para reparos livre das característica que supostamente romperiam a garantia contratual.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido pela aquisição do bem.
O produto adquirido pelo autor de fato apresentou defeito de fabricação. Sendo certo que, mesmo ultrapassado o prazo de 30 dias para retificação, o requerente deixou de receber o produto reparado.
Oportuno ressaltar que o art. 18 do CDC atribui aos fornecedores (incluindo o comerciante que vendeu o produto) responsabilidade solidária por vício do produto. Como não se trata de hipótese de responsabilização pelo fato do produto o requerente pode exigir do comerciante o ressarcimento daquilo que despendeu, cabendo entre os fornecedores eventual discussão posterior em regresso.
Ressalto, outrossim, que o produto defeituoso não mais está em poder da autora.
Todavia, observo que não há prova dos danos sofridos pela autora. Tão somente as notas fiscais de aquisição de água potável são insuficientes à caracterização dos danos materiais, haja vista que não comprovado ser aquele o único meio para consumo de água potável à disposição da autora.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar solidariamente as requeridas ao pagamento de R$898,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 28 de julho de 2010.
