

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201482-5 - Outros Feitos Não Especificados
Requerente:CATIA PACHECO DE LIMA, CPF 168.305.788-09
Requerido:BANCO ITAÚ S/A



Aos 16 de junho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por sua advogada Dra. Elaine Magalhães Merim Santos, OAB.242.983 e o réu representado por sua preposta Sra. Rafaela Maia Silva, RG. 35.626.975, assistido por seu advogado Dr. Wilton Ferreira do Nascimento, OAB. 237.416.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Afirmando a autora a inexistência de relação jurídica entre as partes ou mesmo a cessação dela, caberia ao requerido, nos termos do artigo 6º, inciso VIII da LEI 8.78/90, TRAZER PARA os autos a prova de que a autora houvera contratado serviços da requerida, houvera se utilizado dos mesmos serviços e o inadimplira suas obrigações. Nada nesse sentido foi trazido em contestação, de molde que, inexoravelmente, há de se atribuir verossimilhança às assertivas da peça vestibular. Anote-se quanto ao tema que o requerido e instituições correlatas são os únicos a promoverem negativação da autora, de molde que não se encontra obstado o pleito indenitário moral correspondente ao dano praticado, pela negativação havida e as consequencias que daí advem. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Esclareça-se por derradeiro que as telas de computador trazidas na resposta não são suficientes para comprovação do estabelecimento de relação jurídica entre as partes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por CATIA PACHECO DE LIMA em face de BANCO ITAÚ S/A, para o fim de declarar inexigíveis e inexistentes os apontamentos de fls. 11, determinando o cancelamento destes, expedindo-se oficio para esse fim ao SERASA e SCPC. Arbitro em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 06 (seis) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
