

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0201909-72.2009.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DESIRE GOMES PEREIRA, CPF 302.613.298-55 OAB/SP 235.000
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Fabiana Moura Bastos   RG 24.133.815 
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis   OAB/SP 280.468
Data da audiência:12/01/2011 às 14:30h


Aos 12 de janeiro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. A requerida junta Carta de Preposição, substabelecimentos e contestação. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é procedente. A autora alega ter havido a suspensão indevida do fornecimento de serviço de telefonia pela requerida, muito embora tivesse quitado regularmente as contas, que, aliás, estão sendo pagas mediante débito automático. Ainda, alega que sofreu danos morais pela privação do uso do telefone e porque a ré agiu com descaso, já que não deu solução ao problema, apesar dos inúmeros e longos contatos telefônicos, realizados para tanto. A requerida, em sede de contestação, alega que a autora tem um débito, vencido em dezembro de 2009, no valor de R$ 35,00, o que autoriza a adoção de procedimentos de cobrança. Sustenta que não procedeu ao bloqueio da linha da qual a autora é titular. Também, alega que o plano da autora autoriza o bloqueio da linha, quando o usuário tiver ultrapassado o limite de utilização, medida adotada para reduzir o risco decorrente de eventual inadimplência, do que teria sido cientificada a autora. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. Com efeito, cabia à requerida demonstrar que efetivamente deu ciência ao requerente acerca da possibilidade de suspensão dos serviços, colhendo sua anuência, em caso de ultrapassar os minutos contratados no plano. Anote-se não ser possível exigir da autora a produção de prova acerca de fato negativo. No mais, o débito apontado pelo réu, como causa para a suspensão do serviço, no valor de R$ 35,00 (12/2009), tem vencimento posterior ao ajuizamento da ação, que se deu em 30 de julho de 2009, de modo que a causa de suspensão do serviço descrita a inicial é anterior a este fato. Não bastasse, os documentos juntados pelo réu, com a defesa, demonstram utilização da linha em apreço, em período anterior ao questionado na inicial, de modo que as alegações no sentido de que a linha não foi bloqueada, tal qual afirmado pela autora, não convencem. Assim, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. No tocante à repetição de indébito, o pleito deve ser acolhido, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do CDC, vez que a autora comprovou o pagamento das faturas em questão, feito por meio de débito automático, embora o serviço não lhe tenha sido prestado no referido período. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DESIRE GOMES PEREIRA em face de VIVO S.A., para condenar a ré restituir à autora o valor de R$ 936,00, referente às faturas pagas durante o período de suspensão do serviço, a ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
