

CONCLUSÃO
Em 10/10/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0201884-57.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renata Alexandra Negrão
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. Trata-se de ação, pelo rito ordinário com pedido de antecipação de tutela, entre as partes supramencionadas, em que a autora alega, em síntese, que aderiu a contrato de assistência médica da ré e que necessita de intervenção cirúrgica corretiva de rompimento de ligamento do joelho esquerdo, cuja cobertura foi negada pela ré, sob alegação de que não se trata de hospital credenciado. Somente optou pela modalidade superior de plano, porque lhe garantiram, à época, que haveria cobertura, entre outros, no Hospital São Luiz. Requereu que a autora seja condenada a autorizar a cirurgia e condenada a indenização de R$30.000,00, referente a contratação de arquiteto para substituí-la em seus trabalhos, e R$1.640,00, correspondente a despesas com a contratação de motorista particular. Atribuiu à causa o valor de R$31.640,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 68). Foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 110/114)..
Regularmente citada, a ré contestou a ação (fls. 88/98), sustentando que a autora não comprovou que as despesas devam ser reembolsadas pela ré. Requereu a improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 118/125, em que a autora refutou os argumentos do requerido.
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois há elementos suficientes nos autos para a solução da demanda.
Incontroverso o contrato de assistência médico-hospitalar celebrado entre as partes, bem como a lesão sofrida pela autora, que necessita se submeter a cirurgia.
Ao que consta, o hospital indicado pela autora (Hospital São Luiz) não pertence à rede credenciada da ré. 
A autora não tivesse solicitado autorização para realização de cirurgia, com pagamento das despesas diretamente pela autora.
Ao contrário, consta a fls. 28, "solicitação prévia de reembolso", mas não foi juntado contrato, nem demonstrada a previsão legal dessa modalidade de reembolso.
E, no caso de reembolso, cabe à autora efetuar o pagamento e, nos limites do contrato, posteriormente solicitar o reembolso.
A autora não comprovou o pagamento de nenhum despesa, não tendo cabimento o reembolso na forma pretendida.
Assim, não há que se falar em injusta recusa da ré ou descumprimento contratual.
Em consequência, não há danos a serem reparados pela ré, sendo de rigor a improcedência da ação.

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Mantenho o valor atribuído à causa, para fins de recurso, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
P. R. I. C.
 São Paulo, 10 de outubro de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
