

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.09.201743-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvania Souza da Silva, CPF 113.249.248-37
Requerido:Liliana Martins Gomes Confecções Me
Data da audiência:07/04/2010 às 15:10h




Aos 07 de abril de 2010, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alberto Gibin Villela, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a autora, representada por sua advogada, Dra. Marileusa Aparecida de Queiroz OAB 268741, a ré, por seu preposto, Sr. Felipe Alecsandro Martins Gomes, RG 45637021, acompanhado por sua advogada, Dra. Andresa Mateus da Silva, OAB 200559, que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da patrona da ré, da autora e do preposto da ré, gravado(s) no vídeo nº 95/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pretende a parte autora declaração de inexigibilidade de crédito com indenização por danos morais, sob a alegação de ter tido título em seu nome protestado mesmo após o pagamento. Somente durante a instrução a autora apresentou o comprovante de quitação da parcela. Embora tenha havido impugnação por parte da patrona da ré, quanto a juntada do documento de quitação, esta não merece acolhimento. Com efeito, as regras estatuídas no Código de Processo Civil não tem o condão de afastar o rito processual determinado pela Lei 9.099/95. O Art. 33 do referido Estatuto determina que todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento, razão pela qual a autora tem a possibilidade de juntar documento em audiência. Quanto a falta de autenticação da cópia, esta também não merece acolhida. Com efeito, em depoimento pessoal, o preposto da credora declarou que os pagamentos são efetivados através de boleto bancário. O documento que foi apresentado ao autor tem o mesmo valor e data de vencimento. Logo, refere-se a duplicata mercantil protestada. É preciso destacar que o Juizado Especial é norteado pelo princípio da informalidade e não há sequer qualquer indício que leve a conclusão de que o recibo de pagamento seja fraudulento. Assim, o acolhimento da declaração de quitação da dívida é medida de rigor. Quanto ao pedido de indenização por dano moral, este não merece acolhimento. Com efeito, em nenhum momento a autora procurou a ré para comunicar que a dívida havia sido liquidada. Erros acontecem e podem ser solucionados quando as partes se propõem a comunica-los. A autora preferiu ingressar com ação com a finalidade de receber indenização por danos morais em lugar de tentar resolver a pendência extrajudicialmente. Se a requerente tivesse procurado a ré, possivelmente não teria havido a necessidade de ingressar com esta ação e  a restrição financeira em seu nome teria sido imediatamente cancelada. Por outro lado, não existem elementos que possam imputar a responsabilidade pelo protesto à ré. O erro pode ter acontecido por parte do Banco Itaú, detentor do título e que figura como apresentante da cártula ao cartório de protesto. O volume de operações que envolve tanto o banco Itaú, detentor de título como mandatário e a ré, empresa de confecções, torna possível o erro na transmissão de dados e comunicação das operações, de forma a impedir a baixa do crédito na época própria. Desta forma, não se vislumbra má-fé no comportamento da requerida, nem tampouco desídia que possa ensejar a compensação financeira. Quanto ao requerimento do benefício de gratuidade de justiça, este também não merece acolhimento. Primeiro porque a autora declarou possuir renda mensal em torno de R$ 3.000,00, além de morar em casa própria e não possuir filhos. A gratuidade de justiça foi criada para permitir que pessoas sem poder aquisitivo tenham acesso a justiça e não visa fomentar a irresponsabilidade ou a oposição de recursos sem o devido pagamento de custas. Assim, não há motivo para o deferimento do benefício, na conformidade do Art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal. Quanto ao pedido contraposto, além de não ter sido apresentada a duplicata que ensejou o protesto, fato que poderia resultar na duplicidade do crédito, ou seja, um representado pelo título e o outro pela sentença, o comprovante de pagamento demonstra a inviabilidade do acolhimento desta pretensão. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da parte autora e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para declarar quitado o título e definitivamente cancelado o protesto. Comunique-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 20,96 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 363,75 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
