

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201257-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Florencio de Sousa
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇAÕ DE INDEIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA COM PEDIDO DE LIMINAR, movida por MARCELO FLORENCIO DE SOUZA em face de TIM CELULAR S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor adquiriu junto à ré um aparelho celular na modalidade pós-paga, no ano de 2006, e em meados de 2007, solicitou o cancelamento de sua linha telefônica. Informa que recebeu algumas cobranças, após o cancelamento da linha, e imediatamente realizou todos os pagamentos. Ocorre que seus dados ainda constam dos cadastros restritivos ao crédito, tais como SERASA e SCPC. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição de fls. 15/23.
A fls. 44 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão dos apontamentos.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 52/71) e alegou que o autor não solicitou o cancelamento de seu contrato e, que o fim da relação jurídica ocorreu em razão do inadimplemento do requerente com relação às faturas que ainda estão em aberto. No mérito, pede a improcedência da demanda.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
De acordo com o documento de fls.23, a ré incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes por conta dos seguintes débitos:
a) R$ 19,93, vencido em 04/06/2007 e incluído em 05/01/2008;
b) R$ 14,13, vencido em 04/05/2007 e incluído em 05/01/2008;
c) R$ 105,93, vencido em 04/07/2006 e incluído em 14/07/2009;
d) R$ 44,44 vencido em 04/06/2007 e incluído em 14/07/2009;
Estes apontamentos perduraram até a propositura da ação e o deferimento da liminar por este Juízo.
Ocorre que os documentos de fls.19/22, não impugnados especificamente, comprovam que o autor quitou tais débitos em 27/12/07 e 17.07.09 e, segundo alegou o requerente, tais pagamentos foram comunicados à ré que, apesar disso, deixou de dar baixa nos apontamentos.
Vale destacar que os pagamentos se deram em datas muito próximas das inclusões, sendo compreensível que os apontamentos tenham sido realizados em face da demora natural do repasse das informações às instituições de proteção ao crédito.
Contudo, embora a inclusão dos apontamentos, em decorrência da proximidade de datas, não possa ser considerada ilegal ou abusiva, é certo que a demora havida na retirada desses apontamentos após a realização e comunicação dos pagamentos mostrou-se irregular e, portanto, maculou a honra do autor e lhe dá o direito de ser indenizado.
A ré alegou que o autor possuía outros débitos, mas não os comprovou e, ademais, a existência de outras dívidas não a autorizava a ré a manter o autor na situação de inadimplente por débitos que ele já havia pago.
A alegação de que o autor possuía outros apontamentos também não favorece a requerida, que nada comprovou a respeito: segundo o documento de fls.23, os únicos apontamentos do autor são aqueles impugnados na inicial.
Por estas razões, reconheço a inexistência de débito, a irregularidade da manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes e o direito do requerente à indenização postulada na inicial.
A indenização por danos morais é devida e decorre da pecha de inadimplente indevidamente atribuída ao autor que, mesmo após haver pago o débito, somente conseguiu a exclusão dos apontamentos após a interferência do Juízo.
Contudo, o valor postulado mostra-se exagerado porque a indenização por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser suficiente para reparar o gravame e reparar novas ocorrências.
Colocadas essas premissas, considero necessária e suficiente à reparação pretendida na inicial a importância de dez mil reais, a ser corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência e inexigibilidade dos débitos apontados a fls.23, tornando definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), calculada na forma da fundamentação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor total da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 376,17 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 20,96 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo,  10 de março de 2010.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
