

SENTENÇA

Processo nº:0201280-96.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Enivaldo Quadrado
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

ENIVALDO QUADRADO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER e OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER contra BANCO CITIBANK S/A alegando, em síntese, que é correntista da instituição bancária desde 21 de setembro de 2010, titular da conta corrente n° 27980740, da agência n° 0032, da Capital; que existem vários contratos vinculados à referida conta, como seguro de vida, dois planos de capitalização, seguro de perda e roubo e dois contratos de crédito parcelado; que sempre cumpriu com suas obrigações; que em 19 de setembro de 2012 foi surpreendido com um telegrama do requerido informando que sua conta corrente seria encerrada no 31° dia a contar do recebimento daquele aviso; que não há motivo para o encerramento unilateral da conta corrente; que a conduta do réu é abusiva e incompatível com a boa-fé.  Requereu a tutela antecipada para obrigar o réu a manter a conta corrente ativa e, ao final, a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 15/77).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 87/88).
O requerido foi citado (fls. 94v.) e ofertou contestação alegando, em resumo, que o contrato de abertura de crédito dispõe sobre a rescisão unilateral e sem motivo da avença, por qualquer das partes, desde que comunicado ao interessado com antecedência mínima de 30 dias, conforme cláusula 8; que não há irregularidade no encerramento unilateral; que há previsão no artigo 12 da Resolução n° 2747/200 do Banco do Brasil e que não tem interesse em manter a conta corrente com o requerente. Requereu a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 109/161).
O réu noticiou o descumprimento da tutela antecipada pelo requerido (fls. 162/167).
O requerido juntou cópia do Agravo de Instrumento interposto contra a decisão liminar (fls. 185/194). A liminar foi indeferida pelo Des. Relator (fls. 182/183).
O autor ofertou réplica (fls. 196/200).
O réu informou que não encerrou a conta corrente (fls. 201).
O autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 204).
O requerido ofertou manifestação informando que o autor deixou de adimplir com os contratos contraídos junto ao banco em razão da tutela antecipada concedida (fls. 207/238). E requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 241).
O autor impugnou a alegação do requerido e postulou a aplicação da pena de litigância de má-fé ao requerido (fls. 246/248).

É o Relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por tratar de questão de direito e entender suficiente à prova documental produzida.

 A prestação dos serviços bancários configura relação de consumo e o contrato de adesão firmado pelas partes, de ?abertura de conta corrente e adesão a produtos e serviços? (fls. 118/127) deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor que, entre outros princípios adotados avultam as garantias do controle judicial das cláusulas contratuais gerais, do atendimento das necessidades dos consumidores, bem como da transparência e da boa-fé nas relações de consumo.

 Conforme leciona ARNALDO RIZZARDO, "a conta corrente constitui uma avença firmada 'intuitu personae'. Não há obrigação do banco em abrir a conta, nem para continuar indefinidamente a relação firmada. De modo geral, os contratos são por tempo indeterminado. Ao banco assiste o direito de interromper ou extinguir a qualquer momento a conta corrente, sem a necessidade de um ato de denúncia que estabeleça um prazo para o encerramento. Na prática, tal atitude é suscetível de ocorrer em casos de conduta comprometedora do cliente, como mau uso do cheque, a sua falência ou insolvência civil, a falta de movimentação durante um determinado prazo regulado por instruções do Banco Central, a morte do correntista, a retirada total dos valores disponíveis sem realização de novos depósitos etc." (Contratos de Crédito Bancário, 7a edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 88).

 NELSON ABRÃO, por sua vez, observa que "extingue-se o contrato: pelo implemento do prazo ajustado ou verificação da condição resolutória a que estivesse sujeito, por mútuo consenso, haja, ou não, prazo estipulado; por vontade de um dos correntistas, se por prazo indeterminado; pela falência, morte ou interdição de uma das partes"(Direito Bancário, 10ª edição, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 217).

  Portanto, a conta corrente pode ser encerrada por manifestação escrita de qualquer das partes. E no caso dos autos, a cláusula 8ª da ?Proposta de Abertura de Contas e Adesão a Produtos? e Serviços? do contrato dispõe sobre a possibilidade do encerramento imotivado e unilateral das contas mediante prévio aviso, por escrito, enviado com antecedência de 30 dias (fls. 126). 

 Os documentos acostados à inicial comprovam que no dia 19 de setembro de 2012 o requerido enviou um telegrama para o autor informando-o de que sua conta corrente e o limite do cheque especial seriam encerrados no 31° dia a contar do recebimento da referida missiva (fls. 71).
Diante da previsão contratual que autoriza o encerramento unilateral por vontade de qualquer das partes, nos termos do artigo 12 da Resolução n° 2.025/93, a conduta do requerido não foi ilícita e configurou regular exercício de direito, uma vez que efetuada a notificação do correntista com antecedência de 30 dias (fls. 71).

Neste sentido, cabe transcrever:

 CONTRATO BANCÁRIO - DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - RESCISÃO UNILATERAL DE CONTA-CORRENTE PELO BANCO ADMISSIBILIDADE - PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DEMONSTRADA ATENDIMENTO AO ART. 12 DA RESOLUÇÃO 2025/93 DO BACEN -INTERPRETAÇÃO AO ART. 39, IX-A, DO CDC - AUSÊNCIA DE ILICITUDE - DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO - INVERSÃO DA CONDENAÇÃO SUCUMBENCIAL - APELO PROVIDO (APL 1535258120098260100 SP 0153525-81.2009.8.26.0100, Relator(a): Dimas Carneiro, Julgamento: 07/07/2011,Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Publicação: 14/07/2011).

 Conforme fundamentação do referido julgado, o encerramento da conta de modo unilateral pela instituição financeira é admitido pela jurisprudência e, inclusive, pelo C. Superior Tribunal de Justiça, sem violação ao sistema protetivo do consumidor. E a propósito, no citado julgado, consta a seguinte ementa:

  Instituição financeira. Conta corrente. Encerramento da conta corrente. Art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor. 1. O banco pode encerrar conta corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Recurso Especial conhecido e provido (STJ, REsp 567.587/MA, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Apelação Cível n° 0153525-81.2009.8.26.0100).

Destarte, como a referida cláusula contratual não é abusiva e o réu cumpriu com a disposição contratual (notificação prévia), é legítimo o encerramento unilateral da conta corrente pelo banco. E como a conta corrente foi mantida ativa pela decisão antecipatória, cabia ao requerente adimplir com os contratos contraídos junto ao réu, vinculados à conta corrente, mas não cumpriu com a obrigação e, assim, o inadimplemento também autoriza o encerramento da conta corrente, nos moldes do § 2°, item "a", da cláusula 8 do contrato (fls. 207/238).

Isto posto, pelo que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, por conseguinte, revogo a tutela antecipada (fls. 87/89) e julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por força da sucumbência condeno o autor no pagamento das custas e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 20, § 4° do Código de Processo Civil.

Diante da revogação da tutela antecipada o requerido deverá proceder ao encerramento da conta corrente descrita na inicial no prazo de 05 (cinco) dias a contar do dia da publicação desta sentença no Diário Oficial.

Oficie-se ao D. Relator do Agravo de Instrumento n° 0265222-14.2012.8.26.0000, Des. Eduardo Siqueira, da 38ª Câmara de Direito Privado, noticiando a prolação desta sentença, com cópia (fls. 182/183).

 P.R.I.C.

 São Paulo, 14 de abril de 2013.


RENATA MARTINS DE CARVALHO ALVES
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
