

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201548-55.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erondina Gomes de Araujo Rodrigues, RG. 26360421, CPF 299.857.528-56
Adv.:(paj)Sandra Vieira Suhogusoff, oab. 156439
Requerido:Sonia Aparecida Da Silva, rg. 12.570.753-8, CPF. 013405628-04
Adv.:Paulo Augusto Bertazzo de Freitas, oab. 178401 
Data da audiência:26/05/2011 às 16:00h




Aos 26 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS.                         Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.No mérito, contudo, a ação deve ser julgada improcedente por falta de provas.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em ter colidido na parte traseira do veículo da autora. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: a autora alega que quem estava conduzindo o seu veículo era o seu sobrinho, mas que este nao pôde comparecer em juízo nesta data, para ratificar as suas afirmações, quando da elaboração do boletim de ocorrência. De outro lado, a requerida afirma que nao se envolveu no acidente em questão. A versão da autora e a versão do réu são plausíveis. A da autora precisaria da ratificação do condutor de seu veículo, quanto à certeza do veículo que teria se envolvido no acidente. Contudo, ele nao se fez presente nesta audiência. A versão da requerida também é crível, na medida em que demonstrou, teoricamente, que estava trabalhando quando da ocorrência dos fatos. Logo, havendo dúvidas sobre quem está faltando com a verdade, é de rigor a aplicação do artigo 333, I, do CPC, sendo o ônus da prova da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
