

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Tom Alexandre Brandão
SENTENÇA

Processo nº:0201493-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Antonio Tadeu Tomino
Requerido:Michael Kerner


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tom Alexandre Brandão



Vistos.



Trata-se de ação judicial promovida por ANTONIO TADEU TOMINO em face de MICHAEL KERNER. 

Alega o autor que, em junho de 2007, foi contratado pelo réu para a elaboração de projetos de arquitetura, administração e gerenciamento de construção de uma residência no Condomínio Visconde de Itamaracá, na cidade de Valinhos.

Afirma que os pagamentos avençados foram regularmente efetuados até 2009. Contudo, deixou o réu de pagar a quantia devida de R$22.752,50.

Pede, ao final, a condenação do réu ao pagamento do valor em aberto, bem como em danos morais.

Citado, o réu apresentou contestação. Sustenta que quem inadimpliu o contrato foi o autor, pois não cumpriu as obrigações assumidas no contrato de administração e gerenciamento da obra. 

Assevera que a má qualidade do acompanhamento e supervisão da obra acarretou em diversos defeitos no imóvel, que até hoje não foram corrigidos. 

O réu ofereceu reconvenção, mediante a qual pede a condenação do autor, ora reconvindo, ao pagamento dos danos causados pelas irregularidades provenientes da má-prestação de serviço, bem como o montante despendido a título de aluguel, IPTU e condomínio de outro imóvel diante do atraso na entrega da obra. Pede, ainda, danos morais. 

Réplica e contestação do autor. Argumenta que culpa das irregularidades é exclusiva do empreiteiro contratado diretamente pelo réu reconvinte.

Audiência de conciliação infrutífera.

Processo saneado (fl. 147), ocasião em que foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo apresentado, seguido de manifestações das partes.

As alegações finais foram apresentadas na forma de memoriais.

É o relatório. Decido.

A preliminar de ilegitimidade deduzida na contestação à reconvenção esta relacionada ao mérito.

Não há outras preliminares ou nulidades aparentes.

Incontroverso que o autor-reconvindo foi contratado pelo dono da obra (réu-reconvinte) para o gerenciamento e administração de empreitada. Consiste em prestação de serviços sujeita à regra do artigo 14, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, segundo a qual a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.

Pois bem. Alega o autor reconvindo que os defeitos são de culpa exclusiva do empreiteiro, que seria o responsável pela execução e construção da obra.

Contudo, cumpre observar que o contrato de prestação de serviços celebrado entre autor e réu estabelecia, dentre outras obrigações, que o contratado se comprometia a verificar a execução dos serviços terceirizados, assegurando a qualidade da obra em conformidade com o projeto aprovado (fl. 13).

É justamente essa a expertise do autor reconvindo, a quem caberia zelar pelo bom cumprimento da construção.

A esse respeito, a prova técnica foi conclusiva ao demonstrar que a obrigação de acompanhamento da obra não foi adequadamente cumprida pelo autor, resultado em diversos defeitos no imóvel. Aproveito-me do bem elaborado laudo, cujos fundamentos adoto como razão de decidir:

?Diante do grande número de vícios construtivos observados no exame pericial, fica evidente que o autor, responsável técnico pela obra, não atuou de forma satisfatória na condução e administração da obra, tendo como resultado o grande número de erros construtivos básicos verificados no imóvel periciado.? 
(fl. 402)

Ora, se é verdade que os defeitos decorrem de uma execução inadequada da empreitada, sem observância da técnica necessária, da mesma forma é forçoso reconhecer que para esse resultado contribuiu, igualmente, o autor reconvindo. 

Isso porque, na qualidade de gerenciador e administrador da obra, tinha a função e o dever de obstar a atuação desavisada aos preceitos de execução do projeto. Não só deixou de evitar, como ainda aceitou serviços incompletos e equivocados.

A finalidade contratual assumida pelo autor era de gerenciar a obra; à evidência cautelas não foram tomadas, respondendo ele pelos defeitos de sua execução. 

Nítido o liame complementar das atividades exercidas pelo gerenciador e pelo empreiteiro. É aquele, portanto, em tese, responsável, por força contratual, pela boa execução da empreitada. Importante notar que, eventualmente, poderá o réu, em regresso, buscar ressarcimento junto ao construtor. Mas perante o autor, que é consumidor para fins da Lei 8.078/90, agiu de forma culposa, sendo responsável pelos prejuízos causados.

Nesse passo, o autor reconvindo deverá responder pelos custos necessários à solução dos defeitos apontados pelo laudo pericial, a saber: instalações elétricas e hidráulicas, frestas na cobertura da edificação, falhas nos sistemas de impermeabilização, devida elaboração e entrega do projeto ?As Built? com todas as modificações, fissuras e trincas no revestimento interno e externo, defeitos de paisagismo e regularização da obra perante a municipalidade, complementando o recolhimento e quitações sobre a área total. Os custos correspondentes serão apurados em fase de liquidação.

No que diz respeito aos gastos do réu com o aluguel de outro imóvel, diante do atraso da entrega da obra, não há como atribuir a responsabilidade ao autor reconvindo. Como bem esclarece o ilustre perito, houve alteração considerável no projeto original, o que justificou a dilatação do prazo de execução da obra:

? (...) fica desde já comprovado o acréscimo de área construída e justificada a necessidade de dilatação do prazo de execução da obra. Portanto, a despesa com moradia reclamada pelo réu durante a execução da obra é de sua total responsabilidade.?

O simples inadimplemento contratual não enseja o dever de indenização por danos morais. 

Necessário que haja ofensa anormal à personalidade, o que não se verifica no caso concreto:

"AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO. IMPONTUALIDADE NA ENTREGA DA OBRA. DANOS MORAIS.
1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível.
2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório.
3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido."
(Superior Tribunal de Justiça, REsp nº 876.527/RJ, Relator Ministro João Otávio de Noronha, j. 1º/4/2008)

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados por Antonio Tadeu Tomino que, em razão da sua inadimplência, não pode pleitear a remuneração do contratante. 

Julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos em reconvenção e o faço para condenar o reconvindo o autor ao pagamento da quantia necessária à solução dos problemas identificados no laudo pericial, declinados no corpo desta decisão. O valor será apurado em fase de liquidação da sentença e deverá ser corrigido, após a mensuração, pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês.

As custas e despesas deverão ser suportadas pelo autor reconvindo. Honorários advocatícios de R$ 5.000,00. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.
