

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.

Processo nº:0201754-57.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jeni Bertoni Nimtz
Requerido:Marcos Antonio Grillo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com ressarcimento por danos materiais, processada pelo rito ordinário, ajuizada por JENI BERTONI NIMTZ em face de MARCOS ANTONIO GRILLO, alegando, em síntese, ter contratado os serviços de serralheria do réu para instalação de janela em seu apartamento e regulagem de duas venezianas, pelo valor de R$ 1.600,00 em 18 de outubro de 2008, os quais não foram executados a contento, uma vez que com a primeira chuva forte ocorrida em janeiro de 2009, entrou muita água pelas bordas das janelas, causando vários danos na parte interna de seu imóvel. Diz ter tentado por diversas vezes solucionar o problema junto ao réu, mas diante de sua omissão e inércia, efetuou os reparos necessários e mais urgentes, pois a cada chuva seu prejuízo aumentava. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, requer seja o réu condenado à devolução do do valor do serviço, ao ressarcimento dos valores suportados para reparo de seus prejuízos, no total de R$ 857,00, bem como no cumprimento da obrigação de fazer consistente no pagamento da restauração do piso laminado danificado, correspondente ao valor do menor de três orçamentos apresentados, qual seja, R$ 2.518,89 (fls. 02/10). Com a inicial vieram documentos (fls. 12/33).
Devidamente citado por mandado (fls. 80), o réu não ofereceu contestação (certidão de fls. 81).
A autora requereu, destarte, o julgamento do pedido, com a procedência da ação (fls. 83).

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do disposto no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, diante da revelia do réu, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, independentemente da produção de outras provas.
É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação no momento oportuno do contraditório, o réu tornou-se revel. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial.
Em consequência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, tais como a contratação dos serviços de instalação de janela e regulagem de duas venezianas, a prestação dos serviços de maneira totalmente inadequada e os danos materiais daí decorrentes e suportados pela autora. 
Ainda que não incidisse in casu tal presunção de veracidade, verifica-se que tais fatos encontram-se satisfatoriamente comprovados pelos documentos encartados nos autos. Com efeito, o recibo de fls.13 comprova a contratação do estabelecimento do réu de nome "Serralheria Tatu Box" pelo valor de R$ 1.600,00; as fotografias de fls.14/15 evidenciam a inadequação do serviço prestado; ao passo que os documentos de fls.24/30 demonstram os valores suportados pela autora para reparar os danos materiais suportados. Além disso, os documentos de fls.31/33 representam os três orçamentos feitos pela autora com vistas à reparação dos danos causados no piso de seu imóvel.  
Tem-se, pois, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de procedência da ação.
A propósito, frise-se que realmente aplicável ao presente caso os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação de consumo a estabelecida entre as partes, na qual o réu figura como fornecedor dos serviços contratados pela autora, esta na qualidade de destinatária final. Por assim ser, de acordo com o artigo 20 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços deve responder pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo, podendo o consumidor exigir, dentre outras alternativas à sua escolha, a restituição imediata da quantia paga atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos.
Estes são, à toda evidência, os pedidos formulados pela autora, os quais devem ser acolhidos.
Duas observações, porém, se impõem.
A primeira diz respeito ao fato de não ter sido formulado expressamente nenhum pedido de indenização quanto a danos extrapatrimonais, muito embora a inicial mencione - inadvertidamente - que estes estariam inseridos nos danos materiais. Ora, danos materiais são exatamente o oposto dos danos extrapatrimoniais.
A segunda se refere à inexistência de obrigação de fazer a ser imposta ao réu, pois não sendo ele especializado neste ramo de piso laminado, impossível compeli-lo ao cumprimento de obrigação consistente em sua reparação, para a qual não tem habilitação. Logo, não é possível exigir-lhe a obrigação de fazer consistente na reparação do piso laminado. E, analisando detidamente a petição inicial, tudo está a indicar que este não é o objetivo da autora, tanto que buscou três orçamentos em empresas especializadas e, na verdade, pretende que o réu suporte o pagamento do valor correspondente ao menor deles. Trata-se, pois, de obrigação de pagar, que enseja preceito condenatório em determinado valor, e não obrigação de fazer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.975,89 (quatro mil, novecentos e setenta e cinco reais e oitenta e nove centavos), a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
Condeno, ainda, a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
               Juíza de Direito
