

SENTENÇA

Processo nº:005.09.201215-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luzinete Bispo dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Antes de analisar o presente caso, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento (RJTJSP 142/104).
Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, in Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.
Outrossim, DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido na falta de recebimento de aparelho adquirido perante a ré, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral, especialmente se consideradas as tentativas de solução da pendência.
Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais.
Com efeito, o simples inadimplemento contratual, não tem o condão de ofender a honra da autora, mormente porque desacompanhada de conseqüências outras. Assevere-se, no mais, que a requerida restituiu à autora o valor por ela despendido com a aquisição do aparelho não recebido.
Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material; assim se vê brilhante voto do Desembargador DÉCIO ANTÔNIO ERPEN, ao relatar Apelação no C. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (Apel. n.º 566.185-181):
O Direito existe para viabilizar a vida ? e vingar a tese generosa do dano moral, sempre que houver um contratempo vai culminar em truncá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito haverá dano material sempre seguido de dano moral. No atraso de vôo haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave de o dano moral estar presente em quase todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações de casais, os atrasos nos pagamentos. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito. Se a segurança jurídica também é o valor supremo do Direito, devemos por em prática mecanismo tal qual simplifique a vida sem estar gerando um estado generalizado de neurose do suspense. 
Das lúcidas palavras do Desembargador gaúcho chegamos a conclusão que não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que, como se viu, a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I do CPC. Sem custas e honorários.
Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correpondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 09 de fevereiro de 2010.
