

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0201209-96.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osmar da Cruz Carvalho, CPF 040.793.878-81
Requerido:Telefônica Telecomunicações de São Paulo
Preposto:Renan Hudson Martins, RG 49123536-7
Advogado:Samira Rebeca Ferrari, OAB 279477
Data da audiência:22/06/2011 às 16:00h





Aos 22 de junho de 2011, às 16:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente.  O autor é consumidor e como tal pediu a transferencia da sua linha telefônica de um imóvel para outro, pedido que não foi atendido com a presteza necessária, extrapolando o limite do razoável. A ré informa que em 48 horas procedeu a transferencia, mas não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo que o autor informa que só foi feita a ligação após a liminar dada pelo Juizo em data que ele não se recorda. Logo, a propria conduta da ré demonstra a sua confissão com relação ao dever de proceder a transferencia da linha, que de fato acabou ocorrendo. Anoto que não é possível a incidência de multa porque o proprio autor não sabe informar quando foi cumprida a liminar. Todavia, no tocante ao pedido de danos materiais, o mesmo é improcedente porque o autor não fez a demonstração da sua existência, não se confundindo a perda material com a exposição e dor próprios do dano moral, o qual não foi pedido no processo. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, julgo procedente a ação no tocante ao pedido de transferencia, direito do autor reconhecido pela propria ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
