

C O N C L U S Ã O
Em 04 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente Técnico Judiciário.
   

Sentença

Processo nº:006.09.201205-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Marques da Cruz
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Jefferson Marques da Cruz, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Exclusão de Apontamento e Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela, em face de Telecomunicações de São Paulo S/A, também qualificada, alegando que foi surpreendido com apontamentos negativos tirados em seu nome pela requerida quando pretendia fazer uma compra a crédito. Informa que entrou em contato com a requerida para esclarecer o ocorrido, considerando a inexistência de relação jurídica entre as partes que justificasse aquele apontamento, descrevendo as inúmeras vezes em que os contatos se repetiram, gerando os protocolos relacionados, sem uma solução positiva. Tece considerações acerca dos problemas que passou a enfrentar em razão da inscrição de débito em seu nome, tendo em vista sua condição de bancário. Observa que a própria requerida reconheceu a existência de fraude, mas deixou de providenciar a exclusão dos apontamentos, causando ainda mais preocupação ao autor e conseqüências para sua vida civil. Invoca o disposto na Constituição Federal e Artigos 186 e 927 do Código Civil para o fim de concluir pelo dever da requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor do autor, tendo em vista o abalo de seu nome de forma injustificada, estimando o valor a título de indenização. Pugna pelo acolhimento de medida de antecipação de tutela para a exclusão das anotações tiradas em seu nome, ainda liminarmente, considerando as gravosas conseqüências de sua manutenção, acreditando na presença dos requisitos legais exigidos. Por fim, insiste na procedência da ação com a declaração de inexigibilidade de débito em nome do autor, confirmação da medida liminar e condenação da ré no pagamento de verba indenizatória em favor do postulante, além das verbas decorrentes da sucumbência. Acompanham documentos.
O autor postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos. Foi deferido o pedido de antecipação de tutela, com determinação de citação da ré.
A requerida oferece defesa na qual esclarece que os apontamentos tirados em nome do autor são legítimos na medida em que foi verificado débito em seu nome, cuidando-se do exercício legal de um direito do credor. Tece considerações acerca da forma de contratação efetivada pela ré, concluindo que o que gerou a inscrição impugnada pelo autor foi o não pagamento de débito a seu cargo, cabendo ao próprio autor a responsabilidade por eventual pagamento efetuado de forma irregular. Rejeita a responsabilidade por eventuais danos experimentados pelo autor na medida em que caberia ao postulante efetuar o pagamento regular da dívida e demonstrá-lo à requerida, legitimando o procedimento adotado pelos prepostos da ré. Nega o dever de indenizar, considerando a inexistência de conduta que possa ter sido causa de danos ao postulante, bem como a ausência de intenção de causar prejuízos a outrem, apresentando, ademais, impugnação ao valor da indenização estimado pelo postulante. Por derradeiro, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 70/77.
Foram juntados documentos, com ciência da parte contrária.
As partes foram instadas a especificar as prova pretendidas, indicando as partes ausência de interesse na produção de provas.
É o relatório.
Decido.
Não há interesse das partes na produção de outras provas, impondo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
O autor, na qualidade de consumidor dos serviços prestados pela requerida (ou por equiparação segundo o disposto no Código de Defesa do Consumidor) informa que não efetuou a contratação de quaisquer serviços da requerida que pudesse ter gerado o débito contra si apontado, bem assim que em relação à linha telefônica que lhe foi disponibilizada pela ré, as contas de consumo ser encontram regularmente quitadas. Caberia, portanto, à requerida demonstrar a origem do débito apontado contra o autor, mas não foram juntados aos autos documentos comprobatórios, limitando-se a ré a atribuir ao próprio autor a responsabilidade por eventual pagamento efetuado de forma irregular e que poderia ter gerado o débito a seu cargo.
Por outro lado, o autor noticia que entrou em contato com a requerida em três oportunidades distintas recebendo da ré a confirmação de que teria ocorrido fraude envolvendo os dados do postulante e que a exclusão ocorreria, o que, porém, não se verificou. A ré tria o ônus de demonstrar que a situação descrita na inicial não corresponderia à verdade, mas nenhuma prova foi produzida, neste sentido. Ao alegar que o número do CPF do autor apresentou problemas e assim não logrou êxito em excluir os apontamentos inscritos em desfavor do postulante, a ré não conseguiu comprovar suas alegações, pois o próprio autor demonstrou a regularidade daquele número, bem assim porque o mesmo serviu para as inscrições e assim deveria servir para as exclusões.
Não houve a comprovação de que a ré tenha prestado serviços ao autor para justificar a cobrança descrita na inicial, devendo, desta forma, o débito ser declarada inexigível, com a confirmação do decreto liminar e a exclusão definitiva das restrições anotadas junto aos órgãos de proteção ao crédito, pois referida prática somente se admite quando há o efetivo crédito, o que não ocorre na hipótese dos autos.
O autor postula, ademais, a condenação da ré no pagamento e verba indenizatória por danos morais, estimando o calor da indenização correspondente.
A requerida deveria empreender esforços para evitar o uso indevido de dados para a contratação de serviços, como ocorreu na espécie, e não agindo desta forma fica evidenciada conduta negligente de seus prepostos dando azo aos danos causados ao postulante com evidente mácula ao seu bom nome. Por outro lado, mesmo tendo conhecimento da existência de fraude, como descrito na inicial, os prepostos da requerida deixaram de tomar as providencias necessárias à exclusão dos apontamentos, revelando uma vez mais conduta culposa, por negligência, passível de causar danos ao postulante.
Os danos morais experimentados pelo autor são evidentes, pois na condição de bancário o autor não pode ter em seu nome qualquer restrição de crédito, sendo que a inscrição promovida pela requerida, de forma irregular, pois não correspondente a qualquer serviço prestado, foi causa de abalo moral, constrangimento indevido experimentado pelo autor em seu local de trabalho e perante terceiros quando pretendia fazer uma compra a crédito como descrito na inicial.
O nexo de causalidade entre a conduta lesiva e o resultado danoso não demanda qualquer comprovação, já que é decorrência lógica dos fatos descritos e comprovados, por documentos.
Preenchidos os requisitos legais, não fosse a responsabilidade da requerida na qualidade de prestadora de serviços, surge o dever de indenizar e a necessidade de fixação do valor correspondente. A indenização por danos morais não pode representar uma premiação à vítima, prestando-se somente como forma de compensação pelos danos experimentados, evitando o enriquecimento indevido, vedado por nosso ordenamento jurídico.
O montante correspondente a vinte vezes o valor indevidamente inscrito em nome do autor (fls.16) mostra-se razoável para a justa indenização, servindo como compensação pelos danos verificados e reprimenda à conduta indevida da parte contrária.
O valor acima referido deverá sofrer acréscimo de correção monetária a contar da data da inscrição indevida, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data de hoje, quando a requerida conhece o valor de condenação e assim poderá ficar caracterizada a mora na hipótese de não pagamento.
Em face do exposto, Julgo Procedente a presente ação para o fim de Declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré contra o postulante, confirmando o decreto de antecipação de tutela e excluir, em definitivo, os apontamentos tirados em seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, e Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória, por danos morais, em favor do postulante, no valor correspondente a vinte vezes o valor indevidamente apontado em nome do autor, conforme documento de fls. 16, que deverá sofrer acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 20% do valor de condenação.
Após o trânsito em julgado promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
