

SENTENÇA  EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:004.09.201973-4
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:ORLANDO LOSACCO SOBRINHO
Requerido:Sérgio Gregório e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


O Autor opôs os presentes embargos de declaração em face da sentença de fls.612/628 alegando  a existência de omissões, contradições e obscuridades.

Alega cerceamento de defesa ante o julgamento antecipado da lide com supressão da instrução probatória e do direito de requerer esclarecimentos do perito judicial em audiência, conforme lhe garante o artigo 435 do CPC.

Aduz que houve violação de Lei federal ao permitir o prosseguimento de obra irregular e falta de motivação na fixação dos honorários advocatícios.

Quanto às alegadas obscuridades e contradições tece críticas à fundamentação da decisão embargada e requer o acolhimento dos embargos declaratórios.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide está fundamentado e nem se diga que houve cerceamento de defesa, pois as partes discutiram de forma ampla a questão e a superveniência do laudo oficial  que foi confrontado através do laudo do assistente técnico do autor.

Já decidiu o E. STJ que "O julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa, já que cabe ao magistrado apreciar livremente as provas dos autos, indeferindo aquelas que considere inúteis ou meramente protelatórias". (STJ. AgRg-Ag 1.018.305. Proc. 2008/0032702-6, do RS. Terceira Turma. Rel. Min. SIDNEI BENETI. Julg. 19/06/2008).

No caso vertente, o laudo preliminar, por si só, já servia para a verificação da improcedência, tanto é verdade, que houve revogação parcial da medida concedida liminarmente e desse despacho o Autor tirou agravo que foi desprovido, mantendo-se a decisão deste magistrado.   A complementação do laudo só veio a reforçar as conclusões do laudo preliminar, assim, não vislumbro qualquer cerceamento quando as provas estão bem delineadas nos autos.
Descabe ao Judiciário agir como entidade fiscalizadora da obediência às posturas e determinações administrativas, até porque, no imóvel do requerido, foram introduzidas pequenas modificações internas e a edícula que estaria a contrariar as normas construtivas, teve o embargo mantido, conforme demonstram os autos e tal edificação não interfere de modo algum na construção do Autor que já fez sua denúncia à municipalidade.

O Parágrafo 2o do CPC dispõe realmente que "Em nenhuma hipótese terá lugar o prosseguimento, tratando-se de obra nova levantada contra determinação de regulamentos administrativos." (destaquei).

Como realçado na sentença, não há qualquer obra nova na confrontação entre os dois imóveis (do nunciante e dos nunciados) e, tampouco foi apresentado qualquer nexo causal entre os danos constatados e a reforma que os requeridos procederam em sua residência.

No tocante às alegadas contradições e obscuridades, se tratam na verdade de alegações de caráter infringente e pinçadas sem o contexto da decisão e com objetivo modificativo, o que só se admite em situações excepcionalíssimas.

Num ponto reconheço a razão do embargante. Os honorários advocatícios não tiveram uma fundamentação suficiente, muito embora transpareça nos quatro volumes a necessidade da patrona dos requeridos desdobrar-se para responder a ação e aos reiterados pronunciamentos do Autor.

A fixação se deu pela equidade e não pelo valor da causa.  Leciona Pontes de Miranda: "Se não pode saber bem qual o valor da causa, mesmo a despeito do que se pôs na petição inicial, pelo fato da inestimabilidade do valor da lide, tem o juiz de fixar por eqüidade. Se o valor da ação é muito pequeno, como se o empregado a propôs para haver a mensalidade que o rico patrão lhe devia e o interesse do demandante mais consistiu em ficar provado que foi ilegalmente despedido, seria absurdo que só se fixasse o honorário do seu advogado, que, com zelo e boa exposição jurídica, levou a lide à sentença favorável ao seu cliente, em dez, ou entre dez e vinte, ou vinte por cento do ordenado mensal do empregado. A ação de filiação que advogado defende contra milionário que não quis reembolsar como filho pessoa, menor ou não, que vive na pobreza, dá ensejo ao juiz para reverenciar o zelo do profissional, as dificuldades que teve em se transportar para a comarca em que era domiciliado o réu e a relevância econômica e moral da sentença favorável. Se as circunstâncias impuseram ou sugeriram, acertadamente, que dois ou mais fossem os advogados (e.g., um na comarca, outro na capital, outro no estrangeiro, como ocorreria se a mãe do autor está ou sempre foi domiciliada no estrangeiro), o juiz deve, por eqüidade, fixar o valor de cada um dos honorários e considerar o todo como de honorários devidos ao vencedor."  (Pontes de Miranda, Comentários ao Código de Processo Civil, Edição Eletrônica, vol. I, p. 176, Tomo VIII, 5ª edição, 2002, Editora Forense).

O desvelo,  a dedicação  e o zelo profissional da patrona dos requeridos levaram à conclusão que a fixação dos honorários pelo valor da causa não remuneraria condignamente a referida causídica.

A fixação dos honorários advocatícios se deu pela aplicação do artigo 20, § 4o do CPC.

A ação demolitória , como se sabe, visa especificamente a demolição do prédio em ruína ou de obra em desacordo com a lei civil.  A irregularidade de construção  e que pudesse gerar consequências danosas ao imóvel do autor, não restou demonstrada e mesmo que em tese se considerasse a irregularidade na edificação da edícula, faleceria ao requerido o interesse processual, pois a ilicitude não gerava qualquer consequência ou perigo para o seu imóvel.  Em princípio, uma vez concluída a obra, não cabe mais a ação de nunciação de obra nova, de certo será cabível a ação demolitória.
Improcede também a ação cumulada (demolitória).
ANTE O EXPOSTO, acolho parcialmente os embargos para que fiquem fazendo parte da r. Sentença embargada, os argumentos acima expendidos, mantida no mais, a sentença nos moldes em que a proferi.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
