

C O N C L U S Ã O:
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0201481-88.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Manoel Corrêa da Silva
Requerido:Economus - Instituto de Seguridade Social


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

Vistos.
Manoel Corrêa da Silva ajuizou ação ressarcimento por danos materiais em face de Economus - Instituto de Seguridade Social. Aduz, em síntese, que é beneficiário de plano de previdência complementar e assistência à saúde junto à parte requerida. Em meados de março de 2012, passou a ter, com frequência, indisposição física. Inicialmente diagnosticado com doença diverticular pelo médico conveniado, a cujo tratamento prescrito não respondeu, procurou médico particular, e só então soube que estava acometido "neoplasia maligna do ceco". Submetido à cirurgia de emergência, arcou com o pagamento dos honorários médicos no valor de R$ 8.000,00. Solicitado o reembolso ao requerido, foi-lhe negado sob o argumento de que a escolha por médico  fora do convênio fora de livre escolha. Pleiteia a procedência da ação para condenar o requerido ao ressarcimento do valor desembolsado. Juntou documentos. (fls. 14/61) 
A parte requerida, em contestação encartada a fls. 81/96, preliminarmente, traça histórico do instituto réu para destacar que é entidade sem fins lucrativos, patrocinado pelo Banco do Brasil, e desse modo, justifica o litisconsórcio passivo necessário, chamando a instituição financeira ao processo. No mérito, sustenta que o autor, ciente das cláusulas adesivas às quais aderiu, optou por contraria-las, e às suas expensas, tratou seu problema de saúde. Nesse sentido, afrontou o regulamento do plano. E, ainda, alega a inaplicabilidade da Legislação Consumerista às entidades de autogestão. Pugna pelo chamamento ao processo do Banco do Brasil e, alternativamente, pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 97/153)
Houve réplica (fls. 159/172).
Assim os autos.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Preliminarmente, indefiro o chamamento ao processo do Banco do Brasil, patrocinador do plano, uma vez que ausente a hipótese de litisconsórcio passivo necessário, sendo a relação entre o requerido e o banco indiferente ao caso subjudice. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Cuida-se de pedido de ressarcimento de valores desembolsados pelo autor por ter se tratado por médico não credenciado pela rede do plano de saúde. 
É incontroverso que o autor foi acometido de doença grave, fato este cabalmente demonstrado pelos documentos que acompanharam a exordial. 
Induvidoso, também, que a parte autora é beneficiária de plano de assistência à saúde junto a parte requerida, a quem deveria ter procurado quando descoberta a gravidade de sua doença. 
O fato de não ter sido corretamente diagnosticado pelos médicos do plano, não garante ao autor o direito de se ver ressarcido por despesas que efetuou por sua conta e risco. Fosse aceita essa premissa, qualquer um poderia trata-se com profissional renomado, que não costumam ser credenciados a planos de saúde, e após, pleitear reembolso. 
O contrato estabelecido entre as partes tem natureza adesiva, questão já sumulada por este E. Tribunal: 

"Súmula 100: O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
O fato de o contrato ser de adesão, por si, não lhe retira a obrigatoriedade de suas cláusulas, na medida em que o contratante tem a opção de não celebra-lo, salvo se abusivas. 
Ensina Washington de Barros Monteiro: ?... aquilo que as partes, de comum acordo, estipularam e aceitaram, deverá ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda)...? (Curso de Direito Civil, 6ª ed., ed. Saraiva, pág. 10).
Desse modo, o autor, ao escolher médico de sua preferência, optou por não seguir àquilo que livremente aderiu. 
Para ser reembolsado dos valores gastos com médico livremente escolhido, deveria o autor demonstrar que a ré não possui, em seus quadros, médico conveniado especializado na doença que o acometeu; mas isso não ocorreu. É bem verdade que os médicos anteriormente consultados não ofereceram diagnóstico correto. Devidamente diagnosticado, entretanto, caberia ao autor procurar especialista na área correta. Em suma, a parte requerida não teve a oportunidade de oferecer tratamento ao autor. 
Assim, a rejeição do pedido do autor se impõe.  
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, arcará a parte autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. Os honorários serão atualizados a parir da data da fixação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre eles incidirão juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado. 
P. R. I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
