

SENTENÇA

Processo nº:006.09.201730-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Magda do Carmo Silva
Requerido:Giselle Morangoni


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 20.04.2010.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 22.abr.10., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.



Ação de responsabilidade civil movida por Magda do Carmo Silva contra Giselle Morangoni, alegando a autora direito ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de instauração de procedimento administrativo solicitado pela ré que, no dia 12.8.2008, teria praticado ofensas verbais em ocorrência de trânsito. A autora, policial militar, ocupava uma viatura da corporação e, quando advertia o motorista de um caminhão que se encontrava estacionado irregularmente na via pública, foi interrompida pela ré que, pilotando seu próprio veículo, acionou ininterruptamente a buzina e, ao celular, afirmou que fora fechada pela viatura. Teria ela acrescentado que estava telefonando para a corregedoria da Polícia e, depois de solicitar-lhe os documentos, que recusou e recebeu voz de prisão, foi ofendida pela ré. Esta teria denunciado a autora por abuso de autoridade, fato que lhe trouxe  abalo moral. Sustenta que o procedimento foi arquivado após exame das provas nele produzida. Disse que a acusação da ré foi injusta e que a instauração do procedimento administrativo manchou a sua honra, vez que fundado em acusações inverídicas. Pediu o arbitramento da indenização e juntou documentos com a petição inicial.

A ré contestou afirmando ter sido vítima de abuso de autoridade e o fato de ter havido arquivamento do procedimento administrativo não significa que a denúncia não tenha sido verdadeira. Pondera que não acompanhou os depoimentos colhidos no procedimento administrativo e que, ao denunciar a autora, exerceu direito que lhe assiste. No mais, disse que ofensas foram praticadas pela autora e que dela partiram atitudes que caracterizam abuso de autoridade, pois a ameaçou com multas e prisão que não se justificavam. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora ofertou réplica, designando-s audiência de instrução onde foi produzida prova oral. Em memoriais ofertados posteriormente as partes teceram considerações sobre os depoimentos colhidos.

Relatados, decido.

O pedido de indenização repousa na consideração de que, contra a autora, a ré pediu providências administrativas visando a apuração do que definiu como crime de abuso de autoridade por ela praticado em ocorrência policial, tendo relatado comportamento que, em tese, poderia configurar infração penal.

As testemunhas ouvidas em audiência trouxeram informações sobre o episódio que culminou com a instauração, contra a ré, de inquérito policial, que foi arquivado após aceitação de proposta de transação penal.

Não resta dúvida que, em pleno via pública, autora e ré se desentenderam, pois a primeira afirma que teria sido ofendida, enquanto a segunda sustenta ter sido vítima de abuso de autoridade, vez que teria sido "fechada" pela viatura policial momentos antes e, depois, ao telefonar para reclamar, na corregedoria, contra a atuação da policial, esta teria afirmado que lavraria atuação pelo uso indevido do telefone. A multa acabou sendo aplicada e teria havido ofensas que as envolvidas afirmaram terem sido recíprocas, tendo a ré afirmando, ainda, ter sofrido lesões no momento em que a autora tentou algemá-la.

Os ânimos, ao que consta, só se acalmaram com a chegada do policial Fernando e, posteriormente, da "ronda supervisora" (fls. 146), onde se encontrava um sargento da corporação. Abstraído o depoimento da soldado que acompanhava a autora (a testemunha Adriana Pereira, que também afirmou ter sido vítima das ofensas), a testemunha Crystiane de Oliveira Maria confirmou as ofensas, mas também não omitiu o fato de que tudo teve início após manobra em marcha-a-ré, da viatura, seguida de insistente uso da buzina pela demandada, que por ele foi utilizada ante o temor de que seu veículo fosse atingido.

Portanto, embora se possa afirmar que a ré, efetivamente, dirigiu palavras ofensivas à autora e à testemunha Adriana, soldado que também se envolveu na ocorrência, há de ser reiterado que o pedido de indenização tem por fundamento a instauração do procedimento administrativo que, segundo a autora, "manchou" sua honra com o "indevido requerimento encaminhado a Corregedoria da Polícia militar, com acusações inverídicas" (sic., fls. 3).

No âmbito administrativo foram ouvidas as a autora e denunciante, além de testemunhas, tendo havido conclusão pela instauração de inquérito policial, "tendo em vista que as reclamações efetuadas pela civil Srª Giselle Morangoni, se demonstrou ficaram provadas as acusações contra as Policiais." (sic., fls. 36). O mesmo relatório deixou assentado que "a civil apresentou uma testemunha que declara, que a Sd Magda difamou a Srª Giselle no bairo onde a mesma reside e que efetua compras no horário de serviço, a civil também apresentou Laudo de lesão corporal nº 18783/2008, concluindo que a vítima sofreu lesões de natureza LEVE, ou seja, escoriações superficiais em dorso na mão direita" (sic., fls. 36).

Em relação ao inquérito policial militar, consta relatório opinando pelo seu arquivamento, ante a consideração de que as alegações feitas "pela civil Giselle Morangoni não foram provadas" (sic., fls. 101).

Pelo exame das peças da apuração administração e mesmo do inquérito policial, não há razão para concluir que o pedido de providências feito pela ré tenha sido feito com propósito malicioso, ou seja, de má-fé. A ré viu-se envolvida em ocorrência e, ante os acontecimentos que relatou em sua denúncia, pediu a apuração dos fatos ocorridos na via pública e, também, de episódio ocorrido posteriormente, pois teria sido vítima de difamação em um estabelecimento comercial freqüentado por ela e pela autora. Não houve, pois, atitude excessiva e sem qualquer fundamento, pois fatos relevantes ocorreram e que justificavam a atuação da administração no tocante ao dever de apurar o comportamento funcional do agente público. 

O ato praticado no exercício regular de um direito não acarreta o dever de indenizar, consoante dispõe o inciso I, do artigo 188 do Código Civil.

Já se decidiu que "o direito de petição é expressão ampla, decorrente do exercício regular do direito, que se apresenta por intermédio de queixas, reclamações, recursos não contenciosos, informações derivadas da liberdade de manifestação do pensamento, aspirações dirigidas a autoridades, rogos, pedidos, súplicas, representações diversas, pedidos de correção de abusos e erros, pretensões, sugestões. Não se pode pretender seja imputada responsabilidade civil e, conseqüente obrigação de indenizar, àquele que age em exercício regular de um direito." (TAMG, 3a CC, Apelação Cível n° 436.234-7, Rei. Juíza Albergaria Costa, Julgamento: 16/06/04).

No mesmo sentido:

"DANO MORAL - QUEIXA CONTRA POLICIAL MILITAR - OUVIDORIA DA POLÍCIA - ARQUIVAMENTO - EXERCÍCIO DA CIDADANIA - AUSÊNCIA DE DOLO OU MÁ-FÉ - INOCORRÊNCIA DE DANO MORAL.  O arquivamento de inquérito administrativo determinado pela  Ouvidoria de Polícia inocentando policial militar não gera a este direito ao dano moral quando o querelante o faz destituído de dolo ou má-fé no regular exercício do direito à cidadania." (TAMG, 6ª CC, Apelação Cível n° 411.261-8, Relator Juiz Dídimo Inocêncio de Paula, j. em 13.11.2003).

Danos morais - Imputação de ilícito penal em inquérito policial e conseqüente denúncia do Ministério Público - Posterior absolvição no Tacrim - Improcedência ? Dano moral inexistente - Exercício regular de um direito - Ato ilícito não verificado, porquanto na conduta da apelada não se constatou dolo ou má-fé - Inexistência de responsabilidade civil quando o ato praticado for com permissão legal e sem excesso - Indenização indevida ? Exegese do art. 188, I, do CC/2002  Precedentes jurisprudenciais  Recurso improvido. ( 4a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 8.10.2010, relator o Desembargador Fábio Quadros).

Em síntese, o conteúdo probatório não autoriza o acolhimento do pedido.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, respondendo a autora, por força da sucumbência pelo pagamento das custas processuais e verba honorária que arbitro em R$.1.000,00 (mil reais), com base no parárafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

As verbas da sucumbência serão exigíveis nos termos da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 8 de junho de 2010.
