

SENTENÇA

Processo nº:0201853-76.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edifício Condomínio Moema Confort Hotel & Trade Center
Requerido:Company S/A Construtora e Incorporadora de Imóveis Tecnologia Em Construção S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang



Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos proposta por EDIFÍCIO CONDOMÍNIO MOEMA CONFORT HOTEL & TRADE CENTER contra COMPANY S/A CONSTRUTORA E INCORPORADORA DE IMÓVEIS ? TECNOLOGIA EM CONSTRUÇÃO S/A, partes qualificadas nos autos. Pede, em suma, a condenação da ré na obrigação de fazer consistente nos reparos de defeitos e vícios construtivos apontados no processo, sem qualquer ônus para o requerente, fixando-se na sentença o prazo para cumprimento nos termos do art. 461 do CPC; regularização junto aos órgãos públicos dos projetos por ela executados durante a obra no prédio, bem como quadro de áreas comuns, arcando com as despesas decorrentes, a fim de adequar a realidade fática do prédio de modo a permitir a sua regularização segura, sem ônus para o autor; e, finalmente, indenização por danos materiais e morais.
A demanda foi precedida de cautelar de produção antecipada de provas, cujo laudo foi homologado por sentença.
Tutela antecipada deferida (fls. 159) para o fim de determinar que a requerida repare as falhas apontadas nos documentos nela indicados, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 173/196) alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa do condomínio. No mérito, alega a prescrição da pretensão. Pugnou pela improcedência, arguindo que o condomínio foi construído em conformidade com o projeto devidamente aprovado pelas autoridades competentes, obedecidas as normas técnicas então vigentes e empregados materiais compatíveis com o padrão do empreendimento. Não há qualquer obrigação de fazer pendente eis que a aprovação do edifício e sua construção se deram de forma escorreita. Pontua a existência de diversos itens que evidenciam falta de manutenção ou de cuidados que deveriam ter sido tomados pelo próprio autor. Alega a unilateralidade dos laudos apresentados pelo autor. Nega ter entregue vagas de garagem em menor quantidade do que o contratado. Impugnou os pedidos formulados na inicial. 
A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão concessiva da tutela antecipada (fls. 217/234).
O Perito prestou esclarecimentos a fls. 352/372.
Seguiu-se discussão a respeito do descumprimento da tutela antecipada e a extensão do provimento. A decisão concessiva da tutela antecipada foi mantida pelo E. TJSP e tribunal de superposição.
Embargos de declaração opostos pela ré (fls. 605/606).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, dispensando a produção de outras provas para o convencimento judicial.
Trata-se de questões eminentemente técnicas, demandando a produção da prova pericial, o que foi levado a efeito conforme laudo produzido na cautelar em apenso.
O condomínio não tem legitimidade para postular indenização por danos morais na espécie, de modo que se impõe o acolhimento da preliminar de ilegitimidade ativa quanto ao pedido B da inicial. Nesse sentido já de pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL, CONSUMERISTA E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONDOMÍNIO. AÇÃO COMINATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS. DEFEITOS NA CONSTRUÇÃO DO IMÓVEL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211?STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PEDIDO DE COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS SOFRIDOS PELOS CONDÔMINOS. ILEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM DO CONDOMÍNIO PARA A PROPOSITURA DA AÇÃO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO LEGAL. NATUREZA PERSONALÍSSIMA DO DANO EXTRAPATRIMONIAL.
1. A ausência de decisão acerca dos dispositivos legais indicados como violados, não obstante a interposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.
2. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração.
3. A legitimidade para atuar como parte no processo, por possuir, em regra, vinculação com o direito material, é conferida, na maioria das vezes, somente aos titulares da relação de direito material. O CPC contém, entretanto, raras exceções nas quais a legitimidade decorre de situação exclusivamente processual (legitimidade extraordinária). Para esses casos, o art. 6º do CPC exige autorização expressa em lei.
4. Conforme regra prevista nos arts. 1.348, II, do CC e 22, §1º, "a", da Lei 4.591?64, o condomínio, representado pelo síndico (art. 12, IX, do CPC), possui legitimidade para promover, em juízo ou fora dele, a defesa dos interesses comuns.
5. O diploma civil e a Lei 4.591?64 não preveem a legitimação extraordinária do condomínio para, representado pelo síndico, atuar como parte processual em demanda que postule a compensação dos danos extrapatrimoniais sofridos pelos condôminos, proprietários de cada fração ideal, o que coaduna com a própria natureza personalíssima do dano extrapatrimonial, que se caracteriza como uma ofensa à honra subjetiva do ser humano, dizendo respeito, portanto, ao foro íntimo do ofendido.
6. O condomínio é parte ilegítima para pleitear pedido de compensação por danos morais em nome dos condôminos. Precedente da 3ª Turma. 
7. Recursos especiais parcialmente conhecidos e nessa parte providos. Sucumbência mantida. 
Afasto a alegação de prescrição, tendo em vista que os defeitos foram constatados no prazo de garantia do art. 618 do Código Civil, seguindo-se à propositura da cautelar dentro do prazo decadencial de 180 dias.
No que toca ao conhecimento do defeito apontado pelo apelado, observa-se que este não pode ser considerado aquele que se determina de plano por qualquer do povo, mas sim aquele que exige e de fato exigiu uma aferição com viés técnico para definir a sua realidade e extensão (Apelação nº 50032736-15.2010.8.26.0554, Des. Rel. Paulo Eduardo Razuk, j. em 05/03/2013).
Portanto, o termo inicial de contagem do prazo de 180 dias é o da conclusão do trabalho técnico encomendado pelo Condomínio (15 de julho de 2008 ? fls. 111 do apenso), anotando-se que a cautelar foi proposta em 22 de agosto de 2008, isso sem falar que a ré foi notificada em 5 de agosto de 2008. 
Considerando que a obra foi entregue em 26 de agosto de 2003, deflui-se que todos os prazos legais foram observados pela autora.
Além disso, diante da natureza dos danos verificados, estes somente vieram a se exteriorizar ao longo dos anos, não sendo possível precisar com segurança o termo inicial da prescrição. 
Prevalece, dessa forma, o princípio da garantia, notadamente considerando o porte da construção. Sob este prisma já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. SEGURO HABITACIONAL. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 7?STJ.
1.- O Acórdão recorrido destaca que independentemente do prazo prescricional a ser considerado, não se poderia cogitar da prescrição, porque, pela natureza dos danos, eles só vieram a se exteriorizar ao longo dos anos, não sendo possível precisar com segurança o termo inicial da prescrição. Não tendo o acórdão recorrido fixado um termo inicial para a contagem do prazo prescricional não é possível, em sede de recurso especial, reconhecer o advento da prescrição, o que atrai a aplicação da Súmula 7?STJ. 
2.- Agravo Regimental improvido.
(AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 251.605 - SC)
Passo ao exame do mérito.
O zeloso Perito Judicial cumpriu o seu mister, produzindo laudo detalhado e instruído com fotografias e explicações a respeito das questões postas à apreciação (fls. 239/399).
Todas as objeções da ré foram afastadas pela prova pericial.
Com efeito, após o exame do edifício, instalações e situação do imóvel perante os órgãos públicos, concluiu o Perito:
1- o condomínio autor possui defeitos de origem construtiva, em praticamente todos os pavimentos, que foram elencados no Capítulo IV anterior;
2- observou-se também que há incompatibilidade entre o projetado e o executado, chamando a atenção deste perito uma área de aproximadamente 130 m2, antes destinada a estacionamento de veículos no primeiro subsolo, portanto, não computável perante a Municipalidade de São Paulo, mas que agora foi destinada a dependências de serviços de uso exclusivo de sub-condomínio Confort Hotel, portanto, computável;
3- as avaliações deste signatário deram conta de que as áreas comuns foram computadas indistintamente dos dois sub-condomínios, conclui-se, portanto, que não foram adotados critérios isolados para os 2 sub-condomínios na distribuição das áreas de uso comum. A área de, aproximadamente, 130 m2, antes de uso comum a ambos os sub-condomínios, e agora destinada exclusivamente ao Confort Hotel, torna o fato anterior mais agravado e toda a edificação irregular perante a Municipalidade e a competente Serventia de Registro Imobiliário;
4- apurou-se ainda um saldo negativo de 5 vagas de autos e espaços destinados a circulação e manobras com demarcação de vagas de autos, o que é situação não aceita pelo Código Obras e Edificações (Lei Municipal 11. 228/92);
Constatou-se problemas com a perfeição da obra; problemas com a segurança e quanto à medida da construção. A respeito das rachaduras, fissuras, trincas e infiltrações, ressaltou o Perito:
Nestes casos, aconselha-se a realização de reparos de tamponamento, sendo que para as lajes trincadas, propõe-se sejam realizadas costuras ou grampeamentos, que são serviços efetuados por empresas especializadas e o quanto antes, de forma que esta situação não venha deflagrar outras ocorrências a ela subsequentes. Já no caso de infiltrações, o signatário aconselha sejam eliminados seus focos o quanto antes, e com absoluta prioridade, já que elas são crônicas, têm origem na impermeabilização deficiente ou até inexistência de impermeabilização, no caso das paredes e cortinas dos subsolos, uma vez que a água percolante poderá, em médio prazo, afetar a ferragem da estrutura, oxidando-a e diminuindo a seção útil dos ferros, diminuindo, consequentemente, sua capacidade resistiva (fls. 371/372).
Portanto, comprovados à saciedade os vícios e defeitos construtivos e a premente necessidade de intervenção a fim de evitar prejuízos à autora.
Em nenhum momento o Perito Judicial referiu a existência de falta de manutenção, mas pontuou que os vícios e defeitos provieram de falhas na própria construção do edifício, afastando, portanto, a tese deduzida em contestação.
Também averiguou que a edificação está irregular perante a Municipalidade e a competente Serventia de Registro Imobiliário em razão dos vícios construtivos e não por falta de manutenção da autora.
Até mesmo o número inferior de vagas de garagem foi identificada pelo Perito, o que reforça o descuido da construtora e incorporadora na consecução da obra. 
De fato, apurou-se um saldo negativo de cinco vagas de garagem (conforme explanado a fls. 354/355 do apenso). 
Impõe-se, dessa forma, no que concerne à obrigação de fazer, o acolhimento de todas as sugestões apresentadas pelo Perito.
O pedido de indenização por danos patrimoniais a serem apurados e fixados pelo Juízo é improcedente.
O autor optou pelo exercício do direito de garantia e consequente obrigação de fazer. 
Nos termos do art. 633 do CPC, Se, no prazo fixado, o devedor não satisfizer a obrigação, é lícito ao credor, nos próprios autos do processo, requerer que ela seja executada à custa do devedor, ou haver perdas e danos; caso em que ela se converte em indenização.
Portanto, na hipótese de descumprimento da obrigação de fazer nada impede que o autor requeira a conversão em indenização, sem prejuízo da multa (art. 461, § 2º do CPC), mas no caso concreto não se vislumbra fundamento para a condenação da obrigação de fazer em cúmulo com perdas e danos.
Quanto à tutela antecipada, rejeito as alegações da ré (fls. 605/608).
A tutela antecipada foi deferida em 17 de outubro de 2008, concedido o prazo de 45 dias para que a ré procedesse à reparação das falhas apontadas no documento de fls. 145/147, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
O eminente Desembargador Relator atribuiu efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto pela ré (fls. 470).
No mérito, entretanto, negou provimento ao agravo (fls. 473/475), bem como aos embargos de declaração opostos. Não há notícia nos autos de que foi concedido novo efeito suspensivo ao recurso especial ou agravo denegatório interposto pela ré. 
Portanto, tendo em vista a concessão de efeito suspensivo, posteriormente cassado, a multa diária passou a correr do 46º dia contado do julgamento dos embargos declaratórios (fls. 481/484, 19 de outubro de 2009), já que a ré não demonstrou nos autos o cumprimento da tutela de urgência.
O despacho de fl. 392 foi proferido em manifesto erro de premissa (no pressuposto de que a decisão liminar ainda estava suspensa), de sorte que deve ser desconsiderado.
Anoto que a ré foi pessoalmente intimada da tutela antecipada (fls. 169/171), não podendo alegar desconhecimento.
Posto isso, com fundamento no art. 267, inc. VI do CPC, julgo o PROCESSO EXTINTO em relação ao pedido de indenização por danos morais (item B de fl. 18 da inicial) tendo em vista ilegitimidade ativa do condomínio autor.
Com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo a demanda PARCIALMENTE PROCEDENTE para: (I) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em promover a realização de todas as obras/regularizações e na forma indicada pelo Perito Judicial a fls. 360/367 dos autos da cautelar de produção antecipada de provas (itens 1 a 7, incluindo-se subitens) para a resolução dos vícios e defeitos construtivos, no prazo de 120 dias. Desnecessária a mera reprodução dos itens indicados pelo Perito (fls. 360/367 dos autos da cautelar), visto que conhecidos das partes fazendo parte integrante do dispositivo (Nesse sentido: TJSP, Apelação Cível n.º 0.023.616-49.2010.8.26.0003, J. 19/09/2013); (II) condenar a ré na obrigação de fazer consistente na regularização junto aos órgãos públicos dos projetos por ela executados durante as obras no prédio, bem como quadro de áreas comuns, arcando com as despesas decorrentes.
Confirmo e altero a tutela antecipada, majorando o valor da multa diária para R$ 2.000,00 (dois mil reais), com efeitos a partir da intimação desta sentença, observado o prazo de 120 dias. A majoração da multa é necessária tendo em vista a inércia da ré no cumprimento da decisão liminar.
Intime-se a ré pessoalmente desta sentença e por mandado, a fim de dar imediato cumprimento à tutela específica (Súmula 410 do STJ). A guia de diligência já foi recolhida pela parte (fls. 602/603).
Ressalto ainda que a execução provisória da sentença e da multa anteriormente fixada a título de antecipação (fls. 600/601), deve observar as disposições do art. 475-O do CPC, não comportando análise nos autos principais, o que inviabilizaria o processamento de recurso contra a sentença.
Rejeitados os demais pedidos (indenização por danos morais e perdas e danos) há sucumbência recíproca, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
