

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.09.201971-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Retifica Reação Ltda - Me
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora pretende a declaração de inexigibilidade de multa por suposto descumprimento de contrato, a reemissão da conta vencida em junho de 2009, a devolução em dobro dos valores cobrados e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela para que a ré se abstivesse de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e após regular citação, a ré apresentou contestação com preliminares. No mérito, sustenta que não se pode dispensar o pagamento da multa, porque prevista em contrato. Nega a existência de danos morais e reputa infundado o pedido de ressarcimento em dobro. 

Pela decisão de fls. 75, foi determinado que a ré comprovasse a exigibilidade das multas e a data da contratação, o que não ocorreu. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. A petição inicial é clara e expõe os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. Não é inepta. Os princípios do contraditório e da ampla defesa foram observados, porque a inicial não padece de qualquer defeito e a ré foi regularmente citada para apresentar a sua defesa. Por fim, a ré se equivocou ao arguir preliminar de incompetência absoluta como se a ação tivesse sido aforada no Juizado Especial Cível quando na verdade o foi neste Juízo de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. Não há prova nos autos de que as partes contrataram a multa, bem como de que houve efetivo descumprimento de cláusula contratual. Segundo a autora a contratação foi feita por telefone e a ré não apresentou nenhuma prova da existência de cláusula limitando o direito da autora de rescindir o contrato. 

Os pedidos condenatórios, contudo, não serão acolhidos. O nome da autora não chegou a ser lançado nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que não houve dano moral. De resto, não chegou a haver cobrança e pagamento em excesso, o que afasta a incidência do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar inexigível a multa mencionada na inicial, devendo a ré emitir nova conta correspondente ao vencimento de junho de 2009. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2010.
