

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201720-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:KRL Consultoria em Informatica S/S Ltda
Requerido:Mocarzel Assessoria Contabil Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






VISTOS.




KRL CONSULTORIA EM INFORMÁTICA S/S LTDA ajuizou ação de indenização em face de MOCARZEL ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA alegando, em síntese, que contratou a requerida para realizar os trabalhos de alteração do contrato social, arquivamento, registro e transferência de sua sede para o Município de Poá, em São Paulo no ano de 1998. Relatou que, muito embora a alteração do contrato tenha sido arquivada em 07 de abril de 1998, até o presente momento não houve o encerramento de sua inscrição nos cadastros da Secretaria da Fazenda do Município de São Paulo, o que caracteriza infração contratual, tendo a autora tomado conhecimento dessa circunstância somente em abril de 2007. Aduziu que a ré reconheceu o não cumprimento de sua obrigação em notificação que lhe foi enviada e que se trata de obrigação de resultado, de forma que ela deve arcar com os prejuízos suportados pela requerente. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (reembolso dos honorários pagos ao profissional contratado para regularizar a situação; R$ 1.700,00 pagos à ré pelos trabalhos não executados; além das despesas decorrentes das multas impostas pela Prefeitura) e morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/47.
Citada, a ré apresentou contestação em que levantou as preliminares de ausência de interesse de agir e de prescrição da pretensão indenizatória. No mérito, argumentou que o sócio da autora já ajuizou demanda idêntica a esta, a qual foi extinta por ilegitimidade de parte, e que, em processo administrativo aberto no Conselho Regional de Contabilidade, o sócio da autora apresentou petição em que informava que estava satisfeito com a conclusão do caso. Aduziu, ainda, que somente foi contratada para alteração da sede contratual da requerente, e não para fazer o serviço de encerramento da empresa autora perante a Secretaria do Município de São Paulo. Ao final, ponderou que não ficaram caracterizados os danos morais e materiais e que o CDC não se aplica ao caso em comento.
Réplica a fls. 89/93.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pela produção de prova oral (fls. 96 e 97). 
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 98/100).
A ré juntou documentos a fls. 104/136.
Colhidos os depoimentos do representante da autora e de duas testemunhas (fls. 147/164), foi encerrada a instrução (fls. 145/146).
Alegações finais a fls. 165/170 e 171/178.

É o relatório.
DECIDO.

Antes de ingressar no mérito, mister analisar a preliminar de prescrição, a qual não havia sido apreciada no saneador.
E tal preliminar deve ser afastada uma vez que, tendo em vista que a requerida não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que a autora tinha conhecimento do fato (não encerramento de seus registros perante a Prefeitura de São Paulo) antes daquele momento admitido na inicial, abril de 2007, necessário tomar como premissa que a ciência dessa circunstância pela autora ocorreu nessa data.
E se assim é, não se verificou a prescrição já que, tratando-se de hipótese de reparação civil, o prazo prescricional é de 3 anos (artigo 206, §3º, V do Código Civil), e, portanto, se encerrava em março de 2010, de forma que este feito, distribuído em agosto de 2009, respeitou tal prazo.
Superada tal questão, cabe destacar que o pedido é improcedente.
Conforme se extrai dos autos tornou-se incontroversa, porque admitida pela ré, a celebração do contrato de prestação de serviços entre as partes.
A questão, então, é definir se foi contratada pela autora a obrigação da requerida efetivar o encerramento da inscrição da requerente perante o município de São Paulo em decorrência da transferência de sua sede para o município de Poá.
Ocorre que os elementos dos autos não permitem a conclusão nesse sentido.
Veja-se, de início, que não houve nenhum contrato por escrito atestando a contratação dessa obrigação.
Por outro lado, a prova oral produzida no feito não foi conclusiva. Com efeito, a testemunha Simone sequer soube apontar qual o objeto do contrato entabulado entre as partes, limitando-se a afirmar que se tratava de serviços de contabilidade, razão pela qual não se pode presumir que a ré tinha a obrigação de encerrar os registros da autora na prefeitura de São Paulo.
A prejudicar ainda mais o acolhimento da tese da autora, a testemunha Cilene esclareceu que quando uma empresa contrata os serviços de alteração do contrato social não está normalmente incluído o serviço de encerramento da inscrição anterior no município (fls. 162).
Tampouco a contra-notificação mencionada na inicial pode ser utilizada para corroborar a versão da autora eis que naquele documento a ré textual ao afirmar que a obrigação de encerrar o registro na Prefeitura não foi contratada (fls. 60).
Consigne-se, por oportuno, que o simples fato da requerida prestar esse serviço, dentre outros, consoante se extrai de seu site, em nada aproveita à autora se esse serviço não foi contratado pela mesma.
Deste modo, não há no bojo dos autos prova contundente de que o contrato avençado entre as partes estipulava a obrigação da ré encerrar a inscrição da autora perante a Prefeitura de São Paulo (as provas constantes dos autos corroboram a tese da ré, de que essa obrigação não foi contratada).
Assim, forçoso reconhecer que a autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito, qual seja, a obrigação da ré efetuar o encerramento de sua inscrição na Prefeitura de São Paulo, de sorte que a pretensão deve ser rejeitada porque não ficou caracterizado o descumprimento contratual.
E rejeitado o pedido principal, prejudicado o pedido sucessivo de indenização.
Afinal, partindo-se da premissa de que não houve descumprimento contratual por parte da ré eis que não foi contratada a obrigação de encerrar a inscrição da autora na Prefeitura de São Paulo, não houve ato ilícito, de sorte que fica prejudicada a indenização pretendida ante a ausência de um dos elementos do dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por KRL CONSULTORIA EM INFORMÁTICA S/S LTDA em face de MOCARZEL ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA. 


Por força do princípio da causalidade, condeno a requerente ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2010.



                                                                         - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
