

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de  2010,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0201271-47.2006.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Belem Veiculos e Serviços Ltda.
Requerido:Daniel Romero Correa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.



 BELÉM VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA. promoveu a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de DANIEL ROMERO CORREA, todos qualificados nos autos.
 Aduziu em síntese ser proprietária do veículo GM/CLASSIC SPIRIT, ano/modelo: 2005/2005, placa DJE 2089, o qual foi danificado em acidente de trânsito pelo veículo de propriedade do réu VW/GOL 1.6 POWER, ano/modelo: 2003/2004m placa DJK 9588.
No dia 15/12/2005, por volta das 05:45 horas, o veículo de propriedade da autora transitava pela Rua Tuiuti, no sentido bairro/ centro, chegando a cruzar com a Av. Celso Garcia, por estar o semáforo favorável, momento em que foi surpreendido pelo automóvel do réu, que ultrapassou o semáforo fechado, dando causa à colisão.
Após o abalroamento, o veículo do réu evadiu-se do local, tendo sido a placa anotada pelo motorista do automóvel da autora.
O veículo da autora sofreu avarias em sua dianteira e lateral direita (Boletim de Ocorrência fls. 15/16 e fotos fls. 21/22.
A empresa autora loca veículos de táxi, e na época do sinistro o carro envolvido estava locado ao Sr. Antonio Carlos Leone (fls. 19- contrato de locação). Com a batida, a autora ficou impossibilitada de locar o veículo por 15 dias (15/12/2005 a 31/12/2005), com exclusão dos dois domingos, o que lhe causou lucros cessantes no importe de R$1.425,00, pois o valor da diária é de R$95,00.
A autora obteve três orçamentos para o conserto do automóvel, e optou pelo de menor valor (R$979,00).
Ante tais fatos, clamou pela procedência da ação, para condenação do réu ao pagamento do conserto do veículo e dos lucros cessantes, acrescidos de juros e correção monetária,  e nas sucumbências de praxe.
A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/31.
Citado (fls. 108), o réu ofereceu contestação (fls.114/130), a qual foi desentranhada por ser intempestiva.
Em audiência de instrução e julgamento (fls. 153/167), a conciliação restou infrutífera, e foram ouvidos o réu, 1 testemunha da autora e 2 testemunhas dos réus. Foram juntados documentos (fls. 168/174), e foi deferido o prazo de 30 dias para o réu juntar laudo e anotação de guincho junto à seguradora Marítima (fls. 179/185).
A autora apresentou memoriais a fls. 191/194, e o réu deixou transcorrer o prazo in albis.

É o relatório do essencial.
DECIDO.
Trata-se de indenização por acidente de trânsito, na qual a autora pleiteia a condenação do réu ao pagamento do valor de R$2.404,00, referente aos danos materiais e lucros cessantes.                                              
O réu embora citado pessoalmente (fls. 108), tornou-se revel, pois apresentou contestação intempestivamente (fls. 114/131).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         A prova dos autos é documental e testemunhal.
Em depoimento pessoal, o réu narrou que o abalroamento ocorreu por volta das 6:00 horas, não chovia, e a  visibilidade era boa, pois estava amanhecendo. Estava trafegando pela Av. Celso Garcia numa velocidade de aproximadamente 60 KM/h, e quando o sinal semafórico estava amarelo, efetuou cruzamento com a R. Tuiuti, momento em que ocorreu o abalroamento com o veículo do autor. Em razão do abalroamento, o seu veículo sofreu avaria no pára-choque, dianteira e quina do lado esquerdo (motorista), e o pneu do lado do motorista estourou. Após a colisão dos veículos, desceu para conversar com o motorista do veículo da autora, e ambos acertaram de tirar os carros do meio da rua para evitar que o trânsito fosse prejudicado. No entanto, encostou o seu veículo próximo à calçada, e quando olhou, não viu mais o carro da autora. Não chegou a anotar a placa do veículo da autora. Com o sinistro, seu veículo não conseguia trafegar ( a direção não virava), e foi necessário chamar o guincho da seguradora. Afirmou que o acidente ocorreu por culpa do motorista do veículo de propriedade da autora, que ultrapassou o sinal vermelho.
O Sr. Antônio Carlos Leone foi ouvido independentemente de compromisso, pois era condutor e locatário do veículo da autora, e por ter interesse na causa. Afirmou que a colisão ocorreu em razão do veículo conduzido pelo réu estar transitando em alta velocidade, e ter ultrapassado o sinal vermelho. Aduziu que no momento do evento, não viu outros carros transitando. O réu trazia dois passageiros (2 moças) uma no banco traseiro e outra ao lado do banco do motorista. Assim que ocorreu o acidente, conversou com o réu, e com o pai do réu por telefone, o qual disse não haver problema, pois o veículo tinha seguro, bastando fazer o boletim de ocorrência para depois encaminhá-lo à seguradora.   Combinaram, então, de juntos realizarem boletim de ocorrência, sendo que o réu iria trás. Porém, ao sair com seu veículo, o réu evadiu-se. Narrou que  o veículo do réu não furou o pneu, não ter o réu  mencionado qualquer problema com a direção do carro em virtude da colisão, que nenhum guincho foi até o local dos fato, e que o réu aparentava estar alcoolizado, pois desceu do carro com certa dificuldade. Acreditava que o demandado não tinha anotado a placa do Corsa.
 Segundo a testemunha do réu Ana Aparecida Ramos Cortês, no dia dos fatos conduzia seu veículo Palio branco pela R. Tuiuti, e estava parada no sinal semafórico (vermelho para a R. Tuiuti), quando viu um táxi passar por ela, com o sinal fechado, e logo após, o táxi bateu no carro do réu, no meio do cruzamento. Na seqüência, os motoristas dos veículos abalroados saíram para conversar, e posteriormente o táxi deixou o local dos fatos, sem que o Gol do réu saísse do lugar, pois o pneu estava furado. Ajudou apenas a empurrar o carro do réu, que estava no meio da rua, com mais um rapaz. Não percebeu nada de anormal no réu, e não viu o réu fazendo qualquer ligação de telefone celular.A direção do veículo Gol estava muito difícil de girar em razão do pneu estar furado. Tinha ciência que o réu não anotou a placa do táxi. A depoente não marcou a placa dos carros envolvidos no abalroamento.
Por sua vez, a testemunha do réu Sérgio Eduardo Savaresi sustentou que transitava pela Av. Celso Garcia cerca de 10/15 metros atrás do Gol conduzido pelo réu, o qual tinha a velocidade de 20/30 km/h. Quando o Gol do réu iniciou a marcha, o sinal estava verde,  e  de repente, apareceu o carro da autora, que ultrapassou o sinal vermelho. A colisão ocorreu no meio do cruzamento da Av. Celso Garcia com a Rua Tuiuti. Em decorrência da colisão dos  veículos, o Gol do réu teve seu pneu dianteiro do lado do motorista esvaziado. Percebeu que os dois motoristas dos veículos abalroados chegaram a conversar, mas tudo foi muito rápido. Após a colisão, encostou seu veículo na Av. Celso Garcia, e foi ajudar a empurrar o Gol, com uma ou duas pessoas. O veículo Gol estava muito pesado, e a direção difícil de manejar. O carro do réu não tinha condições de trânsito. Segundo o réu, pretendia conversar melhor com o motorista do carro da autora, mas ele foi embora. O réu mencionou que ia ligar para os pais e para o seguro. Não percebeu qualquer sinal de embriaguez no réu.
Portanto, as alegações do réu, contidas no seu depoimento pessoal, encontram respaldo nos depoimento de suas testemunhas, no e-mail, documento juntado a fls. 181/182, e fotos fls. 171/174, adquiridas da Seguradora Marítima.
 Por outro vértice, a versão da autora restou isolada nos autos, pois o Sr. Antônio foi ouvido independentemente de compromisso.
 Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                                  Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                                   Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).

 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.    
A autora pagará ao réu as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$400,00, levando-se em conta o desempenho dos advogados, e natureza da causa, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2010.
