

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(Betania Ap. F. Mafra Costa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201567-8 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Marcelo Costa Beck



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



VISTOS


HSBC Bank Brasil S.A. Banco Multiplo ajuizou ação pelo rito especial em face de MARCELO COSTA BECK objetivando, em resumo, a reintegração na posse do bem descrito na inicial, tendo em vista o descumprimento do contrato de arrendamento mercantil, já que o réu deixou de pagar a prestação devida a partir do dia 13.04.2007 e nada obstante a notificação para purgar a mora, quedou-se inerte. Assim, para aquele objetivo, pede a procedência, dando-se por rescindido o contrato e condenando o réu na perdas das parcelas pagas a título de perdas e danos, incidindo as condenações processuais de estilo. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 66.000,00.
Concedida a liminar a fl. 22 e cumprida (fls.30/1), o réu foi citado e apresentou contestação na qual requereu a aplicação do CDC e pugnou pelo reconhecimento da purgação da mora.
Seguiu-se réplica a fls. 58/63 e audiência de conciliação.
Em apenso autos de AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ajuizada por MARCELO COSTA BECK em face de HSBC Brasil S.A. Banco Múltiplo objetivando, em resumo, o reconhecimento do direito a purgação da mora com julgamento de procedência para afastar o atraso. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 10.045,01.
Deferido e realizado o depósito da quantia que se entendia devida.
Citado o réu, contestou a fls.74/8 na qual alegou carência e falta de interesse da ação consignatória, sendo que a oportunidade para purgar a mora já ocorreu, tanto que o veículo foi vendido em leilão e o produto utilizado para quitar o valor do contrato que está extinto. Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls.117/9).
Também em apenso autos de medidas cautelares entre as mesmas partes objetivando, respectivamente, liberação do veículo, antes apreendido, e sustação do leilão para sua venda.
O requerido contestou as pretensões cautelares.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de reintegração de posse e consignação em pagamento considerando o inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Aprecio em conjunto o mérito da ação de reintegração de posse e ação consignatória, notadamente porque a matéria deduzida pelo devedor foi exatamente a mesma.
A preliminar arguida na contestação da ação consignatória confunde-se com o mérito. 
A rigor, não se aplica o CDC ao caso dos autos considerando que é o próprio réu (Marcelo) que informa ter adquirido o veículo para exercer atividade lucrativa (fl.07 dos autos da impugnação aos benefícios da justiça gratuita), fato que por si só desnatura sua condição de destinatário final do produto.
No mais, o que o réu (Marcelo) visa é o reconhecimento de seu direito a purgação da mora, tendo efetuado o depósito da quantia em atraso (fl.17 e 28), mas não nos autos da ação de reintegração.
Ainda que fosse o caso de reconhecer o suposto direito, a pretensão encontra-se prejudicada na medida a jurisprudência admite que a purgação da mora em casos como os tais somente ocorra no prazo da contestação da ação de reintegração de posse.
Assim, confira-se a ementa:
Agravo de Instrumento - Arrendamento mercantil - Reintegração de posse - Purgação da mora - Possibilidade, desde que o pedido seja apresentado no mesmo prazo da contestação - Purgação pelo valor das parcelas em aberto - Recurso improvido (TJSP - Agravo de Instrumento n. 990.10.150323-9, rel. Des. Cristiano Ferreira Leite).
Acrescente-se que o autor (HSBC) informou que o veículo foi objeto de venda em leilão e seu produto utilizado para quitar o saldo remanescente, com consequente extinção do contrato.
O réu, na verdade, não argüiu matéria de defesa, confessando expressamente sua mora, fato que aliado a negativa quanto a configuração de qualquer pressuposto legal para justificar a consignação (art.335 e incisos do CC), justifica reconhecer a improcedência da ação de consignação, observando que se houvesse mesmo interesse na quitação do saldo devedor, teria o devedor efetuado o depósito das parcelas vencidas durante o trâmite processual.
Por conseqüência, encontram-se prejudicadas as medidas cautelares já que com a preclusão do direito a purgação, não era o caso de retomada do bem e nem mesmo impedir a ocorrência do leilão, faltando o necessário requisito da plausibilidade do direito alegado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes para reintegrar definitivamente o autor na posse do bem descrito na inicial, condenando o réu na perda das parcelas pagas, a título de perdas e danos (além daquelas vencidas até a data do efetivo cumprimento da liminar), bem como nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 22.
JULGO IMPROCEDENTE a ação consignatória, bem como as medidas cautelares em apenso e revogo a liminar concedida nos autos de nº 09.205870-9. Condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor de cada causa, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50 (fl.46).
Libere-se em favor do autor os depósitos efetuados nos autos já que não tiveram o efeito desejado.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.
