

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201349-33.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katy Milene De Jesus Gomes, rg. 40685048/, CPF 322.009.848-71
Adv.:(PAJ)Maria Aparecida Correa, oab. 162802
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Shirlei Cristina Dias, rg. 21316851
Adv.:Regina Celia Bezerra de Araujo, oab. 202984 
Data da audiência:24/05/2011 às 16:00h




Aos 24 de maio de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da requerida foi juntado neste ato substabelecimentos e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. D E C I D O. Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de ilegais transações de valores de conta corrente da autora. A Lei n. 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor -, expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), cabendo ao mesmo indenizar seus clientes, ficando descaracterizada tal responsabilidade, na ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), o que não ocorreu na espécie. A Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça estabelece:O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. Considerando a dificuldade de comprovação por parte do consumidor de que não teria efetuado as transações em sua conta, ligada à complexidade da prova negativa, e considerando, ainda, a possibilidade da instituição financeira produzir prova em sentido contrário, não resta dúvida de que o banco é que teria condições de identificar o motivo que ensejou a transação da conta, devendo, assim, ser invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Além disso, no presente caso há identificação da conta para onde foi realizada a transferência, o que traria maior facilidade de verificação. Portanto, não basta apenas fazer digressão sobre a segurança e inviolabilidade do sistema, pois é cediço que mesmo com todas estas inovações tecnológicas e de informática, há falhas possíveis. Comprovado o dano, referente ao valor desaparecido, exsurge o dever de indenizá-lo por tal prejuízo.INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Saque indevido na conta corrente do autor - Responsabilidade do banco por sua conduta negligente - Relações entre Banco e cliente são de consumo - Código de defesa do consumidor, em seu artigo 3º, § 2º, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço - Os bancos estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova - Recurso do autor provido em parte, improvido do banco-réu. (TJSP - Apelação Cível 7.128.470-9 - 14ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Pedro Ablas - J. 23.05.2007)RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Banco - Movimentação não autorizada de conta corrente - Saque indevido - Alegada culpa do correntista - Fato não provado - Inversão do ônus probatório - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Culpa do banco caracterizada - Dever de ressarcir o valor indevidamente sacado - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível 7.091.581-8 - 19ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Sebastião Alves Junqueira - J. 06.02.2007) Considerando as inovações tecnológicas e as habilidades de certas pessoas no uso da informática, não se pode admitir que o sistema seja absolutamente seguro, principalmente se levarmos em consideração o crescente número de casos, inclusive com a mesma instituição financeira. No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta". A questão também pode ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. Quanto aos danos morais, entendo que a autora não produziu provas do alegado, sendo, por isso, esta pretensão improcedente. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora pelos danos materiais o valor de R$ 700,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir da transação indevida e acrescidos de juros de mora contados a partir da citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Réu/Preposta:

Adv. Réu:
