

SENTENÇA

Processo nº:0201681-66.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana de Souza Martins
Requerido:Unidade Odontologica Nova Jerusalem S/c Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Swarai Cervone de Oliveira


Vistos.


SILVANA DE SOUZA MARTINS ajuizou ação indenizatória por danos morais e materiais em face de UNIDADE ODONTOLÓGICA NOVA JERUSALÉM S/C LTDA.

Alega, em síntese, que, em virtude de pequeno afastamento em seus dentes incisivos superiores, contratou com a ré procedimento de ortodontia, a fim de que eliminar o afastamento em questão.

Que após um ano de tratamento sem qualquer alteração em sua arcada dentária, passou a questionar a dentista que lhe atendia sobre o progresso do tratamento, ocasião em que esta determinou que fossem extraídos seus dentes caninos superiores, apesar de perfeitos e saudáveis.

Realizada a extração dos dentes no início de 2007, e recolocado o aparelho ortodôntico, a autora reiniciou o tratamento até setembro de 2009, não vendo neste meio tempo qualquer mudança para melhor em sua arcada dentária, apenas para pior, pois, além da abertura frontal em seus dentes, passou a possuir, também, a falta de dentes em sua arcada dentária superior.

Pleiteia indenização a título de danos morais no importe de 300 salários mínimos, e de danos materiais, em 200 salários mínimos.

Determinadas emendas à inicial - fls. 44 e 55 -, julgou-se inepto o pedido de indenização por danos materiais, extinguindo-se o feito em relação a este pedido.

Agravada a decisão, o E. Tribunal de Justiça concedeu novo prazo para que a autora emendasse a inicial ? fls. 64/66. Foi apresentada nova emenda, tendo sido novamente considerado inepto o pedido indenizatório por danos materiais ? fls. 85.

Devidamente citada, a ré contestou a ação pleiteando, preliminarmente, o chamamento ao processo da dentista responsável pelo tratamento da autora, assim como a nova Administração da Clínica onde foi realizado o tratamento. No mérito, alegou a regularidade do tratamento, o fato deste ser demorado e que a extração dos dentes se deu para fins ortodônticos e não por haver qualquer irregularidade neles. Disse que a autora faltou a diversas consultas de manutenção do tratamento e que o abandonou, não compreendendo que os serviços prestados são de meio e não resultado. Controverteu os danos morais.

Foi apresentada réplica.

Realizada audiência de conciliação, restou infrutífera.

Saneado o feito ? fls. 184 -, foi indeferido o chamamento ao processo e deferida a produção de prova pericial.

Foi declarada preclusa a produção de prova pericial ante a falta de pagamento dos honorários ? fls. 237.

 É o relatório. 

Decido. 

A ação deve ser julgada procedente.

O ponto controvertido gira em torno de se verificar se realmente houve falha na prestação do serviço, decorrente da imperícia da dentista que atendeu a autora ao determinar a retirada de dois de seus dentes ? pré-molares superiores ?, e se o tratamento estava sendo realizado de maneira correta, em que pese o tempo transcorrido.

Tratando-se de evidente relação de consumo e vislumbrando-se a hipossuficiência econômica e técnica da autora, assim como a verossimilhança dos fatos alegados, diante da documentação acostada, incide a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Foi determinado que o réu efetuasse o pagamento dos honorários periciais em novembro de 2011, tendo sido deferidas inúmeras complementações de prazo para seu recolhimento. Já em novembro de 2012, verificou-se que os valores depositados nos autos, de forma parcelada, foram, na verdade, feitos erroneamente, em processo diverso, tendo sido expedido ofício a fim de que a Vara onde estavam depositados os valores os colocassem à disposição deste juízo.

Não obstante, quando veio a informação da transferência de valores, constatou-se que, apesar de haver se passado quase um ano e meio da determinação de depósito dos honorários periciais, a empresa ré o fez a menor, ocasião em que a produção da prova restou preclusa.

Ao não produzir a prova, a ré viu-se impossibilitada de obter uma situação de vantagem processual, qual seja, afastar a verossimilhança dos fatos alegados pela autora.

Dada a inversão do ônus da prova, presume-se a falha na prestação do serviço, decorrente da imperícia da médica ao determinar a extração dos dois dentes da autora, assim como na realização do tratamento ortodôntico.

Ademais, toda a situação acarretou à autora evidente sofrimento e angústia, especialmente porque, após meses de tratamento, e a extração de dois dentes, viu seu quadro  apenas piorar. O que era uma pequena abertura em seus dentes frontais virou um vão, com a falta de dentes laterais.

Portanto, é inegável que a autora sofreu prejuízos de ordem moral, sendo devida indenização a este título. Resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2002, levando em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer a ofendida e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no equivalente a 30 salários mínimos, ou seja, R$ 20.340,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória movida por SILVANA DE SOUZA MARTINS em face de UNIDADE ODONTOLÓGICA JERUSALÉM S/C LTDA., condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora  no montante de R$ 20.340,00, valor este que deverá ser atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data desta sentença, momento em que o montante se tornou líquido. Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

          P.R.I.C. 


São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
