

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0201473-16.2009.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Veríssimo, CPF 281.338.688-07
Advogado:Adriano Ferreira Nardi, OAB 156661/SP
Requerido:Lojas Renner Scb
Preposto:Daniela Malaquias de Paula, RG 29537684-1
Advogado:Eduardo Teofilo Vieira de Matos, OAB 252529/SP
Data da audiência:14/06/2011 às 14:00h




Aos 14 de junho de 2011, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, no prazo de até 30 dias, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono do autor (Adriano Ferreira Nardi  CPF 135.365.968-27), junto ao  Banco Bradesco, agência 1998-4, conta-corrente 16396-1, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos materiais e morais sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
