

SENTENÇA

Processo nº:0201986-50.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos e Títulos de Crédito
Requerente:Michelle Messias de Souza
Requerido:Premio Empresa de Maquinas e Equipamento Eletricos Eletronicos Ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 39ª Vara   Cível Central, Dr. OLAVO DE OLIVEIRA NETO. Eu_________(Renato), subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Olavo de Oliveira Neto



VISTOS.

MICHELLE MESSIAS DE SOUZA propõe a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. ANULATÓRIA DE PROTESTO DE LETRA DE CÂMBIO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra PREMIO EMPRESA DE MÁQUINAS EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS ELETRÔNICOS LTDA, SERASA S.A., SPC ? SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E 2º OFÍCIO NOTARIAL E REGISTRAL DE BARRA MANSA-RJ juntando, com a inicial de fls. 02/20, emendada às fls. 74/76, os documentos de fls. 21/70. Alega, em resumo, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome se encontrava negativado junto ao segundo e terceiro réus em decorrência de título representado por letra de câmbio encaminhada pelo réu Premio ao cartório extrajudicial de Barra Mansa. Afirma que a letra de câmbio estava sem aceite e foi emitida em vista de cheques prescritos em que a autora figura como sacadora, aduzindo que é comum tal prática fraudulenta por parte do réu Premio. Daí, alegando que a letra de câmbio foi emitida irregularmente, que não foi notificada da anotação restritiva e que sofreu prejuízo, requer a nulidade do referido título de crédito e a condenação dos réus ao pagamento de uma indenização a título de danos morais.

Indeferida a liminar, o réu ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (SPC), regularmente citado, ofertou contestação às fls. 135/139, ocasião em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, impossibilidade jurídica do pedido e ausência de interesse processual; no mérito, que não há em seus arquivos títulos protestados em nome da autora e que não há se falar em danos morais
Também regularmente citado, o réu 2º OFÍCIO NOTARIAL E REGISTRAL DE BARRA MANSA-RJ ofertou contestação às fls. 149/177, arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor; que o título apresentado estava dentro das formalidades legais; que o aceite não é requisito essencial da letra de câmbio.

Igualmente regularmente citado, o réu SERASA S.A. ofertou contestação às fls. 190/207, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial. No mérito, sustentou que não ocorreu a prescrição dos cheques, que não há obrigação do SERASA em notificar previamente o inscrito nas circunstâncias do presente caso, que a atuação do SERASA é somente informativa; que não estão presentes os requisitos para indenização e que eventual indenização deve ser fixada com prudência.

Por último, o corréu PREMIO, citado por edital e por meio de curador de ausentes, ofertou resposta às fls. 245/247, requerendo a extensão das prerrogativas dos Defensores Públicos e a expedição de ofícios para localização do réu. No mais, impugnou os fatos aventados na inicial por negativa geral.

Réplica às fls. 252/257.

É o breve relatório do feito. DECIDO. 

O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.

Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Antes de analisar o mérito de uma ação deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação.

No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa obter uma condenação ao pagamento de indenização; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário ressarcimento que não foi espontaneamente satisfeito.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual.

Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Não pode ser aceita a alegação de inépcia da inicial, isto porque a inicial preenche os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito. Afasto as preliminares argüidas.

No mérito, o pedido formulado merece acolhida quanto ao primeiro réu e rejeição quanto aos três outros litisconsortes passivos. Isso porque o fato gerador dos danos não foi a informação pelos órgãos de proteção ao crédito da restrição em nome da autora, mas a cobrança de obrigação contida em título de crédito emitido em desacordo com os requisitos legais.

Ora, nesse passo observo que os réus SERASA S.A., SPC ? SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO (ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO) E 2º OFÍCIO NOTARIAL E REGISTRAL DE BARRA MANSA-RJ em nada contribuíram para a colocação do título em circulação, visto que apenas cumpriram, no caso dos dois primeiros, seu encargo de dar publicidade à restrição anotada em nome da autora e, no caso do ofício de protestos, cumpria a este apenas examinar os requisitos formais, o que foi feito. Não se podendo extrair destes fatos a prática de ato ilícito e, consequentemente, a existência de obrigação de indenizar em favor da autora

Dado que o fato gerador do dano e que possibilitou a propositura desta ação foi cometido apenas pelo réu PREMIO, somente este deve arcar com as conseqüências de suas ações.

Nesse passo, de início, rejeito o pedido de extensão das prerrogativas da Defensoria Pública ao curador de ausentes, pois esta prerrogativa só se aplica à referida instituição, não podendo ser estendida aos curadores de ausentes nomeados em razão do convênio com a OAB/SP, uma vez que o ordenamento jurídico não admite interpretação extensiva das prerrogativas conferidas a determinados cargos e instituições.

Melhor sorte não assiste ao pedido de expedição de ofícios, uma vez que no presente feito foram empreendidas diversas tentativas de localização dos réus, resultando todas infrutíferas. Aliás, a presente ação foi distribuída em 10.11.2010 e a citação por edital do ultimo réu só veio a se realizar em 13.06.2012, inexistindo, portanto, desídia do juízo na efetivação do ato citatório e estando esgotados todos os meios a disposição para a realização da citação real.

No tocante ao mérito, em que pese o oferecimento de contestação pelo curador de ausentes, situação que elide a produção dos efeitos da revelia, o crédito, se existisse, seria decorrente de relação de consumo, aplicando-se a Súmula 297, do Supremo Tribunal Federal, que tem o seguinte teor: Súmula 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. DJ DATA:09/09/2004 PG:00149..

Daí, caberia ao réu PREMIO juntar ao processo algum documento que comprovasse que o título tivesse lastro ou que tenha sido emitido regularmente, o que não fez, embora tivesse toda a oportunidade de produzir a prova documental e acostá-la a sua resposta.

Ainda que não fosse relação de consumo, a autora está impedida de produzir prova acerca dos fatos, já que esta se trata de prova negativa absoluta e, pela sua própria natureza, inverte o ônus da prova no processo. 

Portanto, como o réu PREMIO não pode mais juntar documentos ao processo, a não ser àqueles considerados documentos novos, então não há como provar os fatos desconstitutivos do pedido do autor, restando certos os argumentos aduzidos na inicial.

No que toca aos danos não patrimoniais, observo que a doutrina costuma aduzi-los como danos morais. Isso porque, embora uma conduta possa não causar prejuízo mensurável na órbita patrimonial, pode ela, sem dúvida, causar prejuízo quanto à imagem que uma pessoa tem de si mesma e perante terceiros.

É fundado nessa idéia que Limongi França (Reparação do dano moral, RT 631/31) assevera que dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos..

Ou, no dizer de Yussef Said Cahali (Dano moral, RT, p. 20/21): Tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes á sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito á reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral..

Destarte, são evidentes as conseqüências não patrimoniais geradas pelos acontecimentos narrados na inicial. A conduta da autora, que atravessou alguns percalços, mas vem procurando se reinserir na sociedade somado ao desgosto de ver seu nome no rol dos devedores inadimplentes por obrigação que não contraiu, ultrapassa a barreira de um mero aborrecimento, tornando-se motivo de preocupação e de vergonha, abalando sua auto estima. Por isso, ao contrário do que sustenta o réu, há dano a ser composto.

Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização.

Para isso poder-se-ia utilizar o critério que leva em conta o art. 1.547, do Código Civil, que acaba por remeter ao critério do dia multa previsto na legislação penal. Assim, se o máximo de dias é 360 e o máximo do valor é de 05 salários mínimos, chegaríamos a um montante de 1.800 salários mínimos. Sobre esse montante ainda seria possível o aumento até o triplo (art. 60, 1§, do CP) e, posteriormente, a duplicação (art. 1.547, parágrafo único, do C.C.) Com isso teríamos a possibilidade de fixação de uma indenização de até 10.800 salários mínimos.

Também seria possível fixar o valor da indenização levando-se em conta os parâmetros da extinta lei de imprensa, no montante de 20 salários mínimos no caso do jornalista e de até 200 salários mínimos no caso da empresa.

Ambos critérios, porém, são falhos se escolhidos aprioristicamente. Isso porque critérios tarifados não se demonstram eficientes para compensação do dano moral, onde determinado montante pode ser excessivo para um caso e irrisório para outro.

Melhor, portanto, seguindo a idéia contida no art. 59, do Código Penal, observar as condições das partes envolvidas para fixar o montante devido.

Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. Foi o que aconteceu no caso das crianças anencefálicas de Cubatão. Para as empresas poluidoras era mais barato o pagamento da multa fixada do que a instalação dos filtros necessários, o que levou a doutrina a abandonar o princípio do poluidor pagador, evoluindo-se para o princípio do poluidor reparador.

Por outro lado, como limite máximo, encontramos o enriquecimento sem causa. A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação.

Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído.

Diante de tais parâmetros, a fixação do valor da indenização no montante indicado na inicial, ou seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais) demonstra-se adequado para compor o dano causado.

Posto isto e tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação pelas razões acima articuladas, DECLARANDO a nulidade do título indicado na inicial e CONDENANDO o réu PREMIO EMPRESA DE MÁQUINAS EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS ELETRÔNICOS LTDA a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de correção monetária a partir da propositura da ação e de juros de mora, no montante de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e REJEITANDO os pedidos formulados no tocante aos demais réus.

Arcará o réu, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

No que concerne aos patronos dos demais réus, arcará a autora com o pagamento de 10% (dez por cento) do valor da condenação, montante este a ser rateado igualmente entre os patronos dos três litisconsortes passivos, com a ressalva do art. 12 da Lei 1.060/50 por se tratar a autora de beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I. 
São Paulo, 02 de abril de 2013.
Preparo: R$ 210,64 + R$ 25,00 de porte de remessa e retorno por volume de autos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
