

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11/02/2011 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0201556-29.2009.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Comercial Fadri Ltda. - Me.
Requerido (a):Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


FORO REGIONAL V SÃO MIGUEL PAULISTA
2ª VARA CÍVEL ? PROC.Nº 583.05.114512-0 e 583.05.09.201556-0 





V I S T O S.













Cuidam os autos de medida cautelar inominada com pedido de liminar de obrigação de fazer em apenso aos autos de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais para julgamento simultâneo. Passo a relatar os autos da Cautelar. 
COMERCIAL FADRI LTDA ME move a presente MEDIDA CAUTELAR INOMINADA em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, alegando em síntese que matem conta corrente junto ao requerido, que cobrava uma taxa para utilização d e credito na conta garantida dos cartões de crédito Credicard-Redecard. 
Alega que em 30 de janeiro de 2009 recebeu oferta de outro banco com taxa de serviço inferior a praticada pelo requerido, o que motivou a autoraa a trabalhar com esse outro banco, procedendo às transferências das máquinas de cartões, além do destravamento das mesmas.
Argumenta que solicitou em fevereiro/2009 que o requerido procedesse ao destravamento das máquinas, o que não ocorreu até a presente data, o que lhe está causando prejuízo, embora diversas solicitações tivessem sido efetivadas.
Por conseqüência, pede o deferimento de liminar para determinar que o requerido proceda ao destravamento das máquinas de cartões, sob pena de multa pecuniária diária.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 08/17). A autora emendou a inicial (fls. 22), e a liminar foi deferida (fls. 23).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls 45/47) alegando, em resumo que por justo motivo e dentro dos limites legais e contratuais manterá o travamento das máquinas, mormente considerando que antecipava os valores das compras à autora, e que o contrato veda a mudança de banco até que os clientes da autora quitem os valores lançados nos cartões. Pede a improcedência da cautelar.
A autora apresentou réplica (fls. 78/81), juntando os documentos de fls. 82/99. 
O requerido agravou de instrumento do despacho que deferiu liminar, recurso esse que não foi provido (fls. 100/106).
Passo a relatar os autos da ação principal.
A autora ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra o banco repetindo as alegações lançadas na inicial da cautelar e dizendo que a conduta do requerido lhe provocou danos materiais e morais que devem ser reparados, e que pede sejam fixados em cem vezes o valor da garantia, ou seja, R$ 4.100.000,00.
Com a inicial vieram documentos de fls. 13/23.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 31/41) onde alega, em resumo que o contrato pactuado com a autora permite a manutenção da trava dos equipamentos, considerando que antecipava os valores à autora e o destravamento só poderá ocorrer quando os clientes dela quitarem a divida. Alega da inexistência dos danos materiais e morais, impugnando o valor pretendido como indenização. 
A autora apresentou réplica (fls. 59/65).
O requerido pediu julgamento antecipado (fls,. 68), enquanto a  autoraa pugnou pela produção de prova testemunhal (fls. 69/70).
Já a fls. 73 a autora formulou pedido de julgamento antecipado.
A autora apresentou memoriais de fls. 77/82, quedando-se inerte o requerido.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
Os processos foram instruídos com prova documental e prescindem de outras provas para o julgamento.
A alegação singela do requerido para tentar justificar a sua negativa quanto ao destravamento das máquinas não pode ser acolhida. Efetivamente, não é lícito ao banco se recusar a destravar a máquina sob alegação incomprovada de dívida da autora com o banco.
Aliás, mesmo que houvesse pendência de pagamento por parte da autora de dívida com o requerido, não era lícita a recusa, não podendo condicionar o destravamento das máquinas ao pagamento de eventuais dívidas, o que fere a toda evidência as regras contidas na Lei Consumerista. 
Ademais, a alegação singela do requerido no sentido de que não está obrigado a destravar a máquina por força de cláusula contratual sequer foi comprovada nos autos, pois, o banco até agora não juntou o indigitado contrato. 
A propósito, sequer comprovou o requerido a sua alegação de ser proprietário da máquina.
Sendo assim, olvidou-se o requerido do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, deixando de produzir provas que ratificassem suas alegações.
Portanto, a recusa no destravamento das máquinas foi injusta.
De outro vértice, a autora dá notícia de que houve o destravamento pleiteado na inicial (fls.59) o que só demonstra a veracidade das alegações deduzidas na inicial quanto o abuso praticado pelo banco.
Por outro lado, a autora pede indenização por danos morais e materiais. Em relação ao pedido de indenização por danos materiais observo que incumbia à autora a prova material da existência desse alegado dano, considerando que não se pode presumir o dano material.
Assim, não há como se acolher a pretensão indenizatória dos alegados danos materiais que não foram comprovados nos autos.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral observo que não pode ser acolhido. Com efeito, conquanto a pessoa jurídica possa sofrer abalo moral desde que ofendida em sua honra objetivamente considerada, ou seja, desde que tenha havido repercussão social danosa a impor-lhe descrédito, essa circunstância não está presente nestes autos.
Ora, não é todo inadimplemento contratual que faz emergir o dano moral, e embora a autora tenha experimentado transtornos com a negativa do requerido quanto ao destravamento das máquinas, não se pode dizer que tal fato lhe tenha provocado ofensa à sua honra objetiva, ou à sua credibilidade. 
No entanto, a autora não produziu nos autos nenhuma prova que ratificasse essa alegação, de maneira a comprovar o alegado dano moral que por isso não é reconhecido.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PROCEDENTES os processos tornando definitiva a liminar anteriormente concedida. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em -1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2.011.


César Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.

.
