

SENTENÇA
Em 24/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Ana Lúcia Xavier Goldman. Eu,              (Ana Lúcia Xavier Goldman J12443) , Escr. digitei.
Processo nº:0201268-58.2007.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tvsbt Canal R de São Paulo S/A
Requerido:Baywood Enterprises Inc.



Vistos.

TVSBT ? CANAL 4 DE SÃO PAULO S.A. propôs ação de rescisão c.c. indenização contra BAYWOOD ENTERPRISES INC., sustentando, em síntese, que entabulou com a ré o contrato de cessão de direitos para a exploração temporária de material de filmes, de nº 330/350, por meio do qual obteve o direito de exibição de 21 obras audiovisuais relacionadas em anexo, com exclusividade para o território brasileiro. Contudo, notificada por gravadoras e outras emissoras, que questionaram a titularidade do direito à transmissão dos filmes, foi surpreendida pelo fato de que a ré não poderia ter negociado os filmes para televisão aberta no Brasil. Requereu a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos, indenização por lucros cessantes, além do ressarcimento de quantia eventualmente desembolsada ante a exibição de dois dos filmes contratados e indenização por dano moral (fls. 02/10, com os documentos de fls. 11/274).

A ré foi citada por carta rogatória (fls. 406), deixando transcorrer in albis o prazo para defesa (certidão de fls. 411).
 
A autora pugnou pelo julgamento no estado (fls. 419/420). 

É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

A ré é revel, pois, citada por carta rogatória formalmente em ordem e advertida das consequências da ausência de contestação, quedou-se inerte (fls. 375/406 e 411). 

Destarte, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora. 

Ademais, o processo foi bem instruído. 

Em 02.10.2006, as partes firmaram o contrato de fls. 14/19, traduzido às fls. 20/30, por meio do qual a ré declarou-se titular dos direitos de exploração comercial dos longas-metragens objeto daquele instrumento, cedendo-os para exploração temporária e exclusiva pela autora, a fim de serem exibidos no território nacional pelo prazo de 05 anos, mediante o pagamento de trezentos e cinquenta e cinco mil dólares norte-americanos. 

Deparou-se a autora, desde o início, com o anúncio por outras emissoras da exibição de alguns dos filmes que, pelo contrato em liça, estariam licenciados exclusivamente para a primeira. A fim de valer o suposto direito, ajuizou a autora medida judicial para inibir a transmissão pelas concorrentes (fls. 45 e segs.).

No decorrer dos litígios internos, foi notificada pela empresa norte-americana Universal Studios International B. V. para que cessasse a exibição do filme Soldado Universal, pois, titular exclusiva do direito de distribuição, a notificante não teria autorizado o licenciamento à autora (fls. 195/196). Requereu a empresa estrangeira a sua intervenção na ação em curso entre TVSBT e TV Record, na qualidade de assistente da última (fls. 206). 

Foi a autora notificada, ainda, pela empresa Sony Pictures para cessar a exibição não autorizada dos filmes Nowhere to Run e Maximum Risk (fls. 220/231).
Descobriu-se que o direito autoral sobre outros longas-metragens pertencia à empresa Paramount (fls. 235/238). 

Em suma, a autora acreditou ter adquirido suposto direito de exibição de vários filmes (anexo A ? fls. 28), sendo iludida pela ré, conforme acabou divulgado na imprensa local (fls. 274). 

O fato é que a ré recebeu parte do preço ajustado, cedendo direito que não tinha, enriquecendo-se, assim, indevidamente. 

Nesse cenário, imperioso o acolhimento do pedido de rescisão contratual porque inviável a sua execução, já que a cedente não é titular dos direitos de distribuição e licenciamento dos filmes objeto do contrato. 

Por efeito, não usufruindo o bem que lhe fora supostamente cedido, a autora faz jus à devolução dos valores pagos. 

Reconheço, ainda, o dano moral, em razão dos percalços sofridos pela autora, tendo que responder às emissoras concorrentes e retirar os filmes de sua grade de programação, além do constrangimento advindo da notícia publicada na imprensa sobre o golpe que teria sofrido (fls. 274). 

O instituto busca, ainda, evitar a reiteração da conduta ilícita pela ré, servindo como medida pedagógica e moralizadora. 

Não obstante, no arbitramento da indenização deve ser considerado que a autora foi incauta ao firmar o contrato sem averiguar a idoneidade da empresa cedente e a titularidade do direito de transmissão que lhe foi prometido. 

Assim sendo, fixo a indenização no valor de R$70.000,00, quantia suficiente à compensação do dano extrapatrimonial, observando, consoante acima, que a imprudência da autora levou-a a contratar com empresa inidônea. 


Doutro lado, os fatos ocorreram entre os anos de 2006 e 2007 e, passados seis anos, não há prova de ter a ré arcado com indenização às demais emissoras de televisão pela exibição de dois dos filmes cedidos irregularmente. Logo, incerto e, portanto, inadmissível o pedido de condenação ao ressarcimento de eventuais despesas. 

Também não se colhe o pedido de indenização por lucros cessantes, já que a autora jamais poderia apresentar os filmes cuja licença recebeu por quem não era titular do direito autoral. Impossível o objeto, o negócio jurídico, na verdade, não era válido (art. 104 do Código Civil); não há falar-se, então, naquilo que a autora deixou de ganhar ao ser impedida de exibir os filmes. 

Demais disso, ausente qualquer prova da alegada comercialização de cotas de patrocínio e de espaços publicitários para apresentação nos intervalos das apresentações dos filmes (dois deles foram exibidos). 

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para (1) declarar rescindido o contrato nº 330/350 entabulado entre as partes, copiado às fls. 14/19 e traduzido às fls. 20/30, e inexigível o preço ajustado; (2) condenar a ré a restituir as cinco parcelas pagas pela autora, com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, desde cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; (3) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$70.000,00 (setenta mil reais), com atualização monetária pela tabela do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362 do C. STJ), e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sucumbente em menor parte a autora, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2013. 


                  Ana Lúcia Xavier Goldman
     Juíza de Direito
