

SENTENÇA

Processo nº:0201312-38.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Hebert Adriano Teixeira
Requerido:Bradesco Saude e Clinica Pinheiros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga

Vistos.
HEBERT ADRIANO TEIXEIRA moveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela em face de BRADESCO SAÚDE e CLÍNICA ORTOPÉDICA PINHEIROS S/C LTDA, alegando, em síntese, que contratou com a primeira corré plano de saúde ?top empresarial?. Afirma que sofreu acidente automobilístico 22.07.2011, tendo procurado a corré CLÍNICA para atendimento especializado, a qual o encaminhou para cirurgia corretiva a ser realizada no Hospital São Luiz em 16.08.2011. Um dia antes dessa data, foi informado pela corré CLÍNICA que a seguradora não havia liberado a cirurgia, supostamente em razão de o pedido de informação ter sido realizado pela Clínica de forma manuscrita e não digital. Alega que, mesmo após solicitação, a corré CLÍNICA, em 22.08.2011, ainda não havia providenciado a solicitação nos moldes exigidos pelo plano de saúde. Após diversas tentativas, remarcação com a corré CLÍNICA a cirurgia a ser realizada no Hospital São Luiz em 16.09.2011,  mas dois dias antes foi informado de que tal hospital não atendia o plano de saúde do autor, além de haver ocorrido erro da ré CLÍNICA ao enviar a solicitação de internação e cirurgia. Posteriormente, foi encaminhado pela ré CLÍNICA para realização do procedimento cirúrgico no HOSPITAL ALVORADA MOEMA, mas, após sua internação, foi infirmado de que a corré BRADESCO não havia liberado a cirurgia em decorrência de pedido anterior ao Hospital São Luiz. Pede, desse modo, a condenação solidária dos réus à indenização pelos danos morais sofridos pelo autor, determinando-se que a corré BRADESCO providencie de imediato os tratamentos necessários à condição do autor. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida BRADESCO SAÚDE apresentou defesa, sustentando, no mérito, que, em 14.09.2011, negou a autorização para a cirurgia a ser realizada no Hospital São Luiz em 16.08.2011, por este hospital não ser referenciado para acomodação enfermaria. Afirma que a solicitação para nova cirurgia enviada em 15.09.2011 ficou pendente até 25.10.2011, em razão de não lhe ter sido enviada a lista de materiais necessária para a confirmação da senha de autorização. Alega ter agido sempre de boa-fé, ressaltando que o contrato firmado com o autor é de seguro-saúde, que prevê  o reembolso das despesas médico-hospitalares não credenciadas. Impugna o pleito de indenização pelos danos morais, não comprovados nos autos. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Por sua vez, apresentou a corré CLÍNICA ORTOPÉDICA contestação, alegando que apenas presta atividade médica ambulatorial restrita a consultas, realizando o primeiro atendimento ao paciente e, se necessário, encaminhando-o ao hospital para cirurgia. Aduz que, sempre que acionada, cumpriu sua obrigação de direcionar o paciente ao hospital, remetendo-lhe solicitação de internação e de materiais. Alega que as falhas ocorridas no presente caso ocorreram entre o Hospital São Luiz e Bradesco Saúde, sendo que quando da internação no Hospital Alvorada, diferentemente do arguido pela seguradora, foi enviada pelo médico a descrição dos materiais a serem utilizados na cirurgia. Impugna a indenização por danos morais pleiteada.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas além das documentais já trazidas aos autos.
Em relação à corré BRADESCO SAÚDE, a ação é procedente.
Com efeito, nada foi aduzido em contestação que justifique o enorme descaso com o consumidor, que, apesar do evidente sofrimento e dor, teve recusada a realização de sua cirurgia por diversas vezes, além de se verificar o inaceitável lapso temporal entre os pedidos de liberação e as respostas negativas da corré.
Primeiramente, não trouxe a corré seguradora qualquer documento que comprovasse que o Hospital São Luiz não poderia atender o plano contratado pelo autor.
De todo modo, restou incontroverso nos autos que o Hospital Alvorada fazia parte da rede credenciada da corré, não havendo que se falar, nesse caso, como a própria seguradora afirma em sua defesa, em sistema de reembolso.
E, embora admita que recebeu solicitação para realização do procedimento nesse nosocômio em 15.09.2011, ainda em 25.10.2011 não havia autorizado a cirurgia, sob a alegação de que não ter recebido a lista de materiais necessária para tanto.
Contudo, tal fato não restou comprovado documentalmente nos autos ou sequer a notificação dessa ausência ao hospital responsável, restando, ademais, evidenciada a negligência da corré com o autor consumidor, que estava há mais de 60 dias aguardando a realização da cirurgia.
Assim, resta evidente a obrigação da ré BRADESCO SAÚDE de arcar com as despesas relativas ao procedimento a que foi submetido o autor. Ademais, em razão de todo o ocorrido, ficou configurado o dano moral sofrido pelo autor ante as atitudes negligentes da corré seguradora.
 A indenização a título de danos morais deve ser arbitrada de forma a compensar o abalo experimentado pelo autor, além do intuito de alertar a ofensora a não reiterar a conduta lesiva. Desse modo, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente a R$ 5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento.
Em relação à corré CLÍNICA ORTOPÉDICA, não prospera a ação, pois, inclusive do relato inicial, verifica-se que aquela agiu diligentemente, agendando e reagendando as cirurgias do autor e enviando o pedido de internação e de materiais, tendo cumprido as obrigações que lhe cabiam, não podendo ser responsabilizada por danos a que não deu causa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação em relação à corré BRADESCO SAÚDE para tornar definitiva a liminar anteriormente deferida e condená-la a pagar R$ 5.000,00 ao requerente a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais, ambos computados a partir da data da publicação da sentença até o efetivo pagamento. Em virtude da sucumbência, a corré BRADESCO arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em 15% da condenação.
Julgo, ademais, IMPROCEDENTE o feito em relação à corré CLÍNICA ORTOPÉDICA, nos termos do art. 269,I, do CPC. Em virtude da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$ 1.000,00.
Nos termos da Lei 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$ 100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00 por volume), conforme Provimento 833/04.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
