

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.09.201630-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CARLOS LUIZ DOS SANTOS, CPF 312.061.208-19
Requerido:Microcamp Vila Formosa Com de Livros e Informática Ltda, CNPJ 07.399.767/0001-84



Aos 25 de agosto de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Cristina Aparecida da Costa Silva, RG. 33.278.577-4, assistida por sua advogada Dra. Renata Aparecida Suozzo, OAB. 177.367. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor comparecerá à sede da requerida, até o dia 25 de setembro de 2.010, onde efetuará a devolução da totalidade dos livros que se encontram em seu poder, bem como pagará a título de multa tão somente o valor de R$ 112,00 (cento e doze reais). 2) Na hipótese de não vir a fazer a devolução dos livros ou de não vir a fazer o pagamento ora acordado, a requerida poderá prosseguir em execução de sentença, pelo valor da multa acordada e pelo valor dos livros, a que serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça pelo valor em aberto. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 4) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
