

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.09.201189-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edna Gonçalves Santos, RG 22.394.977-2, CPF 115.121.788-37
ROSANGELA M. FERREIRA DE CARVALHO - OAB 165.390/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour
SARAH PEREIRA DE SOUZA ? RG. 33.164.549-X  SSP/SP
MICHELE APARECIDA ROCHA - OAB 276.988/SP
Data da audiência:12/01/2010 às 14:00h

Em 12 de janeiro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mma. Juíza de  Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 27 de janeiro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 115.121.788-37, no Banco HSBC, agência nº 0206, conta-corrente nº 48386-72, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Edna Gonçalves Santos:

Advogada da parte autora:

Banco Carrefour:

Advogada da parte ré:
