

SENTENÇA

Processo nº:0201058-65.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josyane Rodrigues Bessa
Requerido:Embelleze Instituto Comercial de Produtos de Beleza Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Miguel Ferrari Junior

Vistos.

Trata-se de demanda proposta por JOSYANE RODRIGUES BESSA em face de EMBELLEZE INSTITUTO COMERCIAL DE PRODUTOS DE BELEZA LTDA. em que pretende o recebimento de indenização por danos materiais e morais. A autora afirma ter adquirido uma tinta para cabelos da marca Maxton fabricada pela ré na cor louro cinza claríssimo. Todavia, ao aplicar a tinta no cabelo percebeu que era da cor vermela, diversa daquela constante da embalagem. Afirma ter ficado nervosa. Procurou a ré que realizou o procedimento de descoloração e tingimento na cor desejada. Todavia, o seu couro cabeludo passou a arder bastante e ficou com várias feridas. Em razão disso, ficou dois meses sem poder desempenhar os seus afazeres e teve de raspar parte dos seus cabelos. Com a petição inicial vieram os documentos de folhas 18/32.
Citada para os termos da demanda, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para contestar.
A decisão de saneamento foi proferida às folhas 51/52.
Laudo pericial encartado às folhas 90/92.
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A demanda não merece acolhimento.
Pelo que se depreende da análise da prova pericial (fls. 90/92), o produto utilizado pela autora, em si mesmo considerado, não possui qualquer vício. Trata-se de tinta para cabelo cujos componentes químicos inevitavelmente causam danos aos cabelos que ficam fracos e quebradiços quando de seu uso contínuo. A perita destacou que o uso indevido de tintas para cabelo ao longo do tempo causa o enfraquecimento dos fios em razão do acúmulo do produto no couro cabeludo. 
Reza o artigo 12, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor que o produto é defeituoso quando não oferece a segurança que dele legitimamente se espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, dentre elas o uso e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Assim, v.g., a faca e os produtos químicos não podem ser reputados defeituosos, porquanto naturalmente podem causar graves danos à integridade física do consumidor caso não sejam adequadamente utilizados. E no caso em voga, a autora reconheceu em sua petição inicial que estava habituada a utilizar o produto comercializado pela ré, pelo que a tese de defeito do produto deve ser descartada. 
No escólio do Ministro Antônio Herman V. Benjamin a respeito da periculosidade inerente: "Os bens de consumo de periculosidade inerente ou latente (unavoidably unsafe product or service) trazem um risco intrínseco atado a sua própria qualidade ou modo de funcionamento. Embora se mostre capaz de causar acidentes, a periculosidade dos produtos e serviços, nesses casos, diz-se normal e previsível em decorrência de sua natureza ou fruição, ou seja, está em sintonia com as expectativas legítimas dos consumidores. Logo, um bem nestas condições não é defeituoso "simplesmente porque tem um risco inerente. Alguns produtos, uma faca de cozinha afiada, por exemplo, devem ser perigosos se querem ser úteis" (Ontário Law Reform Comission, Report on products liability, p. 14)." (Manual de Direito do Consumidor, obra conjunta com Cláudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, RT, página 117).
Vale destacar que na embalagem do produto expressamente constam advertências acerca de seu uso: "Precauções: CUIDADO. Contém substâncias passíveis de causar irritação na pele de determinadas pessoas. Antes de usar faça a prova de toque. Contém amônia." (...) "Não aplicar se o couro cabeludo estiver irritado ou lesionado."
Com relação à divergência de cores apontada pela autora entre o constante da embalagem e o seu conteúdo, é cediço que o uso prolongado de tinturas pode acarretar a mutação da cor quando aplicada nos fios de cabelo. Em outras palavras, há diferença de tonalidades nas aplicações contínuas, pelo que naturalmente os fios podem ficar de cor diversa da primitiva aplicação.
Por fim, não há falar-se em realização de nova perícia. O artigo 437 do Código de Processo Civil estabelece que: "O juiz poderá determinar, de ofício ou a requerimento da parte, a realização de nova perícia, quando a matéria não lhe parecer suficientemente esclarecida." No caso dos autos, entendo que não há motivo técnico para a realização de novo exame, porquanto a perícia fora realizada por perito idôneo integrante de órgão oficial do Estado.
Em face do exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesa processuais, observando-se o disposto noa artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Deixo de condená-la na verba honorária, ante a revelia da ré. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
