

SENTENÇA

Processo nº:0201810-42.2008.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rogerio Manzano Ferreira e outro
Requerido:Fortenge Construções e Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






ROGERIO MANZANO FERREIRA e LUANA LEITE MANZANO promoveram ação buscando INDENIZAÇÃO DE PERDAS E DANOS E DANOS MORAIS contra FORTENGE - CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA alegando que celebraram com a ré um compromisso de compra e venda tendo por objeto um apartamento, onde ajustada, dentre outras condições, a entrega da unidade em 31/12/2007. 
Disseram que pagaram o contratado, além da diferença nas chaves. Todavia, a ré não entregou o apartamento no prazo contratual e em visita que fez ao local notou que o cronograma não seria cumprido. Adquiriram o imóvel porque iriam se casar, mas foram morar de modo desconfortável. Buscam indenização em virtude dos danos materiais, decorrentes da doença e tratamento da autora, estrago de alguns presentes e de danos morais pelos percalços provocados por não obterem o apartamento, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação. 
Juntaram documentos. 
A ré compareceu contestou. Alegou que a entrega da obra estava aprazada para 30/06/2008 e foi concluída em tempo, havia habite-se do edifício Aruana, houve instalação do condomínio em junho de 2008 e as chaves foram disponibilizadas aos autores. Sustentou a validade das cláusulas do contrato, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. 
É O RELATÓRIO, D E C I D O. 
Julga-se antecipadamente a lide, na forma permitida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que, embora envolvendo matérias de direito e de fato, está satisfatoriamente instruída e prescinde de outras provas, em audiência e/ou fora dela, porquanto inúteis. 
No mérito, a ação improcede, posto que indevidos os danos materiais e morais pleiteados. 
Os elementos de prova documentados nos autos convencem no sentido de que a ré efetivamente não cumpriu o tempo contratual para entrega da obra, nem mesmo considerada a tolerância de 180 dias, que poderia ser para mais ou para menos (a última situação sabidamente nunca ocorre). 
Com efeito, ficou evidenciado que o autor foi contatado apenas para ato assemblear de setembro de 2008, que apenas houve emissão de habite-se e instituição do condomínio em relação a uma das torres (Aruana) em junho e setembro de 2008, respectivamente, e que a conclusão da torre Buriti era parcial. 
Assim, se a ré não cumpriu sua obrigação, não estava autorizada a exigir o implemento da prestação do autor, força da bilateralidade do contrato (CC, art. 476), qual seja, o respeito, por ambas as partes, ao conjunto de estipulações, fundada na equidade que resulta da exigência jurídica do cumprimento simultâneo das prestações. 
Mas então porque o pedido improcede?
São dois os fundamentos, para cada espécie de dano.
Vejamos.
Embora reconhecida esteja a culpa contratual por parte da requerida, tenho, para mim, não há prova efetiva dando conta de que aqueles danos materiais guardam relação com o ato culposo.
Inexiste nexo causal, integrando aquele comportamento e o dano reclamado.
É fato, padece a autora de doença psiquiátrica.
Mas seria impossível a qualquer médico que fosse afirmar que a ?causa? do problema tivesse sido o atraso na entrega do imóvel.
Inexistindo tal prova, não há como responsabilizar a requerida no pagamento de consultas, medicamentos e convênio médico.
O mesmo vale para os reparos no imóvel.
As fotografias não demonstram a magnitude do dano, o valor dos reparos ou tivesse ele tido como causa ato culposo praticado pela requerida, valendo a mesma conclusão para os presentes de casamento.
Finalmente, tem-se que a indenização de danos morais, no caso, não merece acolhimento porque, conquanto aceitável a ocorrência de contratempo e transtornos com o atraso na entrega do imóvel, o descumprimento do contrato, não tem o condão, em regra, de acarretar arbitramento de dano moral. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ROGERIO MANZANO FERREIRA e LUANA LEITE MANZANO contra FORTENGE - CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS LGDA.
Condeno os autores, em razão da sucumbência, a arcarem com custas e despesas processuais, bem como verba honorária que esmo em 10% do valor conferido à causa, atualizado. 
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                  JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
