

SENTENÇA

Processo nº:0201397-87.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Equant Brasil Ltda e outro
Requerido:Inpao Instituto de Previdência e Assistência Odontológica Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

EQUANT BRASIL LTDA. e EQUANT SERVICES BRASIL LTDA., representadas nos autos, ajuizaram a presente ação contra INPAO ? INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA E ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA., narrando ter celebrado contrato de prestação de serviços com a requerida, no qual esta prestaria serviços odontológicos aos funcionários das autoras. Alegam que em face de inúmeros problemas de atendimento, comunicaram à requerida o desinteresse em renovar o vínculo contratual. Ocorre que a requerida, desde então, suspendeu a prestação de serviços, sem observar, entretanto, o período de aviso prévio de sessenta dias. Sustentam ter sofrido prejuízo de cunho imaterial, tendo seus nomes abalados perante seus funcionários e terceiros. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência para que a ré seja compelida a cumprir de forma integral o contrato firmado, até o último dia de vigência, bem como a consignação em pagamento do valor referente à última mensalidade decorrente do pacto. Requer, ainda, a condenação da ré no pagamento de multa contratual e indenização pelos danos morais sofridos. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/133. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida, em agravo de instrumento, para, tão somente, deferir a consignação em pagamento. (fls. 595/599).
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 246/257), na qual alega que sua obrigação contratual, a partir do momento em que houve a denúcia unilateral do contrato pelas autoras, restringiu-se à prestação de serviços de urgência, como bem demonstra a cláusula 14.1.2 do pacto firmado, de modo que não há que se falar em inadimplemento contratual. Sustenta, ainda, a inexistência de fato lesivo capaz de ensejar a pretensão indenizatória. Acostou os documentos de fls. 259/338.
O requerido apresentou, ainda, reconvenção (fls. 339/343), na qual pugna pela condenação dos reconvindos no pagamento das duas últimas prestações contratuais vencidas, no valor de R$ 22.635,19, decorrentes do contrato firmado pelas partes. Acostou documentos de fls. 344/389.
Os reconvindos apresentaram resposta a fls. 411/421, na qual alegam que a reconvenção perdeu seu objeto, vez que os valores pleiteados encontram-se depositados em juízo. Acostou os documentos de fls. 422/475.
Réplica à contestação a fls. 397/408.
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o processo antecipadamente, porque desnecessária a produção de qualquer outra prova, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, observo que o aditamento da petição inicial ofertado pela requerente a fls. 176/182 não foi apreciado pelo Juízo, mas não pode ser recebido, pois protocolado pela requerente após a citação da requerida e um dia depois do protocolo da contestação ofertada pela última (fls. 246/257).
Claramente intempestivo, pois, o aditamento da petição inicial proposto pela autora. 
Repilo a preliminar ofertada pela reconvinda. 
A consignação incidental das parcelas, deferida em agravo de instrumento, não pode impedir o direito abstrato da reconvinte de ajuizar a medida processual cabível para formar título executivo judicial em seu favor, mesmo porque a providência mencionada não se confunde com a ação de rito especial, cujo objetivo é a declaração de extinção da obrigação, de caráter dúplice. 
No mais, o pedido da ação principal improcede e o da reconvenção procede em parte. 
Não mais tendo interesse na manutenção do contrato coletivo de assistência odontológica estipulado com a requerida, tendo como beneficiários seus funcionários, a requerente denunciou o contrato. 
O contrato prevê o prazo de carência de sessenta dias (cláusula 14.1), durante o qual a requerente alega não ter a requerida dado continuidade ao serviço de assistência odontológica aos beneficiários. Sustenta, assim, estar caracterizado o descumprimento do contrato. 
A ré, entretanto, nega o descumprimento dos termos contratuais, já que, conforme estabelece a cláusula 14.1.3, uma vez denunciado o contrato, pelo prazo acima mencionado, a contratada somente poderá utilizar este lapso temporal para atendimentos em caráter de urgência e emergência.
Logo, de fato, uma vez denunciado o contrato pela requerente, a requerida diminuiu sensivelmente o espectro da assistência odontológico aos beneficiários do contrato em referência, com evidente respaldo contratual. 
Tal regra, contudo, é claramente desproporcional e não merece prevalecer. 
Com efeito, apesar da requerida se reservar contratualmente a somente prestar atendimento de urgência ou emergência, como dispõe a cláusula acima transcrita, a contraprestação do contrato, desembolsada pela autora, permanece integral. A desproporção é clara, injusta e não merece guarida.
A melhor solução seria o abatimento do valor da contraprestação mensal no período do aviso prévio, mas a requerente não deduziu pedido compatível: requereu a condenação da requerida em obrigação de fazer, consistente em prestar assistência integral durante o aviso prévio e no pagamento da multa contratual e em indenização por danos morais. 
Pois bem, o primeiro pedido está prejudicado, diante do decurso da carência contratual estabelecida. 
A multa contratual não é devida, considerando que agiu a requerida de acordo com a cláusula estabelecida no contrato. Assim, apesar de injusta a estipulação contratual em questão (cláusula 14.1.3), não há como reconhecer na conduta da requerida o descumprimento de regra contratual (!), hipótese de incidência da sanção contratual.
Por fim, não verifico a existência de qualquer reflexo lesivo ao direito de personalidade da autora, para que se sustente, com razoabilidade, a imposição de indenização por danos morais à requerida. 
Conforme vimos, a requerida, baseada em cláusula de discutível legalidade, diminuiu significativamente o atendimento dos beneficiários do contrato existente entre as partes. Indaga-se: diante da conduta da requerida, cuja responsabilidade somente a ela pode ser atribuída, qual o dano imaterial pode sofrer a requerente, estipulante do contrato e responsável por sua denúncia?
Hodiernamente, a sanha indenizatória integra à consequência de qualquer conflito de interesses a pretensão ao recebimento de reparação moral. Entretanto, esta exige a caracterização da ofensa ao direito de personalidade da vítima, ou seja, ser grave o bastante para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. 
Assim, estando prejudicado o pedido de condenação da requerida em obrigação de fazer, pela perda do objeto, os demais pedidos deduzidos não merecem acolhimento. 
Todavia, na reconvenção pleiteia a reconvinte a condenação da reconvinda no pagamento integral das parcelas do contrato durante a sua carência.
Ora, conforme já exposto alhures, a cláusula 14.1.3 não deve prevalecer, por ser claramente desproporcional: a reconvinte reduz o espectro do atendimento odontológico aos beneficiários, mas a contraprestação permanece hígida, como ao tempo na qual a assistência era ampla. 
Como consequência da incontroversa redução no atendimento aos beneficiários do contrato somente aos casos de urgência e emergência, normalmente em quantidade reduzida se comparados com os atendimentos eletivos, a contraprestação deverá ser abatida em 2/3 de seu valor, tendo o resíduo evidente proporção com o serviço disponibilizado pela reconvinte. 
Destarte, condeno a reconvinda no pagamento à reconvinte no valor original de R$ 7.545,06.  
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido da ação principal e PROCEDENTE EM PARTE o pedido da reconvenção, para condenar as reconvindas no pagamento de R$ 7.545,06, devidamente atualizados e acrescido de juros moratórios desde o vencimento. Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
Para efeito do cálculo do preparo em eventual recurso, deverá ser considerado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
