

CONCLUSÃO
Em 23/04/2013, faço conclusão destes autos a MM. Juíza de Direito, Dra. Fernanda Gomes Camacho. Eu, _______, Escrevente, subscrevi. 

SENTENÇA

Processo nº:0201266-15.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Malu Regina Machado Lima
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Gomes Camacho


VISTOS.
I. MALU REGINA MACHADO LIMA, qualificada nos autos, propôs a presente ação, com pedido de liminar, em face de BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que, ao tentar levantar um financiamento bancário, foi surpreendida com a informação de que em seu CPF constava restrição junto ao antigo UNIBANCO, atual ITAÚ S/A. O banco requerido informou que a dívida era decorrente de uma operação bancária efetuada há 11 anos, no valor de R$86,40, que acumulou uma dívida de R$308.880,57. No entanto, a requerente não reconhece referida dívida, uma vez que nunca foi correntista do BANCO UNIBANCO. O réu, não sabendo a origem da dívida, informou que iria dar baixa no apontamento, fazendo constar como dívida quitada, mas tal informação não condiz com a realidade, pois além de a requerente não ter realizado referida operação, também não negociou ou pagou a suposta dívida. A restrição no CPF da requerida, ainda permanece, com uma dívida de R$309.573,67, mas não mais poderia ser cobrada ou constar no banco de dados, tendo em conta a ocorrência de prescrição. Pleiteou a concessão de liminar, para o fim de excluir seu nome e respectiva dívida dos cadastros de inadimplentes do requerido. Requereu, por fim, a condenação do banco ao pagamento de 160 salários mínimos, a título de danos morais, assim como devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. Atribuiu à causa o valor de R$310.000,00. A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/95).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 96).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 100/101), requerendo, em preliminar, a substituição do polo passivo para Itaú Unibanco S/A. No mérito, o débito contestado é legítimo, decorrendo de regular contratação da autora com o réu. Em 05.11.1999, a requerente contratou com o réu conta corrente nº 6318181-3, agência 0173, a qual tem movimentação normal, o que afasta a hipótese de fraude. O saldo devedor da autora, decorrente de referida conta corrente, foi reclassificado em 10.06.2009, dando origem à negativação, contudo, nunca existiu apontamento no valor mencionado na inicial. Assim, sendo legítima a contratação, o réu exerceu regular exercício de direito ao cobrar a dívida, o que evidencia a má-fé da autora, ao tentar se livrar do débito e receber indenização. Ademais, diante da inexistência de ato ilícito, não há que se falar em dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 102/149).
Réplica às fls. 154/169, em que a autora alegou ser correntista do banco Itaú, contudo, nunca manteve qualquer relação com o Banco Unibanco. No mais, refutou os argumentos do requerido e requereu a procedência da ação. Juntou documentos (fls. 163/169).
É o relatório.
II. Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos constantes nos autos são suficientes para a solução da demanda.
Defiro a retificação do polo passivo para Itaú Unibanco S/A.
No mérito, as partes divergem quanto à existência de suposta dívida da autora perante o réu, assim como quanto ao respectivo valor.
Em que pesem os argumentos da autora, esta não comprovou a ocorrência de apontamento em seu nome ou de cobrança da quantia alegada, qual seja, R$310.000,00.
Por outro lado, os documentos de fls. 131/146 comprovam que a autora é devedora do réu, ainda que de valores distintos. 
Quanto aos apontamentos demonstrados às fls. 148/149, correspondem a dívidas distintas da dívida objeto da ação, motivo pelo qual não podem ser analisados na presente demanda.
Por fim, diante da não comprovação do apontamento ou cobrança da dívida objeto da ação (débito de R$308.880,67), não há que se falar em danos morais. 

III. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$5.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Para fins de recurso, mantenho o valor atribuído à causa, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003.
                            CORRIJA-SE o polo passivo da ação, para constar ITAU UNIBANCO S.A.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.

FERNANDA GOMES CAMACHO
              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Custas de Preparo: R$
Porte de Remessa: R$
