

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0201500-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:José Luiz Caetano dos Santos, CPF 037.926.828-00
Requerido:Wagner Barduco, CPF 376.048.728-91
Data da audiência:01/10/2013 às 15:00h




Em 01 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 20ª Vara Cível, do Foro Central Cível, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o requerente, JOSÉ LUIZ CAETANO DOS SANTOS, RG 9439309 acompanhado de seu advogado DANIEL PALMA, OAB/SP nº 264791, e o requerido, WAGNER BARDUCO, acompanhado do seu advogado, ANDERSON TELES BALAN, OAB/SP nº 221564. Abertos os trabalhos, a tentativa de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) O réu pagará ao autor, em razão dos danos ocasionados no veículo do autor e descritos na inicial, o valor de R$ 4.500,00. 2) O pagamento será efetuado em 15 parcelas mensais e iguais no valor, cada uma, de R$ 300,00 . A primeira parcela com vencimento no dia 28 de outubro do corrente e as demais todo dia 28 dos meses subseqüentes; 3) O pagamento será efetuado mediante depósito bancário na conta corrente do autor, CPF nº 037.926.828-00, C/C nº 30136-9, Agência 0452, Banco Itaú; 4) O não pagamento de quaisquer das parcelas implicará no vencimento antecipado das demais, acrescido de multa de 10%, correção monetária e juros moratório de 1%; 5) Com os pagamentos, o autor dá quitação para nada mais reclamar com relação ao período referido no item 01 supra; 6) Cada parte arcará com os honorários de seu respectivo patrono sendo que eventuais custas remanescentes ficarão a cargo do autor; 7) As partes, desde já, renunciam expressamente ao direito de interpor qualquer recurso da presente transação, eis que com ela concordam com todas as condições estabelecidas, nada mais tendo a reclamarem ou a receberem; 8) Requerem a homologação por sentença. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Homologo, por sentença, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado pelas partes, bem como as renúncias ao direito de recorrer ou opor embargos do devedor e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem intimados os presentes, REGISTRE-SE, comunicando-se a extinção ao Distribuidor, anotando-se.? Arquivem-se os autos.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Letícia Sales Carvalheira Machado, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
