

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de outubro de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0201402-05.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:André Luiz Barros Nogueira
Requerido:Banco Pecúnia S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

ANDRÉ LUIS BARROS NOGUEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO  PECÚNIA S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo tendo efetuado o pagamento das parcelas com encargos indevidos, além da apreensão do veículo e quitação do débito pendente, sem nada mais dever à instituição requerida, teve seu nome incluído e mantido indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe constrangimentos, vexame e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou o autor ter celebrado com o réu contrato de financiamento com alienação fiduciária do bem descrito na inicial e adquirido no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) a ser pago em 30 (trinta) parcelas de R$ 269,82. Admitiu que a partir da 11ª parcela tornou-se inadimplente, o que ensejou a propositura da ação de busca e apreensão do veículo em julho de 2007, que tramitou pela 1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera. Disse que apesar da apreensão do veículo em agosto de 2007 e a quitação do débito, o banco réu não retirou seu nome do rol dos inadimplentes. 
Sustentou, bem assim, que tendo efetuado o pagamento de parte do valor do veículo com encargos indevidos e abusivos e não estando mais na sua posse, restaram quitadas as parcelas restantes. Asseverou que a apreensão do veículo culminou a quitação do débito, sendo a manutenção de seu nome indevida.

Ao final, requereu a procedência da ação para a retirada de seu nome do cadastro dos inadimplentes, a desconstituição do contrato e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/25).

Emendada a inicial (fls. 30/31 e 41), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 46/48).

O requerido foi citado (fls. 55) e não contestou a ação (certidão de fls. 55), tornando-se revel.

Pela presunção relativa dos efeitos da revelia pela decisão de fls. 57/58 foi determinada a comprovação da quitação do débito, expedindo-se ofício ao banco réu (fls. 63).

O ofício foi juntado, informado que o veículo apreendido nos autos da ação de busca e apreensão foi alienado, sendo insuficiente o produto da venda para quitação do débito, havendo saldo a pagar (fls. 69).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído e mantido no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pelo requerido.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A ação declaratória é improcedente, em que pese ter se vislumbrado nos autos a revelia do banco réu. Vejamos.

O réu é revel, razão pela qual "reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados na inicial" (CPC, art. 319). No entanto, tal presunção é relativa e pode ser afastada se o conjunto probatório indicar o contrário, como no caso em tela.

A revelia, in casu encontra-se desamparada, diante da documentação que instruiu a inicial, notadamente, pela resposta do ofício de fls. 69, ficando afastada a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, ante a comprovação de que mesmo após a apreensão do veículo e sua venda extrajudicial o débito não resultou quitado, sendo, portanto, legal e lícita a manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, mormente pela existência de dívida remanescente.

Pois bem.


Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais (valor equivalente a 100 salários mínimos), uma vez que a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito é indevida. Com o pagamento das 11 (onze) parcelas com encargos indevidos, além da apreensão do veículo a dívida está quitada. Nada deve ao requerido, sendo certo que a inserção lhe causou constrangimento, vexame e os prejuízos morais. O débito apontado é inexigível, devendo ser desconstituído o contrato.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se após a apreensão do veículo e sua venda extrajudicialmente ainda há débito pendente ou se houve quitação integral. Se existir débito a ação é improcedente. Do contrário, a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é indevida e o pedido inicial deverá ser acolhido.

É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, obrigando-se o autor a pagar 30 (trinta) parcelas de R$ 269,82 ao réu tendo por objeto o veículo marca GM/ Chevette SL/E, verde ano 1989.

Restou comprovado nos autos também que o autor a partir da 11ª parcela deixou de pagar o carnê de fls.15, ficando inadimplente e por isso, em julho de 2007 teve contra si proposta ação de busca e apreensão (fls. 17/22 e 42/45). Apreendido o veículo (auto de fls.22) a ação foi julgada procedente (fls.42), oportunidade em que o bem foi vendido extrajudicialmente (fls. 69) pela requerida.

No entanto, o produto da venda do veículo em leilão extrajudicial, como se verifica do documento de fls. 69 não quitou integralmente o débito pendente e confessado pelo autor, reconhecendo-se, portanto, sua obrigação em pagar o valor do saldo residual,

O autor não pode escusar-se ao pagamento do saldo devedor residual do contrato de financiamento. Ora, se reconheceu sua inadimplência, ainda que o produto da venda tenha revertido para pagamento de sua dívida com o banco réu permaneceu o débito correspondente ao saldo devedor. 

Logo, se há saldo pendente de pagamento não é possível a declaração de inexistência do débito, em especial, se o valor obtido no leilão extrajudicial não foi suficiente para quitação do contrato. 

Neste sentido, extraem-se, por princípio, os seguintes julgados, adotados como forma de decidir:


"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - RESCISÃO CONTRATUAL - EXCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR DO CADASTRO DO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E LEVANTAMENTO DE PROTESTO - ENTREGA DO BEM - SALDO DEVEDOR - EXISTÊNCIA - INADMISSIBILIDADE. Não merece ser conhecida a pretensão de declaração da inexistência do débito, com o levantamento de protesto e exclusão do nome do devedor fiduciante no rol de maus pagadores, quando apurado saldo devedor remanescente, cuja existência funda-se nas cláusulas contratuais que somente poderão ser questionadas em ação própria." (extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Al 801.670-00/7, 7ª Câm., Rei. Juiz Willian Campos, julg. 05.08.2003).


Apelação 991090506902 (7409928400) 
Relator(a): Sebastião Junqueira 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2009 
Data de registro: 28/01/2010 
Ementa: ... (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto ... Ementa: DECLARATÓRIA - Contrato de financiamento bancário (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto obtido com a venda extrajudicial do bem revertido à instituição financeira insuficiente para quitação da dívida - Permanência do saldo devedor - Ação improcedente - Decisão mantida. 



Apelação Com Revisão 992010304222 (716031000) 
Relator(a): Francisco Carlos Inouye Shintate 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 15/12/2005 
Data de registro: 19/12/2005 
Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA PROTESTO DO TÍTULO PAGAMENTO PARCIAL DO DÉBITO COM ENTREGA DO BEM - COMUNICAÇÃO AO CARTÓRIO, PARA CANCELAMENTO DA ANOTAÇÃO - DESCABIMENTO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO ... Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA PROTESTO DO TÍTULO PAGAMENTO PARCIAL DO DÉBITO COM ENTREGA DO BEM - COMUNICAÇÃO AO CARTÓRIO, PARA CANCELAMENTO DA ANOTAÇÃO - DESCABIMENTO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO - QUITAÇÃO PARCIAL DE DÉBITOS POR ACORDO EXTRAJUDICIAL - DESCARACTERIZAÇÃO DO DANO INVOCADO - AUSÊNCIA DO DEVER DE RESSARCIMENTO. Com base no conjunto fático- probatório produzido, não se reconhece qualquer irregularidade na conduta da instituição financeira. O protesto se fez regularmente, em razão de débitos não quitados com o vencimento de todas as parcelas, e a entrega do veículo não extinguiu a obrigação, porque o valor da venda foi insuficiente. Não há como acolher a alegação de que caberia o cancelamento do protesto, pois o valor total não fora pago. Descaracterização do dano invocado. Ausência do dever de ressarcimento. Recurso do réu provido, prejudicado o da autora. 

Apelação 991070121150 (7132446200) Relator(a): Paulo Sérgio Romero Vicente Rodrigues Comarca: São Caetano do Sul Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 26/11/2007 Data de registro: 21/12/2007 Ementa: ... de veículo com alienação fiduciária em garantia rescindido com entrega do bem para quitação parcial. Inexistência de vícios. Desconstituicão improcedente. Sentença mantida. Ementa: Contrato de financiamento de veículo com alienação fiduciária em garantia rescindido com entrega do bem para quitação parcial. Inexistência de vícios. Desconstituição improcedente. Sentença mantida. 

E do STJ:

-ALIENAÇÃO FIDUCIÁRÍA EM GARANTIA. INADIMPLÊNCIA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. DESCABIMENTO. HIPÓTESE DO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO CARACTERIZADA. A rescisão do mútuo com alienação fiduciáría em garantia, por inadimplemento do devedor, autoriza o credor a proceder à venda extrajudicial do bem móvel para o ressarcimento de seu crédito, impondo-lhe, contudo, que entregue aquele o saldo apurado que exceda o limite do débito. Daí não se poder falar na subsunção da hipótese à norma do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera nulas, tão-somente, as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, em caso de inadimplemento do devedor, tampouco no direito deste de reaver a totalidade das prestações pagas. Recurso especial não conhecido." (REsp 166.753/SP, Rei. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 03.05.2005, DJ 23.05.2005, p. 265).

-ALIENAÇÃO FIDUCIÁRÍA. ART. 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO DAS PRESTAÇÕES PAGAS. CLÁUSULA NULA DE PLENO DIREITO. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Tratando-se de contrato de compra e venda de veículo sob o regime da alienação fiduciária, não há falar em restituição integral das parcelas pagas, considerando que o devedor tem direito a receber o saldo apurado com a venda extrajudicial do bem, não sendo possível negar ao credor o direito a receber o valor do financiamento contratado. Descabe, portanto, a restituição ao devedor da totalidade do que pagou durante a execução do contrato. 2. Recurso especial conhecido e desprovido." (Resp 437.451/RJ, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 11.02.2003, DJ 10.03.2003, p. 195).

Desta feita, diante do débito do autor não se reconhece qualquer irregularidade na conduta da instituição financeira. As inscrições nos registros de proteção ao crédito se fizeram regularmente, em razão de débitos não quitados com o vencimento das parcelas em razão da mora, e a apreensão e a venda extrajudicial do veículo não extinguiu a obrigação, porque o valor obtido com sua venda foi insuficiente. 

Assim, não há como acolher a pretensão inicial. Descaracterizado o dano invocado, pois a ação do credor fora legítima, decorre a ausência do dever de ressarcimento.

Não pode o autor, sem pagar as parcelas do financiamento, pretender quitação da dívida pela simples apreensão e venda do veículo e ainda rescindir o contrato em seu favor.

As consequências pelo inadimplemento do autor são aquelas estabelecidas pelo próprio contrato. Em decorrência, não há nada para ser declarado quitado, sendo de rigor a improcedência da ação. 

Assim, o encaminhamento e a manutenção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credor de crédito legítimo, que não foi pago pelo requerente.
Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência confessa do autor e não quitação do débito coma venda do veículo extrajudicialmente.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.   

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial e aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de outubro de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
