

SENTENÇA

Processo nº:004.09.201613-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Isaura Grimaldi Cyrino
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.
ISAURA GRIMALDI CYRINO ajuizou a presente ação declaratória débito cumulada com indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de medida liminar em face de BANCO BMG S/A alegando, em síntese, que em julho de 2005 contratou com o banco réu um empréstimo consignado na quantia de R$ 3.055,14, dividido em 36 parcelas de R$ 139,93 cada, descontadas mensalmente de seu benefício previdenciário nº 112.732.519-9, tendo como termo de quitação julho de 2008. Devidamente pagas as parcelas, em agosto de 2008 a autora se deparou com um novo desconto previdenciário, procurando o respectivo banco para solucionar a questão, quando foi informada que havia sido contratado um novo empréstimo com a instituição financeira. Ocorre que a autora nunca celebrara o novo contrato, não se justificando o desconto em seu benefício. Requer assim, o deferimento de antecipação da tutela, para que o banco réu cesse os descontos em seu benefício, bem como seja condenado ao pagamento a indenização por danos morais e materiais.
Foi deferido o pedido de antecipação da tutela para a imediata cessação dos descontos referentes ao débito informado (fls. 37).
Contestou o banco-réu, alegando que durante o trâmite do primeiro contrato, a autora procurou o requerido para uma re-negociação, recebendo uma nova linha de crédito e financiando-o em 36 parcelas. Assim, afirma que os débitos descontados do benefício previdenciário da autora são legítimos, por serem frutos de um novo contrato de empréstimo consignado. 
Réplica as fls. 75/77, negando mais uma vez a autora a celebração de nova avença ou o recebimento de novo crédito.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 87).
Intimadas a especificar provas, requereram as aprtes o julgamento antecipado da lide.
É o breve relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido é em parte procedente.
Alegou a autora que após o prazo final de um contrato de empréstimo acordado com o banco réu, este continuou a descontar valores de seu benefício previdenciário. Afirma que procurou uma das Agências da Previdência Social para solucionar tal questão, sendo orientada a procurar o requerido para maiores informações.
A autora procurou o réu, o qual informou que os descontos eram legítimos por ter a autora renegociado o contrato de empréstimo, com data final para abril de 2010.
Em sua contestação, o requerido afirmou que a existência dos débitos  decorre de condição contratual pactuada entre as partes, e ainda protestou pela demonstração de todos os meios de prova, bem como documentos e depoimento pessoal da autora.
Ocorre que o réu não juntou desde logo o novo instrumento que afirmara ter sido firmado pela autora e tampouco o extrato de sua conta corrente, para o fim de comprovar a concessão do crédito que teria dado causa às cobranças que a requerente diz serem indevidas.
Note-se que referidos documentos deveriam ter sido juntados desde logo, com a contestação. 
Dada nova chance ao requerido para que especificasse as provas que pretendia produzir, requereu ele o julgamento antecipado da lide, ocorrendo, assim, a preclusão.
Nesse ponto cabe lembrar que ao banco cabia comprovar a existência de fatos modificativos ou extintivos do direito da autora. Assim, comprovando ela que haviam já sido pagas todas as parcelas do contrato firmado e alegando o banco que houve a celebração de novo pacto a justificar a continuidade dos descontos, deveria ele ter demonstrado a existência do novo contrato, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Assim, procedente o pedido da autora com relação à declaração de inexigibilidade da dívida, bem como à devolução das quantias indevidamente descontadas.
Em relação aos danos morais alegados, entretanto, não merece acolhimento o pedido. É que o indevido desconto não pode ser confundido com ofensa à honra, ao amor próprio, ou à autoestima da parte. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação principal, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR inexistente o novo contrato de empréstimo em questão e nulos os descontos sofridos da Previdência Social da autora pelo BANCO BMG S/A em razão de tal negócio, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 37, e ainda ao pagamento à indenização pelos danos materiais sofridos, no montante de R$ 3.358,32, correspondente ao dobro das quantias descontadas de sua Previdência Social, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de jurs moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 15%, sobre o valor atualizado da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2010.
