

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.09.201690-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALDEK MENEGHIM SILVA, CPF 760.677.008-59
Requerido:Garage Inn Estacionamento Sc Ltda, CNPJ 01.831.632/0001-60
Data da audiência:14/06/2010 às 14:00h



Aos 14 de junho de 2010, às 13:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, advogado, e a requerida, representada por Marco Antonio Teixeira de Carvalho  RG 16.406.426-6, assistido pela Dra. Maria Claudia Fernandes de Carvalho - OAB 281.327. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Foi dada a palavra à patrona da requerida, que aditou a contestação, nos seguintes termos: requeiro a improcedência total de todos os pedidos. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Simone Candida Lucas Marcondes foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por VALDEK MENEGHIM SILVA em face de Garage Inn Estacionamento Sc Ltda. Trata-se de ação por indenização por danos materiais e morais em razão de danos ocorridos no interior do estacionamento do requerido. Requer o autor o ressarcimento de despesas realizadas, correspondente a R$ 400,00, e ainda a devolução no valor de R$ 91,00 por considerar que o serviço não foi prestado a contento. A requerida, por sua vez, nega que os fatos se deram em seu estacionamento. A ação é parcialmente procedente. Os fatos alegados pelo autor são totalmente verossímeis e vieram corroborados pelos documentos juntados aos autos. Às fl. 09 constata-se a existência da relação jurídica travada entre as partes, que não foi contrariado. Por este documento (recibo de pagamento no valor de R$ 91,00), constata-se que houve a entrada do veículo na data de 09.04.2009 e saída na data de 12.04.2009, em razão de viagem que o autor realizou através do transporte aéreo (fl. 11). Através das fotografias de fl. 16/19 constata-se os danos referidos (risco na lataria traseira e na lateral do veículo). Como se não bastasse a testemunha hoje ouvida disse que as fotos foram tiradas no interior do estacionamento e que os danos ocorreram no interior do mesmo, já que antes não existiam. Confirmou ainda que funcionários da requerida constataram na oportunidade a existência desses danos. Contudo, o autor não foi ressarcido. Competia ao requerido a prova de que os danos foram causados fora de seu estacionamento, diante da inversão do ônus da prova, o que não ocorreu. Entregue a coisa ao depositário este assume o dever de vigilância e segurança sobre a coisa depositada, tendo a obrigação de garantir sua incolumidade contra furtos e colisões/danos provocados por terceiros. Tendo em vista a falha na prestação do serviço já que o veículo do autor sofreu danos e portanto não houve a vigilância e diligência que se espera do depositário, de rigor a restituição da quantia paga monetariamente atualizada, nos termos do artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. No tocante aos alegados danos morais entendo que a mera inexecução contratual não gera por si só o dever de indenizar a não ser que comprovado fato excepcional o que não ocorreu in casu. Assim, embora seja estressante, o fato não excede ao transtorno comum do dia-a-dia, a que todo homem médio está sujeito. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por VALDEK MENEGHIM SILVA em face de Garage Inn Estacionamento Sc Ltda, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 491,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde o evento danoso (09.04.2009). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
