

SENTENÇA

Processo nº:0201794-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Vitorino dos Santos
Requerido:Adetec Adm e Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andréa Galhardo Palma



VISTOS.


JOSÉ VITORINO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento em face de ADETEC ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA, e SOCICON ADMINISTRAÇÃO INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA alegando, em síntese, que aderiu a um grupo de consórcio administrado pela ré, sem ter consciência que estava adentrando em um consórcio, mas adquirindo um caminhão.
Sustenta que pagou até o momento o valor de R$ 14.578,29, todavia como o negocio realizado não foi o imaginado pelo o Autor. Liminarmente, requer que os bens das corrés sejam arrestados para que seja garantido o ressarcimento devido. No pedido principal pleiteia o ressarcimento dos valores pagos em sua integralidade, declaração de nulidade do contrato assinado, e o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Juntou documentos de fls. 17/67.
O pedido liminar foi indeferido em fls. 68/69.
A corré Adetec foi validamente citada em fls. 75, e apresentou contestação tempestiva sustentando em preliminar a carência da ação. No mérito afirma a plena aplicabilidade do contrato firmado entre as partes e ressalta a cláusula que prevê a obrigatoriedade de devolução de valores somente ao final do grupo, bem como a validade da dedução da taxa de administração. Afirma que as partes sabiam o que estava sendo contratado, e que é medida descabida a alegação de nulidade.
Réplica às fls. 142/146.
Em razão do pedido de desistência em face da corré Socicon, a demanda foi julgada extinta em face dela (fls. 180). 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A preliminar de carência da ação não merece prosperar uma vez que não ocorre ao caso em tela nenhuma das hipóteses de ilegitimidade ativa ou passiva, possibilidade jurídica do pedido, ou ainda interesse de agir.
Os pedidos formulados na inicial são improcedentes.
Primeiramente, é preciso apontar que o consórcio é negócio jurídico que tem por essência a cooperação econômica entre pessoas para viabilizar a aquisição de determinado bem. 
Dá-se mediante a contribuição periódica de seus aderentes, formando-se um fundo comum, com o qual os bens são adquiridos e distribuídos também periodicamente aos contemplados em sorteio, que, conforme o caso, podem optar por obter o crédito correspondente ao invés do próprio bem.
As empresas administradoras de consórcios, reguladas por lei, são remuneradas por taxa de administração e são encarregadas de gerir o capital angariado tornando viável a satisfação obrigacional para com todos os consorciados.
A relação jurídica submete-se ao Código de Defesa do Consumidor, porquanto as empresas administradoras visam ao lucro e exercem tal atividade na forma de seu artigo 3º, prestando serviço.
É cediço que o fato da relação jurídica de direito material subjacente ao pedido estar consubstanciado em contrato de adesão, isto não o inquina de automática nulidade ou abusividade.
Com efeito, é pressuposto de análise que ao contratar, a parte autora estava ciente do que se pactuava e, como tal, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
Não há como se aceitar que após um longo período de normalidade na contratação a parte autora se ponha a questionar as bases do contrato, sendo este momento justamente aquele em que incorreu em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, discutindo lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
Trata-se de postura incompatível com o princípio da boa-fé objetiva que informa o direito contratual moderno, porquanto se espera das partes que atuem com o mesmo denodo e lealdade ao pacto desde sua formação até depois de sua execução.
É a própria aplicação do conceito ?venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.
?A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
Assim, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, é forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (artigos 174 e 175 do Código Civil).
Em suma, vigora em nosso ordenamento o princípio da ?pacta sunt servanda?, segundo o qual no contrato livremente firmado entre as partes, desde que não sejam ilegais, as cláusulas devem ser fielmente cumpridas.
A revisão do contrato em nosso direito é exceção à sobredita regra, de modo que as alterações que poderão ocorrer só se darão por vício do ato ou pelo acontecimento excepcional, imprevisível e que onere demasiadamente uma das partes em detrimento da outra. 
Não houve, no caso em testilha, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.
Entretanto, não se ignora que há expressa proteção do contratante hipossuficiente na legislação de consumo, prevista no direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (artigo 6º, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor), lesão ao consumidor (artigo 6º, inciso V do Código de Defesa do Consumidor) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (artigo 6º, inciso V, in fine, do Código de Defesa do Consumidor). Como tais direitos não podem consistir num direito puramente potestativo destinado a modificar as bases contratuais causa a justa causa que autoriza a revisão da quantia paga é a prática indevida do anatocismo praticada pelo Banco requerido.
É sabido que a revisão contratual no Código de Defesa do Consumidor além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente, de que não comportam revisão obrigações já extintas.
Bem a propósito vale lembrar a lição de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, verbis:
?... sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e consequências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).
Também não é demais lembrar que ?o contrato, desde que celebrado com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, pelo princípio da força obrigatória, deve ser executado, para a segurança do comércio jurídico, como se suas cláusulas fossem lei entre as partes...E a possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos...Nessa linha de raciocínio, os contratos de empréstimo, de utilização de cartão de crédito e de cheque especial firmados pelo requerente, ora agravante, e pelo banco-requerido, ora agravado, exprimem manifestação livre de suas vontades e não encontram qualquer vedação em lei, representando ato jurídico lícito, praticado por partes capazes e envolvendo direito disponível...? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 1.343.930-4, rel. Desembargadora Zélia Maria Antunes Alves).
Os documentos assinados pelo Autor em fls. 121/123 estão em ordem, e não possuem qualquer vício, pelo contrário apenas evidenciam a vontade das partes celebrar tal feito.
Logo, a improcedência do pedido é medida que se impõe a resolução da lide.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC.
Condeno a parte autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo por equidade em valor de R$ 1.400,00.

P.R.I.




São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
