

SENTENÇA

Processo nº:0201937-38.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Euclides Mauli
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude S/A

Prioridade Idoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral




    C O N C L U S Ã O
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.






Vistos.





Euclides Mauli, qualificado nos autos, ajuizou ação cominatória em face de Sulamérica Comapnhia de Seguro Saúde, também qualificada. Alegou em síntese: necessitar de exame médico chamado ?pet scan?;  ter a empresa se negado a cobri-lo; fazer jus ao reembolso de todas as despesas com referido exame; ter tal situação gerado dano de ordem moral. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda.
Citada, a ré contestou (fls.45 e ss.), alegando em síntese: não estar obrigada a cobrir o exame, até porque o contrato é anterior à Lei 9656/98; ser possível apenas o reembolso restrito aos termos do contrato; inexistir dano moral na espécie; Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (Fls. 74 e ss.).
É o Relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Procede em parte a demanda. 
Descabe qualquer negativa de cobertura embasada na estagnação de procedimentos médicos por previsão contratual. Referidas restrições são ilegais inclusive porque, no campo da medicina, a dinâmica dos procedimentos médicos não pode ter sua cobertura obstada por rol administrativo de agência reguladora. Neste aspecto as cláusulas limitativas ou restritivas insertas no contrato não vingam diante do comando do art. 122 , 2.ª parte, do Código Civil, conjugado por analogia com o art. 51, IV, XV, e § 1.º, I e II, do Código de Defesa e de Proteção do Consumidor, além do art. 423 do novo Código Civil (repetição do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor). Assim, e reconhecida a potestatividade das disposições devido a abusividade das aludidas limitações, conjugada com a interpretação favorável aos aderentes, por obediência à lei, inegável sua ineficácia perante o direito positivo. Ademais, o conteúdo de tal disposição é até mesmo incompatível com a teleologia do negócio jurídico firmado - cobertura dos riscos ligados à saúde -, tratando-se de verdadeiro formulário padrão e, enquanto tal, de interferência inviável por parte do consumidor. Assim, devida a cobertura. Outro, aliás, não é o entendimento já sumulado pela Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme Súmula 96.
Por outro lado, lembre-se ser irrelevante a data do contrato na medida em que tanto o Código de Defesa do Consumidor quanto a Lei 9656/98 disciplinam normas de ordem pública e de interesse social, interferindo assim no ajuste privado das partes. Este, aliás, o entendimento jurisprudencial, como se constata, por exemplo na Apelação nº 0200277-14.2009.8.26.0100 da 7ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Relator Desembargador Miguel Brandi; j. 08/06/2011. 
Por fim, não houve qualquer ofensa aos direitos da personalidade na espécie. Caracterizado, no máximo, mero descumprimento contratual, em muito distante de ofensa aos direitos personalíssimos, estes sim ressarcidos, quando lesionados, pela indenização de caráter moral. Ou seja, constata-se na espécie sentimentos subjetivistas de impaciência ou intolerância, fundados em sensibilidade exacerbada, susceptibilidade acentuada, ou emotividade exagerada perante os percalços do quotidiano funcional, os quais não estão (e nem deveriam estar) amparados pela norma de regência como indenizáveis, sob pena de inversão dos conceitos estabelecidos no ordenamento jurídico e de desmoralização de tão nobre instituto.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação, extinguindo o processo na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Fica reconhecido o direito do autor a realização do exame indicado na inicial, a ser custeado pela requerida integralmente. Arcará a ré com os gastos referentes ao exame em questão. Rejeitadas as demais pretensões. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais em iguais proporções. Compensam-se os honorários advocatícios fixados na forma do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, montante este que remunera adequadamente a atividade desenvolvida. Mantido o valor da causa para fins recursais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
