

SENTENÇA

Processo nº:008.09.201770-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Eduardo Palmiere e outro
Requerido:Generalli do Brasil Companhia Nacional de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.

Trata-se de ação de responsabilidade civil movida por SERGIO EDUARDO PALMIERE e CELSO RICARDO PALMIERE em face de GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS.
Alega a parte autora, em resumo, que é beneficiária do DPVAT em razão do falecimento de seu tio EIDUGAIR FERREIRA DA SILVA, falecido em acidente automobilístico; que não sabe precisar a causa do acidente  ou sua data, ou mesmo se foi ou não paga qualquer indenização; que o pagamento da indenização é exigível apenas com a comprovação do fato, e a comprovação suficiente é o laudo de necropsia. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de 40 salários mínimos, a ser reduzido no caso da eventual comprovação, pela ré, de pagamento parcial. A inicial foi instruída com documentos.
Sobreveio emenda à inicial a fls. 39 e 45/50, acolhida a fls. 51, com a exclusão do co-autor CELSO RICARDO PALMIERE.
A contestação veio a fls. 54/65, e ali se alegou que é parte ilegítima; que falta interesse de agir à parte autora; que há ilegitimidade ativa ad causam; que ônus da prova é da parte autora; que o teto da indenização não é de 40 salários mínimos, mas de R$13.500,00. Pede a improcedência da ação.
A fls. 75, foi determinada a redistribuição dos autos a esta Vara.
Réplica a fls. 82/95.
A fls. 96, foi determinada a juntada de documento comprobatório da ocorrência do acidente automobilístico, e a determinação não foi cumprida.
Vieram os autos à conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria fulcral a decidir é de cunho eminentemente jurídico, e as provas carreadas aos autos, de qualquer forma, são suficientes ao deslinde da questão posta, tudo isso a autorizar e mesmo recomendar o julgamento do feito em seu estado corrente (CPC - art. 330, I).
A parte ré detém, sim, legitimidade para figurar no pólo passivo. 
Como se sabe, é pacífico na jurisprudência que qualquer das seguradoras responsáveis pela cobertura pode ser  demandada em ações como a presente, como se vê do presente aresto:

SEGURO DE VEÍCULO. COBRANÇA. DPVAT. 1. Não há que se falar em ilegitimidade passiva, pois é permitido o acionamento de quaisquer das seguradoras responsáveis pela cobertura. 2. Plenamente viável a cessão do crédito, por não se tratar de direito personalíssimo. 3. Comprovados os gastos médicos decorrentes do acidente automobilístico, deve ser ressarcido o valor da Despesa de Assistência Médica e Suplementares (DAMS), descontado o valor já pago. Sentença reformada. Recurso provido. (Apelação 990101641550  TJ/SP - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Des. Felipe Ferreira  j. 12/05/2010).

O interesse de agir também está presente, a uma porque o esgotamento de via administrativa não é óbice ao ajuizamento de ação, e a duas porque a própria contestação evidencia ser resistida a pretensão autoral.
A alegação de ilegitimidade ativa da parte autora, também não  merece acolhida, pois o autor Sérgio comprova  ser sobrinho do falecido Eidugair F. Silva, por parte da já falecida Ilda , a única irmã de Eidugair (fls. 18, 20, 21 e 22), que era solteiro e não tinha filhos, tudo a indicar a condição de sucessor do autor Sérgio.
Superadas as preliminares, ao mérito.    
O seguro obrigatório tem por finalidade dar cobertura a danos físicos causados por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, e tem natureza social, objetivando amparar as vítimas de acidentes de trânsito, ainda que não identificado o responsável pela ocorrência. Disso decorre a obrigatoriedade de sua contratação pelos proprietários de veículos automotores.
Assim, em regra, comprovada a ocorrência do acidente e o óbito, é devida indenização ao beneficiário.
Ocorre, porém, no caso em questão, que o autor, mesmo instado a fazê-lo, não trouxe aos autos elementos de prova robustos e concludentes que pudessem demonstrar e em especial convencer de que o acidente tenha de fato ocorrido.
Ressalto que o laudo de fls. 24/25, isoladamente considerado, não comprova ou indicia que a morte de Eidugair F. Silva tenha sido causada por acidente automobilístico, sem o que o pagamento do seguro pleiteado na inicial simplesmente não se justifica.
Ressalto, ainda, que a prova de existência do acidente automobilístico é documento essencial ao deferimento da pretensão veiculada, e ao autor é que cabia o ônus da prova (CPC  art. 333, I), que era de natureza documental (CPC - art. 396), e do qual não se desincumbiu.
Não o tendo feito, não se configura, mesmo em tese, fato que leve à obrigação, por parte da ré, do pagamento da indenização pretendida, e disso segue que a improcedência da ação é  imperativo de direito.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00(mil reais), por tudo o que o  autor apenas responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12 da Lei n. 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2010.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito
